Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //book  s  .google .  coïrïl 


„Google 


6      1900 


Bartart  KoUtge  liljtars 

-M.LnJ. é:!.Mta±>.....s^i 

f  IMj.tui..  ni'] 


„Googlc 


„Google 


„Google 


„Google 


„Google 


„Google 


„Google 


GRAMMAIRE 

DES  GRAMMAIRES. 


„Google 


„Google 


GRAMMAIRE 

DES  GRAMMAIRES 

AlULTSI  RAfôOnNll  DES  IHLLIIIRS  TUITiS 

3UR  LA  LANGUE  FRANÇAISE; 

OtlVI««B  MIS  P«B  L^OHITEBSITË 


AU  nOlIBRB  BES  LITRBS  A  DORNEII  EN  PRll  bAKS  LES  COLLÈGES, 

ET  hecornu  par  l'acadéhib  française  comiie  inuispeksable  a  ses  TBATAUX, 

ET  UTILE  A  LA  LITTÉRATURE  EN  GÉNÉRAL; 


R  CH.-P.  iOI&AUI 


I^HAÛI/f-DWITICB. 

NOUVELLE  ÉDITION, 


;  TROIS  CEMTS  NOTES, 


Bruxelles. 

MELINE,  CANS  ET  COMPAGNIE. 

LIBnAimt,  INPHIItEHIE  ET  FOHPERIK. 


„Google 


„Google 


PRÉFACE. 


En  composant  cet  ouvrage,  je  n'ai  pas  eu  la  présomption  d'établir  des  principes 
Kmveaux ,  ni  de  vouloir  confirmer  de  mon  autorité  ceux  qui  ont  été  posés ,  soit 
par  les  anciens  Grammairien^,  *oil  par  les  nombreux  philologues  modernes  qui 
(Hit  enfanté  et  enfantent  tous  les  jours  de  nouvelles  méthodes ,  de  nouveaux 
systèmes;  je  me  suis  renfermé  dans  un  rôle  plus  modeste  :  j'ai  cherché  à  réunir 
en  OD  seul  corps  d'ouvrage  tout  ce  qui  a  été  dit  par  les  meilleurs  Grammairiens 
et  par  FAcadémie ,  sur  les  questions  les  plus  délicates  de  la  langue  française. 

Je  me  suis  rarement  permis  d'émettre  mon  avis;  j'ai  dû  me  contenter  de 
rapporter,  ou  textuellement,  ou  par  extrait,  celui  des  grands  maîtres,  et  j'ai 
pris,  dans  les  meilleurs  écrivaios  des  deux  derniers  siècles  et  de  nos  jours,  les 
exemples  qui  consacrent  leurs  opinions. 

J'ai  indiqué  avec  une  scrupuleuse  exactitude  les  sources  oà  j'ai  puisé  ;  j'ai 
mis  en  parallèle  les  opinions  des  différents  auteurs ,  mais  j'ai  laissé  aux  lecteurs 
le  droit  de  se  ranger  à  tel  ou  tel  avis ,  lorsque  la  question  restoJt  indécise ,  ou 
que  la  solution  n'en  étoit  ni  indiquée  par  l'analogie,  ni  donnée  par  l'usage  le 
plus  généralement  adopté. 

L'écrivain  embarrassé  sur  l'emploi  de  certaines  locutions,  sur  certaines  règles 
qu'il  n'a  pas  présentes  à  la  mémoire,  ou  qu'il  n'a  pas  approfondies,  cherche 
souvent  un  guide  qui  l'éclairé;  il  igiiore  quel  est  le  Grammairien  qu'il  pourra 
consulter  avec  confiance  ;  souvent  même ,  dans  son  incertitude  ^  et  craignant  de 
tomber  dans  une  faute,  il  adopte  une  tournure  qui  ne  rend  pas  complètement 
son  idée,  ou  qui  la  dénature. 

Je  lui  offre  le  til  d'Ariane ,  je  lui  indique  la  sortie  du  labyrinthe  ;  et  c'est 
éclairé  par  les  lumières  des  plus  célèbres  Grammairiens  et  des  plus  grands 
écrivains,  qu'il  reconnoitra  la  route  à  suivre,  ainsi  que  les  mauvais  pas  à  éviter. 

Le  professeur  trouvera  sans  peine  et  sans  recherches  les  autorités  dont  il 
aura  besoin  pour  appuyer  ses  préceptes;  il  pourra  consulter  les  originaux,  les 
comparer,  les  indiquer  à  ses  élèves,  et,  en  remontant  à  la  source  des  principes, 
donner  à  ses  leçons  le  caractère  d'authenticité  qui  seul  peut  les  rendre  solides 
et  ineffaçables. 

Depuis  long-temps  les  Grammairiens,  et  tous  ceux  qui  s'occupent  particuliè- 
rement de  la  langue,  ont  du  désirer  qu'il  existât  un  ouvrage  dans  lequel  fût 
rénni  tout  ce  qu'ont  écrit  les  anciens  et  les  modernes,  sur  les  difficultés  qu'elle 
présente;  un  ouvrage  où  l'on  rencontrât,  en  corps  de  doctrine,  les  décisions 
éparses  de  l'Académie. 

Les  obstacles  sans  nombre,  qui  m'ont  arrêté  moi-même,  lorsque  j'ai  voulu 
m'éclairer  sur  quelques  doutes ,  ou  approfondir  quelques  questions  épineuses 
de  la  grammaire,  m'ont  fait  sentir  l'avantage  qui  résulteroit  d'un  livre  où  scroicnt 
classées  toutes  les  règles  qui  se  trouvent  dans  nos  plus  habiles  Grammairiens, 


lyGoogle 


où  l'on  réuniroit  ces  remarques  sur  notre  lanftie ,  ces  observations  ânes  et  déli- 
cates qui  sont  disséminées  dans  Vaugelas,  Bftkoun,  FoUaire,  La  Harpe,  Mar- 
montel,  etc.,  et  OÙ  l'on  s'abstîendroit  de  décfder  ce  qui  est  encore  indécis,  et  de 
mettre  des  règles  positives  là  où  il  ne  reste  que  de  l'incertitude. 

Le  but  principal  que  je  me  suis  proposé  est  de  déterminer  d'une  manière  fixe 
le  point  auquel  est  parvenue  de  nos  jours  la  langue  française;  et  c'est  pour  y 
arriver  que  j'ai  fait,  si  j'ose  le  dire,  sous  la  dictée  des  Grammairiens  et  des 
écrivains,  le  procès-verbal  de  toutes  les  discussions  dont  notre  langue  a  été 
l'objet. 

Une  langue  vivante  est  sans  cesse  entraînée  vers  des  accroissements,  des 
changements,  des  modiflcations  qui  deviennent,  par  la  suite,  la  source  de  sa 
perfection  ou  de  sa  décadence.  Les  grands  écrivains  la  fixent,  il  est  vrai ,  pour 
long-temps  ;  leurs  écrits  servent  long-temps  de  modèle  et  de  rè^e ,  mais  insen- 
siblement la  pureté  des  principes  s'altère ,  l'emploi  ou  l'abus  de  certains  mots 
s'introduit,  la  langue  s,e  dénature;  les  Grammairiens  modernes,  séduits  quel- 
quefois eux-mêmes  par  l'exemple ,  partagent  et  sanctionnent  des  erreurs  dange- 
reuses ;  ils  contribuent  peut-être,  sans  le  vouloir,  à  rendre  plus  rapide  un  torrent 
dont  ils  étaient  appelés  à  restreindre  ou  à  arrêter  le  cours. 

On  se  plaint  de  la  pauvreté  de  notre  langue,  et  c'est  souvent  parce  qu'on  en 
ignore  les  ressources,  ou  parce  qu'on  n'a  pas  le  génie  qui  sait  la  rendre  docile  : 
de  là  ces  mots  nouveaux  que  l'on  s'empresse  d'adopter  avant  qu'une  longue 
réflexion,  un  usage  constant  et  l'approbation  des  bons  écrivains,  les  aient  con- 
sacrés; de  là  cette  extension,  si  fautive  et  si  dangereuse,  donnée  au  sens  de 
quelques  termes,  extension  plus  contraire  encore  à  la  pureté  du  langage  que 
l'introduction  de  mots  nouveaux. 

Peut-on  accuser  de  foiblcsse  ou  de  pauvreté  la  langue  dans  laquelle  ont  écrit 
Bo»$uet,  Fénélon,  Pascal,  BoHeau,  Bactne,  les  deux  Corneille,  Foliaire,  Boutteau, 
Baffon,  DeliUe,  etc.? 

Une  langue  qui,  sous  leur  plume,  a  su  prendre  tous  les  tons ,  se  plier  à  toutes 
les  formes,  peindre  toutes  les  affections,  rendre  toutes  les  pensées ,  animer  tous 
les  tableaux,  toutes  les  descriptions;  une  langue  enfin  qui  a  prêté  son  harmonie 
à  FénéUm,  son  élégance,  sa  pureté  à  Bacitie,  et  ses  foudres  à  Bossuet,  est  assez 
riche  de  son  propre  fonds  ;  elle  n'a  pas  besoin  d'acquisitions  nouvelles  ;  tl  ne  fau  l 
plus  que  la  fixer,  au  moins  pour  nous ,  au  point  auquel  ces  grands  écrivains  l'ont 
élevée. 

Consultons,  sur  le  néologisme,  Foliaire,  dans  ses  Questions  sur  l'Encyclo- 
pédie, au  mot  Langue  fratifaise,  nous  verrons  avec  quelle  vigueur  il  s'oppose  à 
cette  manie  d'innover  sans  cesse;  et  certes,  Foliaire  n'étoit  l'esclave  ni  de  la 
routine ,  ni  des  vieux  usages  ;  mais  il  a  senti  qu'une  langue  illustrée  par  les  pro- 
ductions des  écrivains  du  siècle  de  Louis  XIV,  devoit  s'arrêter,  daru  la  crainte, 
il  le  dit  lui-même,  que  la  langue  française,  si  polie,  ne  redevitU  barbare ,  et  que  l'on 
n'etitendit  p/us  les  immortels  ouvrages  de  ces  grands  écrivains. 

Cette  opinion  remarquable  d'un  des  plus  beaux  génies  du  dernier  siècle,  m'a 
donc  fait  penser  que  ie  moyen  le  plus  sûr  de  fixer  le  langage,  étoit  d'olfrir,  si 

DigitizsdbïGOOgle 


j'ose  m'ex^îmer  ainai ,  la  eollectrân  de  tontes  lea  lois  qui  oot  été  portées  par  les 
Grammairiens  et  les  Auteurs  classiques  sur  cette  importante  matière  ;  ce  code, 
dont  Je  D'ai  prétendu  être  que  l'éditeur,  est  la  seule  digue  qui  puisse  airéter  les 
efforts  toujours  renouvelés,  et  les  envahissements  successifs  de  l'esprit  d'inno- 
vation. 

Depuis  quelques  années ,  les  grammaires  françaises  se  sont  extrêmement  mul- 
tifrfiées;  plusieurs  sont  le  fruit  des  méditations  et  du  travail  d'hommes  aussi 
reeommandables  par  leur  savoir  que  par  leurs  talents;  mais  beaucoup  reofer- 
mmt  des  systèmes  qui ,  en  se  rattachant  par  quelques  points  aux  anciens  prin- 
cipes, portent  l'empreinte  de  la  Bouveauté.  Ce  qui  est  encore  plus  déplorable, 
c'est  que  ces  grammaires  sont  souvent  opposées  les  unes  aux  autres;  c'est  qu'elles 
n'abordent  qu^en  tremblant,  ou  ne  font  qu'effleurer  les  difficultés,  de  sorte 
qu'après  les  avoir  consultées,  on  s'aperçoit  qu'au  lieu  de  la  lumière  et  de  la 
vérité  qn'on  espéroit  y  rencontrer,  on  ne  recueille  d'antre  fruit  de  ses  recherches 
q«e  de  l'incertitude  et  des  doutes. 

Mais,  dans  l'ouvrage  que  j'offre  au  public,  faugela*,  Th.  Cometile,  ArtuaM, 
Latuxlot,  D'Olivel,  Dumarsati,  Beauzée,  Girard,  plusieurs  Grammairiens  mo- 
dernes, l'académie  françaïte  elle-même ,  vous  dicteront  leurs  arrêts.  A  leur  voix, 
les  doat^  disparOissent  et  cèdent  la  place  à  la  conviction. 

Cette  Grammail'e  offre  d'ailleurs  on  nouveau  degré  d'utilité.  Bien  convaincu 
qoe  la  religion  et  la  morale  sont  les  bases  les  plus  essentielles  de  l'éducation; 
que  les  règles  les  plus  abstraites  sont  mieux  entendues  lorsqu'elles  sont  dévelop- 
pées par  des  exemples  ;  et  qu'à  leur  tour  les  exemples  se  gravent  mieux  dans 
la  mémoire,  lorsqu'ils  présentent  une  pensée  saillante,  un  trait  d'esprit  ou  de 
sentiment ,  un  axiome  de  morale ,  ou  une  sentence  de  religion ,  je  me  suis  attaché 
à  choisir  de  préférence  ceux  qui  offrent  cet  avantage.  J'ai  en  outre  multiplié 
ces  exemples  autant  que  je  l'ai  pu ,  et  je  les  ai  puisés  dans  les  auteurs  les  plus 
purs,  les  plus  corrects  ;  de  sorte  que,  si  dans  certains  cas,  nos  maîtres  en  gram- 
maire sont  partagés  d'opinion,  si  certaines  difficultés  se  trouvent  résolues  par 
quelques-uns  d'eux  d'une  façon  différente ,  et  qu'on  soit  embarrassé  sur  le  choix 
que  l'on  doit  faire,  sur  l'avis  que  l'on  doit  suivre,  on  éprouvera  du  moins  une 
satisfaction,  c'est  qu'on  aura  pour  se  déterminer  l'autorité  d'un  grand  nom; 
car,  comme  l'a  dit  un  auteur  :  //  n'y  a  de  Grammairiens  par  excellence  que  les 
grand*  écritmm. 

Tels  sont  le^  motifs  qui  m'ont  fait  entreprendre  cet  ouvrage.  Je  vais  main- 
tenant rendre  compte  en  peu  de  mots  du  plan  que  je  me  suis  tracé  : 

J'ai  cru  devoir  adopter  la  marche  suivie  par  les  anciens  Grammairiens,  soit 
pour  les  grandeâ  divisions  de  la  grammaire  et  de  la  syntaxe ,  soit  pour  les  déno- 
minations données  aux  différentes  parties  du  discours,  aux  différents  temps  des 
verbes.  Je  n'ai  point  voulu  créer,  je  n'ai  point  eu  l'intention  d'être  auteur,  j'ai 
donc  dû  me  servir  des  termes  les  plus  généralement  employés  et  les  plus  usités. 
J'ai  laissé  aux  idéologues  et  aux  métaphysiciens  le  soin  de  démontrer  ce  qu'ils 
trouvent  de  vicieux  ou  de  faux  dans  les  anciens  termes,  et  la  gloire  d'en  pro- 
poser de  nouveaux;  j'ai  suivi  les  sentiers  battus  par  les  anciens  uiailrcs,  bien 


lyGoogle 


sûr  de  ne  pas  m'égarer  tA  de  u'éganr  perecHUie  avec  moi  sar  leurs  traça. 

La  partie  didactique  de  l'ouvrage  est  donc  distribuée  k  peu  près  comme  ie 
sont  toutes 'les  grammaires;  mais  cette  partie,  formant  un  corps  de  doctrine, 
peut  être  lue  de  suite ,  et  elle  a  dû  être  divisée  métbodîqoement. 

Lorsque  j'ai  traité  individuellement  des  mots  qui,  dans  certaines  circon> 
stances,  offrent  des  difficdltés  relatives,  soit  à  leur  emploi,  soit  à  la  place  qu'ils 
doivent  occuper  dans  les  phrases,  soit  enfin  à  l'influence  qu'ils  exercent  sur  les 
autres  mots  qui  les  suivent  et  qui  en  dépendenV,  j'ai  cru  devoir  les  ranger  par 
ordre  alphabétique,  mais  toujours  dans  la  ciabse  dont  ils  font  partie. 

Ainsi  donc,  aux  articles  des  PréponUoiu,  dos  Adverbe»,  des  ConjontHom,  on 
trouvera,  suivant  leur  ordre  alphabétique,  ceux  de  ces  mots  qui  suivent  des 
règles  particulières ,  on  qui  donnent  lieu  à  des  remarques  et  à  des  explications. 

Pour  la  partie  de  l'ouvrage  que  J'ai  désignée  sous  le  nom  de  Bemarcfiei  dé(a- 
^lées,  j'ai  adopté  le  même  ordre,  comme  le  seul  qui  pût,  en  facilitant  les 
recherches,  rendre  plus  utile  cette  partie  de  mon  travail,  dans  laquelle  on  trou- 
vera la  solution  d'un  grand  nombre  de  difficultés ,  et  surtout  l'indication  de  ces 
locutions  vicieuses  qui  n'appartiennent  qu'à  la  classe  du  peuple ,  et  dont  quel- 
ques-unes, moins  grossières  en  apparence,  mais  tout  aussi  contraires  au  bon 
goût,  à  la  pureté  et  à  l'élégance ,  se  soni  introduites  parmi  les  personnes  que 
leur  éducation,  leurs  habitudes  auroient  dû  garantir  de  cette  contagion. 

J'ai  fait,  au  surplus,  tous  mes  efforts  pour  remplir  la  t&che  que  je  m'étois 
imposée  j  mais  peut-être  n'ai-je  pas  encore  atteint  le  degré  de  perfection  auquel 
j'aspirois.  C'est  surtout  au  moment  où  je  vais  paroltre  devant  des  juges  éclairés, 
que  le  sentiment  de  ma  foiblesse  me  fait  redouter  leur  arrêt. 

S'il  m'est  contraire ,  loin  de  me  décourager,  loin  de  repousser  avec  dépit  les 
critiques  et  les  observations,  je  les  recevrai  toujours  avec  une  satisfoction  d'au- 
tant  plus  grande  que  je  tâcherai  de  les  faire  tourner  à  mon  avantage. 

S'il  m'est  favorable,  je  me  féliciterai  de  ne  m'ètre  trompé,  ni  sur  l'utilité  de 
mon  travail,  ni  sur  les  moyens  que  j'ai  employés  pour  le  terminer;  et  je  me 
trouverai  heureux  d'obtenir  une  place  à  la  suite  de  ces  écrivains  laborietK, 
chez  lesquels  la  patience  et  le  zèle  ont  tenu  lieu  des  talents  qui  créent,  et  dont 
les  utiles  ouvrages  leur  ont  acquis  l'estime  des  hommes  instruits  et  la  rccon- 
noissanee  de  leurs  concitoyens. 


lyGoogle 


TABLE 

DES  AUTEURS  ET  DES  ÉDITIONS 

A  CONSULTER 

POUR  VÉRIFIER  LES  CITATIONS  RENFERMÉES  DANS  CET  OUVRAGE. 


/  (  Décbioin  de  1'  ),  renulHio  par  H.  L.  T.  -  Pari»,  1608. 
l  {SaiUHicntadel'>(urleCid.— i>ar{(,  1701. 
iw>*iit  wmuKAJMat  (Ob«erTatioiud«r)(urlM  Remarquât  de  TauK<la(.-~-/>art»,  1704. 

\  {Opmevle*  lur  la  tangue  tranfaiie  par  diven  Acadëmicieiu,  et  Journal  de  1'). 
/      "Pari*,  17BI. 

\  (Bictknnairt  de  ]').  -  i'arft,  1763{etSaiU,a]ieelaB  7Mim8, 
wnn  »M  MMiMau*.— Bëfleiiont  géDéralet  Mir  l'état  pritenl  de  la  laDgne  fransaîte,  »6ditiw, 

1W9  A  1093. 
AMm.  —  Comineiitaire  aur  Molière.  —  Parit,  1810. 
"'—*»,  —  Grammaire  géoérale.  —  Parit,  1767. 

naxmAm,  —  HaitOQ  de  la  arst.  de*  partie  dam  la  iaiifpw  francaiie.  —  Patit,  1809. 
mcMiB.  —  Tbéorie  Douvelle  H  raiMimée  dei  participe*  (rancaii.  —  Parit,  1810. 
MrnnauKHa.  — Grammaire  raiionnte.-'J'ar^,  1801. 

iwnrACK.  —  Haauel  des  amatears  de  la  tangoe  fraofaite.  —  PaHê,  ISIS  et  1814. 
•naoBvs^leP.).— Remarquée  MIT  la  langue  française. —  i'arft,  1080. 
-  Traité  des  sons  de  là  langue  française.  —  Pari»,  1788. 
(. —Le  Participe  français.  —  Jïfwif,  1807. 
(le  p.).  —  Grammaire  française  sur  un  plan  nouveau.—  17SÏ. 
-Cours  théorique  d'instruction  élémentaire.  —  Parit,  1818. 

-  Nonreau  dictionnaire  grammatical.  —  Parit,  1808, 
[UT.  —  De  l'usage  des  expressions  n^tifes  dans  la  langue  française.  —  Pari»,  1808. 

-  (Eurres  choisies  ;  sa  Grammaire.  —  Parit,  1790. 

-  Essais  de  grammaire.  —  Parit,  17KI. 

uns(PierT«).  — Dissertation  sur  les  Participes  (ï  la  suite  de  la  traduction  des  ODTret  d'Horace).— 

Pari»,  1804. 
naamKK.  —  Met.  de l'élocut.  française,  reru  parFontenay.  — i^oris,  18<H. 
^mmtrmmi.  —  Principes  généraux  de  beUes-lettres.  —  Paris,  8*  6dit.,  1817. 

{Grammaire  française  simplifiée.  —  Paru,  1701. 
Solutions  grammaticales.  —  Pari»,  1808. 
Journal  de  la  langue  française.  —  l,ri»i,  l''  septembre  1781.  —  Manuel  des  étrangers. 
—  Parit,  1800, 
•■■ABAan.  —  Principe*  de  Grammaire.  —  Parit,  1793. 
taewajoràmtm  KÉTBOBif  m.  —  Grammaire  et  littérature.  —  Les  articles  de  grammaire  sont  rédigés 

par  Beausée  et  par  Dumartait.  —  Pari»,  1789, 
KTABAG.  —  Grammaire  générale.  —Parit,  1811. 

ruMK.  —  Sjntase  franc.,  ou  nouvelle  Grammaire  simplifiée.  —  Parit,  1803. 
riaan.  —  IHcUonaaire  critique  de  la  langue  française.  —  Marteille,  1787, 
•aim.  —  DicUonn,  univ.  portât,  de  la  langue  française-  —  Pari»,  1818. 
«lAMB,  — Trais  principesde  la  langue  française.  — i'orï*)  1747. 


Digitiz 


lyGoogle 


XII  tkttM  BU  Ainiu  n  su  iDrnaNE. 

«Burant.  —  Grammaire  françaUe.  —  Paru,  1809. 

•VTOT.  — Grand  vocabulaire  françaij.  —  J'afTi,  SO  vof.  in-l*-  ' 

■*mui.  —  Hertnèi.ou  Recherche*  pùHosophiquei  tur  la  Grammaira  uDlvertelle;  traduit  par  Tkwrof. 

—  Port»,  1794. 
j*c«vuuB».— Abr£gédeGrainnair«(rançaiM.  —  Port*,  1811. 
uTun.  —  Met.  raU.  det  difflc.  sramm.  et  Ult.  de  la  langue  franc-  —  PorU,  1818. 
I.BHABI.  —  Coun  théorique  et  pratique  delà  lanpie  fraoçaiw.— PoW*,  l"  et  3*  édition,  1807  et  181S. 
linuc.  —  Grammaire  phitouphique  et  littéraire.  —  Pmi^  1801. 

MASMairm.  —  Leçons  d'un  pire  ft  tel  enfant!,  nir  la  langue  française^  —  Œuvre  pMlhume. 
tum^w».  —  Coun  de  ta  langiie  francaite.  —  Paria,  1S13. 
■inASB.  —  Obterratioiu  ntr  la  langue  française.  —  Paris,  1679. 
■OBBK.—  Essai  sur  les  voti  de  la  langue  française,  et  traité  de  la  coneordance  du  participe.— Paris, 

1804. 

Î  Remarques  sur  Racine.  1 
Essais  de  Grammaire.     >  —  Pans,  1783. 
Traité  de  ta  prosodie.     ) 
rBBBKAV.  —  Granunaire  roisonnée.  —  Ports ,  1800. 
vAM-BOTu  iJriMuld  et  Lanceiot).—  Gramm.  génér.  et  raisonnée  ;  avec  les  remarques  de  Duclos  et 

le  supplément  de  Fromant.  —  Pari»,  1774. 
u«BtBB-BisMABAia.  —  Grammaire  française.  —  Paru,  1700. 
BBBTABT.  —  Principes  génér.  et  raisonnes  de  la  langue  fr.  —  Pari»,  1774. 
BicHUBT.  —  Dictionn.  de  la  langue  franc,  ancienne  et  mod.  —  I^'vn ,  17S8. 
BMUB.  —  Manière  d'enseign.  et  d'étud.  les  belles-lettres.  —  Pari»,  1787. 
novMSX  H  BBBTiuB.  —  Essai  sur  les  convenances  gramm.  —  Lyo»,  1734. 
aAVBBB.  —  Connaissance  de  la  langue  fr.  —  5*  édit.,  1  vol.  In-lS.  —  Pari»,  1890. 
•KABB.  — ËlémenU  de  Grammaire  générale.  —  Por^,  1801 . 

■nTBBTBB  H  BACT.  —  Prlucipes  de  Gramm.  génér.  —  3<  édIt  Pari»,  1803.  , 

tbItoiiXé  —  Dictionnaire  universel  français  et  latin.  —  Pari»,  17S9. 
TSJ&4BT.  —  Lettres  académiques  sur  la  langue  française.  —  Pari»,  1819. 
TAVBSLAS.  —  Remarques  sur  la  tangue  française,  avec  des  note*  de  Pitru  et  de  7%.  ComêiOe.  — 

Pari»,  17M. 
votTAiBB.  —  notes  et  commentaires  sur  Corneille.  —  Pari»,  1783. 
wanBT.  —  Principe*  généra»  de  la  langue  tnoç.  —  Pari»,  1780. 


Quelque*  personnes  ont  paru  étonnées  que  j'aie  adoplé  un  double  frail  dans  les  mots  qu'on  partage 
à  ta  fin  de*  lignes,  au  lieu  du  trait  simple  que  l'on  y  emploie  ordinairement. 

Hai*  au  moren  de  ce  nouveau  signe,  j'empêche  qu'on  ne  confonde  le  trait  simple  avec  ce  qu'on 
appelle  le  trait  d'union  ou  de  division,  dont  on  fait  usage  dans  une  inBnité  d'occasion*:  JccordeE-la-iettr; 
fHiiet-moi  lui  parler;  quel»  gen»  »(mt-ce-là?  tont-oe-la  met  Uvre»?  Pays-Ba»;  Port-ItctytU ; 
th^-d'œuvre;  arc-^n-aiel  ;  bec-de-corbln,  etc.,  etc. 

Prenons  un  exemple  :  Il  est  question  d'imprimer  cette  phrase  :  Quel»  gen»  »ont-ce-làr  et  aoiUHx  finit 
ta  ligne.  Que  fera  l'imprimeur  avec  l'ancienne  méthode  ?  il  mettra  »oni-ce-;  mais  on  ne  saura  •!  c« 
trait  après  ce,  est  un  Irait  d'union  ou  un  trait  simple,  lorsqu'avec  ma  méthode,  voyant  que  j'ai  fait 
usage  d'un  seul  trait,  on  saura  tout  de  suite  que  c'est  le  Irait  d'union  que  j'ai  voulu  employer  ;  ainri 
je  garantis  mon  lecteur  d'une  bute  grave,  car  c'est  en  commettre  une  que  d'omettre  le  Irait  d'union, 
quand  il  est  exigé ,  ou  de  s'en  servir,  quand  il  ne  l'est  pas. 


lyGoogle 


GRAMMAIRE 

DES  GRAMMAIRES. 


Il  GnmnMlre  eit  na  art  qui  enieigne  1  parler  cl 
I  écrire  correclemeDl. 

Cet  •rt,coiDpo««dedllHreiite«  partie*,  a  pour  objet 
la  parole,  qui  >ert  t  énoncer  la  petuie.  La  parole 
ot  DU  iHQiNDC^  OD  écritc.  Ce>  deux  pointi  de  me 
penmit  être  coDildéréi  comme  let  deux  polnti  de 
rémiioo  luiqueli  on  rapporte  loutet  le*  obiervation) 
crammaticalei  ;  ainii  toute  la  Grammaire  •«  diviie 
eu  deux  partiel  généralei  :  U  première,  qui  traite  de 
la  parole;  et  la  teuiode.  qui  traite  de  l'écriture. 

La  Grammaire  admet  deux  tortei  de  prineipei  :  let 
lOiMDtd'DaeTéritéiDimuableetd'anutageuaitenel; 
Di  tienncDt  i  la  uaiare  de  la  pentes  même  ;  lit  en 
ndrent  raïulïw ,  ili  n'en  tout  que  le  réiultat.  Lei 
aMrei  n'ont  qu'une  vérité  hypothétique  etdépendaaie 
de  cvif entlnoi  libm  et  lariablet ,  et  ne  lont  d'uiage 
que  chei  lu  peuplet  qui  lei  ont  adoptét  librement . 
tani  perdre  le  droit  de  let  changer  on  de  lei  aban^ 
donner,  qnandil  plaira  il  l'uiage  de  lei  modifier  ou  de 
let  proicrire.  Let  premiers  coottituenl  la  Grammaire 
générale;  let  aulrei  loni  l'objet  dei  dlTertei  Gram= 
nuire*  pariiculifrei. 

Aind,  U  Grammaire  générale  ett  la  icience  rat^ 
tonnée  dea  prïucipet  Immuable*  et  généraux  de  la 
parole  prononcée  ou  écrite  danttoutet  let  langue*; 

Et  la  Êrammaire  particulière ,  l'arl  de  faire  caD= 
corder  le*  principet  immuable*  et  généraux  de  la 
parole  prononcée  ou  écrite ,  avec  let  ïnititutiont 
*ti>itraire*  et  u*uellei  d'une  langue  particulière. 

La  Grammaire  générale  est  une  tcience ,  paree 
qu'elle  n'a  pour  objet  que  la  tpéculallon  raitounée 
det  pHocipe*  immuablei  et  généraux  de  la  parole  ; 
une  Grammaire  particulière  en  un  art,  parce  qu'elle 
mtiaagel'applicatianpratiquedEi  priocl pet  généraux 
4e  la  parole  aux  ioatitutioiu  arbitraire*  et  uiuellei 
d'une  langue  particulière. 


(A 


l4  et  Boucktl,  EncTcl  mélh.) 


L'éxpretalon  la  plu*  timple  dont  on  >3  terre  pour 
exprimer  *e*  peniéei  par  le  lecourt  de  la  toIi,  *'ap^ 
peDc  mot*. 

Pour  atoir  une  idée  juste  de*  mol*  ,  on  doit  les 
oHuidérer  et  comme  tom,  et  comme  tignet  de  not 

Coritidéré*  comme  mru ,  let  mot*  tont  compote* 
de  lettre»  qui,  leulet  ou  réunies  entre  elle*,  forment 
tet  tjtlabet. 

CaD*idéré*  comme  tfgnet  de  not  pentiet,  let  moli 
■errent  i  exprimer  les  objet*  qui  t'offrent  A  nos  jeux 
en  1  notre  etprit ,  ou  bien  le*  diSérentei  rue*  tau* 
kiqnellei  nout  let  atoni  coniua. 

gnuid  la  proooDcialioo  de*  letirei  doWic  compoia 


une  «yllabe  ett  formée  par  tue  teule  ^miislon  de 
Toii ,  et  tant  articulation ,  cet  lettres  sont  appelée* 
lettrée  voj-ellei ,  ou  limplemenl  iKireff».  Silapro^ 
noDciatlon  des  lettres  *e  forme  par  le  ton  de  foii 
modiflé,  ou  par  le*  lérret,  ou  par  la  langue,  ou  par  I» 
paUit ,  ou  par  le  goiier  ,  ou  par  le  nei ,  alor*  ces 
lettre*  sont  dite*  tonnaniei  avec  d'autre*,  canton- 
nantet  ou  conionnet;  paree  que  ,  pour  former  mi 
ton,  ellet  ont  besoin  d'être  réuniet  à  dot  rofellet, 

Let  mou  te  compotent  donc  de  deux  sortet  do 
lellret  ;  de  voyellet  et  de  eontonnei. 

Le  recueil  qu'on  a  fait  det  tignei  ou  lettre*  qui 
repréienlent  les  sont  particnlier*  doal  se  composent 
let  mot*  d'une  langue  *'appelle  Alphabet. 

(SuHOTMif,  EDcyd.  métli.,  ta  moi  Alpkabtl.) 

Four  nous ,  nous  n'aroni  pas  d'alphabet  qui  nout 
toit  propre  ;  nous  avon*  adopté  celui  des  RomaUu. 


(Lei 


Hi.) 


Or  cet  alphabet  n'a  proprement  que  vingt  lettres  : 
a,  b,  c,  d,  e,  f,  g,  Il  t,J,  l,  m,  n,  o,  p,  r,  t,  t,  u,  *. 
En  effet ,  te  x  et  le  £{  ne  tout  que  des  abrérlationt  : 
{Umtoe.) 

Le  X  ett  pour  gt .-  exemple  t«  prononce  egiemple 
—  «ettauttipour  M.-oa'Jtnne  se  prononce  ocrJoir*» 
—on  fait  encore  serrir  le  x  pour  deux  deux  tt,  daiu 
Juxerre,  Bruxetlei. 

L'Ct  est  pour  et.  (Le  mtine,) 

LeA  ett  une  lettre  grecque  qui  ne  te  treure  en  latin 
qu'en  certain*  mots  dérivé*  du  grec;  c'ett  notre  c 
dur  :  ea,  co,  eu.  [Le  même.] 

Le^n'ett  auiti  que  le  cdur;  ainti  ces  trois  lettres 
e,  k,  II,  ne  doivent  être  comptées  que  pour  une  même 
lettre;  c'ett  le  même  ton  reprétentê  par  trois  carac^ 
tère.  différent!.  C'ett  ainiique  let  lellret  c  i  fontcf; 
(  i,  encore  li,  et  f  j  font  auail  quelquefoii  ti. 


(L«m 


«-> 


Le  ir  reprétentê  l'arlicnlation  semi-labiale  foible , 
dont  la  forte  ett  f,  etdelà  vient  qu'elles  te  prennent  ' 
aisément  l'une  pour  l'antre.  Neuf ,  devant  un 
nom  qui  commence  par  une  vofelle ,  se  pronmce 
neuu .-  neu  vAommet, 

{Btaiait,  %at!jt\.  méth.,  lettre  V.) 

Enfin  Vy  ett  une  lettre  grecque  qui  s'emploie  ponr 
uu  i  ou  pour  deux  t;  pour  uni,  dias  let  mot*  tirés 
du  grec,  et  pour  deux  i,  dans  les  mot*  purement 

De  sorte  qu'on  peut  dire  que  l'alphabet  franEait 
renferme préientement vingt-cinq lettrei, savoir  :cinq 

tofellet.qulsoatu,  «,  f,  o,  w;ei"'"- 

I 


lyGoogle 


su  s\iLmi,  na  iiinu. 


qui  loalb,  c,  d,  f,  g,  li,  J,  k,  1,  m,  d,  p,  q,  r,  »,  I,  <r, 
».  y,  ï- 

Cet  elaq  Tojelle*  ne  toat  pu  le*  «eule*  que  noa* 
ajOD*  daiu  noire  langue  ;  car ,  outre  que  cbacuoe 
d'elle!  peut  tUe  brève  ou  lougue  ,  ce  qui  caute  une 
variété  aiaei  coDtldérable  daat  le  Mm,  tl  lembte  qu'A 
a  différence  des  ions  slmplei ,  scion  lei 
Eidela  bouche, on  eùl  pu  en  ajouter 
encore  d'autrei.  Mai)  1»  anclcni  Grammairiens  ne 
diitineuanl  pu  lei  mi»  d'avec  les  Icitrei  qtil  le* 
représenlent,  et  domint ,  et  aux  lettres  et  aux  sons , 
les  m£mei  noms  {wtyeltit  et  eomennei  ) ,  cela  a 
oecasianné  beaucoup  de  confusion  ,  et  a  Fait  tomber 
cet  Grammairiens  mêmes  dans  plusieurs  erreur*.  Par 
exemple  ,  ils  ont  pris  pour  plusieurs  ion* ,  ccrLalut 
aiiemblages  de  lettre*  qui  ne  repreaeolent  qu'un 
seul  son;  ensuite  il*  ont  cru  que,  dans  la  lan^e 
franfaise,  il  n'ravoit  que  «inq  voyelles,  parce  qu'ils 
ne  Irouvoient  que  cinq  letlre*  vofeiles  dans  noire 
alphabet. 

Alor*  ces  Grammairienne  lont  contentés  de  donner 
[iluiieara  bdd*  i  un  mtmt  caractère ,  ou  encore  de 


joindre  d'antre*  lettre i  ani  cinq  Tojene*  ordinaire*. 
Mais  d'autres,  plus  babllei,  te  lont  détannin<*  Ji  ne 
doDDer  aui  deni  dUKrenlei  sortes  de  sons ,  que  le* 
noms   de  lom  itmptet  et  d'ailleulatlon ,   pour 

réserver  les  noms  de  voyellei  et  da  contonnet  am 
lettre* qui  repréteoient  ces  sons;  cependaut,  comme 
on  n'est  point  encore  accoutumé  11  ce  noutMn  lan= 
gage  ,  noua  conllDuerDai  de  donner ,  soit  aux  toni , 
(Oit  aui  lettres,  les  noms  de  voyetlei  etdeeonioniiej, 
en  precaol  toutes  les  préeautiOBi  néceiiairei  ponr 
empècber  la  confatlon  dans  le*  esprits  :  non*  conti* 
nueroDi  d'appeler  vojellei  les  son*  limple*  :  eo>»> 
tonnei ,  le*  ton*  articulant* ,  et  nous  dooneron*  k* 
mêmes  noms  aux  lettres  ,  parce  qu'elle*  •ertent  1 
représenter  ce*  deux  sortes  de  lOiHj  mais  a&o  de  tb 
pandre  sur  cette  matière  toute  la  clarté,  et  en  mtue 
temps  toute  la  simplicité  nécesialre,  nous  traiteront, 
l»  des  vorelles  pures  et  limplei;  3»  des  Toyellet  re> 
présentées  par  plusieurs  lettre*;  3a  des  diphthoogues; 
'    '  i  5'  des  syllabes. 


(Traité  des  KN 


,P-S-i 


lyGoogle 


PREMIÈRE   PARTIE. 

UES  nOTS    COnSIDÉRÊS   GOMME   SORS. 


CHAPITRE   PREMIER. 


ARTICLE  PltEHIEIl. 

DES  VOYELLES  PURES  ET  SIMPLES. 


Jtamut  aToil  dMlu^é  dii  fojc^lct  parti  et  ilni' 
pto;  mai)  il  donoolt  un  md  différant  i  au,  tl  i  o. 
HV.  de  Port-Royal ,  en  admeUant  ce  nombre  de 
lorelle)  ,  subilLtutrent  k  l'au  un  aulre  m>ii  liinple. 
L'abbé  Daiigeau  en  poKa  le  nombre  à  qulnie  ;  et , 
dttHitt  lui,  le)  Grammairien!  en  ont  reconnu  plut  au 
ooint ,  parce  que ,  dit  Duclot ,  lei  Grammairiens 
rttODnaiuent  plua  ou  maint  de  loni  dam  une  lana 
(se,  Klan  qu'il!  aont  plni  ou  moim  capable!  de 
l'affranchir  du  pr^ugé. 

Lm  vojrellei  diffèrent  en  plniieut!  manlirai  dra 
•ans  articnlanti ,  que  nou>  nommoni  contonnei  ; 
1°  Lonqu'on  let  prononce  ,  la  Toii  gori  librement , 
uni  irouter  d'obâUcle  i  ion  pasiage  ,  au  lieu  qu'elle 
en*  lTaincrelonqi]'ellepradnilde>consonne!;S°  Elles 
pcurentae  prononce r!eu let,  au  lieu  que  leiconioones 
ne  peinent  le  prononcer  que  par  le  leconn  d'une 
ittjtUe  ;  a»  Elle!  tont  plu*  ou  moini  hrèTe!  ,  et  pint 
ni  mniDi  longuet,  telon  que  l'on  doit  mettre  plut  ou 
moini  de  teapt  1  Ici  prononcer, 

Lci  conionnet ,  an  contraire  .  ne  tool  que  comme 
det  «cliti  de  voix  qnl  patient  dana  l'inalanl ,  et  qui 
n'ilfectent  que  le  commeDcemenl  du  ton  dea  vof  ellea 
aniqnellea  ellea  «ont  Jointe! . 

Enfin  le  ton  dea  TOfcllei  peut  être  ai^  ou  grave  , 
tandia  que  le  ton  dea  contonuei  n'eil  paa  luaceplible 
de  cet  modiBcationi. 

Le  aOD  aigu  eit  on  tOD  folble  et  délié ,  qui  n'eat 
produit  que  |>aruD  Hletd'air  ou  de  voii,  et  qui  n'clige 
qn'nue  petite  ouTerture  de  boncbe.  Let  tona  gravet 
iiMit  plna  forU,  plui  groa  et  plus  rempila,  parce  qu'Ut 
■ont  forraéa  par  une  plua  grande  abondance  d'air 
qu'on  pouate  de  la  poitrine. 

(Traité  desMoa,  p.9.) 

tea  sont  graret  dea  royellet  à  tt  ê  exigent  une 
grande  ouveKure  de  boncbe;  c'eilcequi let  tailnom- 
mcr  $ent  ouvert*.  Il  n'en  eil  pat  de  même  des  tout 
graitt  dea  vojellea  eii  et  6  ;  pour  let  prononcer  ,  lei 
Kriea  l'aHooceot  en  dehort,  «t  ne  laitMnl  de  paaMge 


i  la  voîiquepirleurmilicu;  l'air,  qui  vient  en  pliii 
grande  abondance  de  la  poitrine ,  t'entonna  dana  la 
bouche  ,  et  en  aorl  en  rendant  un  ton  groa  et 
■•""^'  (/rf«m,  même  page.) 

Il  ett  bon  d'observer  qu'entra  le  ton  le  plua  aigu  H 
le  plnt  grave  ,  il  j  a  plutieun  degrét ,  et ,  pour  ainsi 
dira,  plutleura  nuance!  de  tona  pini  ou  moio!  aiguB , 
on  plua  ou  moina  gravea ,  dont  la  différence  ett  plus 
tenaible  ,  loraqn'on  taule  un  degré  pour  comparer  le 
premier  avec  le  Iroltlime,  on  le  tecond  avec  le 
guatrième.  L'e  ouvert  ett  la  vofelle  qui  offra  le  plnt 
de  degrét  de  cea  toni  aigut  on  gravea  ,  comme  dans 
lea  mota  auivaott  :  ntutett»,  mette,  pire,tujet, 
Ihite,  olfjel,  prette,  fête. 

{LUm,  page  10.) 

Let  iutrei  rorellet  n'ont  point  d'autre  ion  que  le 
son  aigu,  ou,  al  elles  acquièrent  quelque  gravité,  ello 
n'eat  preaque  par  sensible.  La  teule  difKrence  qu'on 
y  peut  lenlir  ne  vient  que  de  leur  brièveté  ou  de 
leur  longuenr,  qui  ne  change  rien  à  leur  ton,  comme 
on  peut  je  voir  dan*  let  tuivant*  :  doimé ,  donnée; 
ami,  amie.  Ild4m,  même  page.) 

Alnti ,  le»  qnalra  voyellea  qui  tont  lusceptiblea  de 
devenir  réellement  gravea,  aont  iT,e,  «u,  o;  exemple  : 
mile,  tempéle,  leûne,  c6le. 

Dans  la  langue  (rançalae  ,  let  voyelle*  brève!  jont 
toujours  aiguM,  et  lei  graves  sont  loujourt  longuet. 

Mait ,  que  le*  vojellei  tolenl  longuea  ou  brevet  , 
grave*  ou  aignés ,  cela  n'en  change  point  la  nature , 
puisque  leurs  sons,  quelque  grandes  que  pui**«ntétro 
leur*  variété* ,  sont  toujoun  produits  par  la  même 
disposition  des  oi^anes ,  et  que  la  différaocc  qui  se 
trouve  entre  les  tont  gravea  et  le*  *ani  aigut  ne  rient 
que  delà  quantité  d'air  qu'on  rait  tortir  de  la  poitrine, 
et  de  la  force  plut  ou  moins  grande  avec  laquelle  on 
pousse  la  voix.  [Wiat,  pagou.) 

Autil  pluiieur*  Grammairient  onl-il*  cru  inutile 
de  EQUltipiier  le*  TOfelles ,   comme  Font  ceux  qui 


ly  Google 


Di>  voiu.Lii  ruiES  iT  Biinn. 


compleitlpaiiT*aUritden)7«ll«icellnqalioDtilBuei 
et  qai  »mA  gravet ,  et  en  ODl-ila  Iwraé  le  nombre  1 
treiza  : 

TâILB  DBS  VOTBLLBS, 

ContUliriet  teulement  par  rapport  à  teurt  ton». 


«  ienuri.  .  .  .  vériU. 


%l.—Surl-t.. 

notre  laneae  n'a  proprement  qae  trola  lortei  d*i  : 
Tï  ouvert ,  I'b  fermé,  et  I'e  muet.  On  tea  trouve  ton* 
tfoia  daaa  )ei  moti  :  tivère,  évéçue,  etc. 

{Duntattaii,  Princ.  de  gnmiiMire,  p.  3ia,) 

Le  premier  e  de  tévère  eat  fermé;  c'eat  poDrqntd 
il  est  marqué  d'un  accent  aigu  ;  la  leconde  ayllabe 
vè  a  UD  accent  graie ,  c'eit  le  ligne  de  I'e  ouTerl  ;  re 
n'a  point  d'accent,  parce  que  I'e  J  ti\  muet,  etc. 

Cei  Iroii  tortet  i'e  lont  encore  luicepliblra  do  pini 
ou  de  moini;  par  exemple  : 

l'i  ouvert  eal  de  iroia  wrtea  :  1"  L'b  ouvert  com= 
mUD,  autrement  dit  aigu;  3°  L'a  plua  outert,  aulre= 
ment  dit  grave  ;  3°  L'a  très-ouvert. 

1.  L'a  ouvert  commun  est  l'a  de  preaque  Icutea  le» 
laoguea;  c'eal  l'a  que  nous  prononcona  dant  le>  pre^ 
mièrea  ayllabei  dépare  ,  mère  ;  et  daaa  il  appelle, 
nièce,  et  encore  dana  tona  )e«  moti  où  l'i  eat  auivi 
d'une  conionne  itcc  laquelle  il  forme  la  mémo  b^fI^ 
labe,  k  moina  que  cette  conaanne  ne  mit  le  «  ou  le  a 
qui  marque  le  pluriel ,  ou  le  nt  de  la  troiaième  per= 
tonne  du  pluriel  dea  verbea  ;  ainiL,  on  dit  ehif,  bref, 
mortel,  mutuel,  etc.,  et  non  paa  chef,  bref,  etc. 
(Lcsifme,  même  page.) 

S.  L'a  plua  ouvert,  ou  ouvert  grave  ,etl  celui  qui 
ae  prononce  par  une  ouverture  de  bouche  plua  grande 
qna  celle  qu'il  faut  pour  prononcer  I'e  ouvert  com:^ 
mon,  comme  dana  nifle. 

3.  L'a  tria-ouvcrt  eat  Celui  qui  demande  une  ou= 
verture  de  bouche  encore  plus  grande  ,  comme  dant 
procét ,  accét .  (Le  même,  p.  3ii,} 

L'e  ouverl  commun  au  aingulier  ,  devient  ouvert 
long  au  pluriel  :  le  chef.  Ici  cAefi  ;  un  autel ,  dea 
aateli.  (Le  m^ine.) 

L'a  fermé  eat  celui  que  l'on  prononce  en  ouvrant 
moina  la  bouctie  qu'on  ne  l'outre  lorsqu'on  prononce 

«jrllabe  de  bonté.  (La  même,  page  3i5}. 

L'i  fenné  eat  ippelé  maieulin ,  parce  que ,  loriqa'il 

.   Mtronrel  laBn  ctunidjecLif  DU  iiuD  Hrlîcipe,  il  10= 

dique  le  genre  bucoUd  ;  alii,  aimé,  iiaàitli,  etc. 


(Lee 


'"-) 


prononcer  1»  du  pronom  /a  dI— '  — ■"  '" — '--■■' 
Terbe.  Beaucoup  de  perwnn 


el  qu'ai 


agapdn-r.  laism-V,  etc. 
Subroca  et  Bmifaet  (deui  col= 


difficulté. 

M.  Duhrooa  ,ntnl  M  donner  ton  opinion,  rippelle  ce 
principe  rccoMia  fn  gruurnaïre,  que  rarcmeU  noua  fini> 


L'a  muet  eit  nae  pnre  émiaaioo  de  voii  qnl  M  f^ 
i  peine  «Dtendre  ;  il  ne  peut  Jamaii  commencer  un* 
ajUabe ,  et ,  dan*  quelque  endroit  qnll  ae  trouve  ,  U' 
n'a  jamaii  le  aon  dlitloct  dea  vofellea  proprement 
dUea.ilnepeutmêmeae  rencontrer  devant  aucune  de 
cellea-cl  tani  être  tout-i-fait  êlidé. 

Il  r  a  une  différence  bien  aenaible  entre  Ve  mnet 
dam  le  corpa  d'un  mot,  à  la  fin  d'un  mot,  et  daoi  le« 
Bonotrltabet. 

Dant  le  eorpt  d'un  mol,  l'a  mnet  eat  pre«qne  nul; 
par  exemple ,  dana  demander,  on  fait  entendre  le  a 
et  le  m,  comme  al  l'on  êcrivolt  dmander-,  le  ton 
foible  qui  ae  fait  1  peine  lenlir  entre  le  if  et  le  m  de 
ce  mot ,  eat  précltément  Ve  muet  :  c'eit  une  auite  de 
l'air  lonore  ,  qui  a  été  modifié  par  lea  organe*  de  \» 
parole,  pour  faire  entendre  cet  coDtoane*. 

On  peut  comparer  Ve  muet  an  ton  foible  que  Ton 
entend  aprèt  le  ton  fort,  produit  par  un  marteau  qui 
frappe  un  corp*  lollde.  (La même, p.  3iS.) 

L'i  mnelHtappeMKmiiiii  ., 

le  féminin  dei  ■djeclifc;  par  eiemple 

Eur.  part  ;  ban,  toimt  ;  ou  parce  qu  i)  forme ,  en  ven, 
srimafémimim. 

Â  la  fin  d'un  mot,  on  ne  tauroit  aoulenlr  la  voix 
tur  Ve  muet,  pulique,  ti  on  la  aoutenoit,  IV  ne  *«roit 
plua  muet  :  il  faut  donc  que  l'on  appuie  tur  la  *7llatte 
qui  le  précède,  et  que  cette  ifllabe,  ai  c'ett  un  e  qnl 
Il  dÉlermine,  aoil  un  e  ouvert  commun,  afin  de  lervir 
de  point  d'appui  à  la  voix  pour  rendre  Ve  mnet  qai 
termine  le  mot;  ffdile,  mire,  dUerite,  etc. 

C'eat  d'aprèt  ce  principe  que  l'on  écrit  et  que  For 
prononce  :  ]e  mène ,  quoique  dans  mener ,  U  pr»> 

Voilà  pourquoi  le*  grammairien)  ditent  qall  ne 
peut  f  avoir  deux  e  tnueli  de  tuile;  maia  il  faut 
ajoutera  laflnttun  mol,  car dèaquela  voii  paue, 
daoi  le  même  mot ,  à  une  ijUabe  soutenue ,  cette 
■fllabe  peut  être  précédée  de  deux  e  mneia  :  r«ce= 
voir,  devenir;  et  il  peut  même  j  en  avoir  davantage, 
aironraituaagedemooaiyllabeiidece^ue^ereiff- 
mande  ce  gui  m'ett  dû.  Voilà  a' 


mple  rair 


(Loi 


«■) 


L'a  ett  muet  long  , dana  leademièreairllabeid:* 
trotilèmea  pertonnea  du  plurtel  de*  verbea ,  quoique 
cet  â  aoit  auivi  de  ni,  qu'on  procwnf«lt  aDlrefoii.  Il 
y  a  peu  de  penonnea  qui  ne  tentent  pat  la  dilKrence 
qu'il  ra,jlânala  pronondaiion ,  entre  1/ aini«  et  tir 
-' •  (Le  même,  page  3il.) 


aiment. 


Dansteimonotxllabti,aimmt/e,me,te,  te,tte., 
l'i  muet  eal  un  peu  plut  marqué  que  I'e  muet  d« 
■ENEa  ;  mail  il  ne  faut  pat  en  falrâ  nn  e  ouvert , 
comme  fout  ceux  qui  ditent  amène-U  ;  Ve  prend 
plutAt  alon  le  *on  de  l'eu  fOible  (t). 

(Unéme.) 


noDçooideui  lylltbetniueltei  de  toiteict  que, quand 

ditpEQie  en  quelque  urte  d'une  giuluiieD  lur  l'autre.  Itè 
là  jl  tire  la  couéqueoGe,  ou  pletûl  k  régie  que  voici  : 

<  Lortqne  la  finale  de  l'impériLiFqut  précède  le  mon» 
ijllibe  il  eal  mnette, comme  dau  celle  \ihrue  :  failtt^ 
'- -"-■-■ami»;  alon,  parla  raiwn  que  deuatjlUbet 


avoir  d  VI 

equireçoiv. 


e  r*  gullunl.  fiani  le  cai  con> 
■  JeriiiÈfe  lyllibe  d'un  leriM  e>t 
cet  phrnei  :  prvmttln-u-mrt  i 


lyGoogle 


OBSIkTfcTIItM  SCI   ODtLQDU  V0TBLLI8. 


1*1  eit  aiBet  d*iu  degré ,  denier,  dangereux , 
dançtreutement ,  religion,  tecrétaire,  liml  que 
itDtfetUlar  et  mi  dérlT^,  tell  que  petarderjtelaw 
dièn,  etc.,  duH  aboiement,  paiement,  tutoiement, 


An  htUT  et  an  prêtent  dn  condlUonnel  de*  Terbei 
temiota  «d  ier,  en  (yeret  «ntyer.- je  prierai,  je 
kaMerai,ïeêialerai,l«p<^en^^t  neUolerai,ïem= 

Dm*  Ici  tempa  de>  Terbei  dont  l>iviDt-deniliTe 
ijHabeeitof,  oDDs  proDODca  polot  l'Aile  la  derolère, 
lonqu'elle  eil  ou  no  e  muet ,  ou  m  ou  ent,  comme 
i»m.fueJeeroie,quetuerolet,qu'ilëerolenl,etc. 

Dini  le  cb>nt,  à  la  fin  dei  mott .  teli  ipJtgloire, 
fdile ,  triamp/te ,  l'e  maet  eil  (noini  (OItrie  qne  \'e 
Btnet  commun  ,  cl  ipprocbe  dafaotaie  de  l'eu 
foible  ; 

El  le*  Tcn  qui  HnlMcal  par  im  e  mnet  ont  nos  ifla 
bbe  de  plui  que  le*  aulrei  ,  par  11  raiwa  que  la 
deniitreiTlIabe  étant  muette ,oo  appuie  tur  lapCauJ: 
liènM.  Alon  l'arellle  eal  lallifalte  ,  par  rapport  au 
compWaienl  du  rbfthme  et  du  nombre  de*  lyllabei  ; 
«I ,  comme  la  derniire  ïambe  Faiblement ,  et  qu'elle 
D'à  pai  nn  MD  plein  ,  elle  n'eit  point  comptée ,  el  la 
Bemre  e«t  remplie  i  la  ptonltitme. 

/nnw  *l  tiailtani  hirot  dont  ta  haut*  lagti-ti. 

l'oreille  e*t  gatitfaite  i  la  ptoultltme  get,  qnl  eit 
le  point  d'appui  aprii  lequel  ou  enleod  l'a  muet  de 
.   la  demitre  ifUabe  (e.  (Le  mtiM,  page  Jij.) 


S" 


-  Sur  fi. 


Itt  (onlca  1«  TOjellet ,  l*!  eit  celle  dont  le  tOQ  ett 
le  fkat  délié  et  le  plui  aigu.  Lonque ,  dani  une  ijU 
libe,  elle  *e  joint  1  ta  cantonne  qui  la  luil,  uni  être 
précédée  d'une  autre  rofelle ,  elle  conaerve  m  pro= 
noDclalioD  naturelle  ,  i  moiui  que  la  conionne  avec 
laquelle  elle  le  trouTE  jointe  ne  loit  un  m  ou  nu  n  ; 
car  alor*  le  (on  aigu  et  délié  de  l'i  te  cbaDge  en  un 
antre  ma  naial  qui  tienl  de  Ve  et  de  l'i ,  ou  de  l'a  el 
de  Vif  c'eil-à-dlre  que  imprimer.  Imprudent,  prin^ 
lempt,  brin  ,  lin,  fin,  etc.,  te  prononcent,  eimpri= 
wier,elmprudenf,oaalmprlmer,almprv(lent,  etc. 

Toalefoiila  lettre  j  retienne  ton  qui  lui  est  propre, 
1>,  dani  Ici  noiDt  propret  (irét  dea  lanj^et  élran- 
gèret, comme  Sélim,  Éphraim,  etc.,  qu'oD  pro'^ 
toit  tulvie  d'un  e 


jwtmiin-u  dt  et  mJ  t'ut  pa$ii  :  sn  le  fironancera 
anc  r*  DiKt,  et  l'on  dira  :  promttln-t^  moi ,-  iaitntiii-î 
dit»  f ta  /têlpatii,  • 
ViprèteeUe  régie,  H.  OuAnwa  eit  d'ivii  que  l'on  doit 


Da  Tnjn  «  it  miifiiui-lt  Ifàlrr. 

(Mr»|H»a,al«»I..] 
M.  Bam/kei  pesM  qu'il  eit  choquant  d'entendre  pn» 
HMcr  tioilt,  mtU,  perle,  pardfl,lioyelU,tti:.,ttt 
npnswm  ,  velt-U  ,  mili-ft.  pirdi-lt,  gardn-lt. 
n^ei-lt .  etc.,  ainti  qu'on  te  fait  auet  généraleinent  (u 
TUâtre-Fra»tnia;  cependant,  connue  il  ï  ailetKrtoù, 
-    ■• '—•  ->--' ■  ûli Jer  r* ,  tell  qoo 


inuel  ;  S< ,  dant  toui  lea  mola  où  tu  ett  tuiti  d'une 
voyelle,  parce  qn'alora  Vi  eit  pur,  dit  Duelot,  M 
que  le  n  modlBe  la  TOfelle  tnivaute,  comioe  l-nanlmé, 
i-nodore,  etc.  ;  3» ,  an  commeikCMneat  de*  mot*  en 
imm  et  en  Inn,  loit  qu'on  prononce  Ici  deux  cods 
toDuei,  ce  qui  arrive  toujoort  dam  ceux  eu  imm, 
comme  daut  immanquable  t  toit  qu'on  n'eu  prononça 
qu'une ,  ce  qui  n'a  lieu  que  dant  Innocent  et  let  dé= 
rivéi ,  qu'on  prononce  i-nocenl,  i-nocenoe,  etc.  ,et 
dani  innombnx/tle  et  ianombrablement. 

(Uuiioc.  p.  6o,  L  I,  Gaiitl,  f^eadéiair,  k  oIiacuD 
de  cet  nu>ti.) 
Enfla,  taete  prononce  point  dani  moignon,  o/^non, 
poignant,  poignée,  poignard,  Montaigne  (nom 
dliDCiiM).  (Han.  det  anal. ,  f  aaaée.) 


SIIT.- 


Sur  ru. 


II  conierre  le  ion  qui  lui  eit  propre  dana  le  mol  uk 
employé  au  féminin.  On  dit  une  femme,  et  non  pia 
eune  femme.  Lévlsaepennqae  l'on  doit  prononcer 
de  même  u»  eroplofé  au  maicuiin  :  u-nimbécille, 
u-nhiréligue  ;  malt  l'auteur  du  Traité  dénoua  croit 
qnll  vaut  mieni  prononcer  un-nimbécllle ,  un-nAé* 
ritique;  parte  que  ,  de  cette  manière,  on  volt  tout 
de  tnlte  que  c'cit  d'un  homme  que  l'on  parle ,  tandis 
que,  dant  la  prononciation  indiquée  par  Lévixae, 
on  doit  penacr  qui!  eit  queailoo  d'une  femme. 

U  fait  diptitbongue  avec  Vl  qui  suit ,  comme  daoi 
luit,  cuit,  muid,  etc. 

Quelquefoli  naui  employona  n  tana  le  prononcer 
aprèt  la  conaonoe^,  quand  nout  vouloni  lui  donner 
une  valeur  gutturale ,  comme  dant  prodigue,  qui  te 
prononce  bien  autrement  que  prod'.ge,  par  la  aeule 
raitoQ  de  Vu,  qui  du  reate  eit  attaolument  muet. 

L'u  Hnal  ae  change  en  l  daua  certaina  mott,  toit 
pour  raison  d'euphonie ,  aoil  parce  que  l'uaage  l'a 
voulu  3\ai\.  Par  exemple ,  cou  t'écrit  et  se  prononce 
col,  dant  COL  d'une  montagne,  col  de  la  veitie , 
COL  de  chemise,  un  Aauite-coL,  et  dam  cellR 
phraie  dn  «lyle  familier  ,  col  Ion ,  col  court, 
(L'Aeaddmlttt  Féraud.) 

Fou  K  prononce  et  t'écrit  fol,  lonqull  eat  em= 
plojré  adjectivement,  et  Immédiatement  talrl  d'un 
lulMiaDiif  maicuiin  commençant  par  une  voyelle  :  fui 
appel ,  fol  amour ,  fol  etpoir. 

{i: Académie  cl  Firaad.  ) 


{DûliUt,  rauBBi  da  iluBp,  «lasl  II.) 
Alon  ilettd'avii  que  M  n'eitqiw  dini  ce  coque  l'i^lï^ 
tioa  doit  >e  faire;  dant  tout  autre  eu,  dani  la  pn»c 

•urtoul,  et  néme  en  vert,  u  la  mciurenel'Eiigïpu,  il 
ne  ïceit  p»  que  l'éli>ion  pu'jte  le  luiiporlcr. 
^  Quint  à  D'Oliuft.A  penM  écalemeot  que  l'éliilonde 

pruduilHir  l'oreille  e>l  pire  qu  une  fauiedevonifivtliao. 
Auai  eU-il  d'aiit  que  ce  que  peut  faire  de  mteui  un 
poète,  c'eit  d'employer  une  loumure  diRerenio  j  et ,  il 


m  premier»  ùdilioni  da  ta  Thibatdttl  ih 

rfieciion  qu'il  a  tout  rcronntt  ii«ns  Ili  ilim 
>  ;  ce  qui  prouve  que  ce  eitud  ëcrivûi)  il 


„Google 


DU  voTELLU  eoxBinlcs,  ne. 


Jlfmt>oii  éaircift  aalnfoii,  un  tomme  mol  et 

elfémlné.  L'Académie  icrlt  :  un  homme  mou  et 

e/Témlni;  ceptaitatoaUtdaat  Buffùn:  lei  ChfitoU 

tant  ttet  peuftt*  mou  ;  et  daoi  H .  Clément  .• 

Sur  la  R0(  édradoD  donoci-voui  plut  tm<iHil)»7 

Enfin  u  a  diTerasipranoDcialloaiaprèilalEttref; 
DODilMtndiqucroDilonquenDaaparleroDi  delà  pro= 
nonclatlon  de  celle  cooioone. 

Au  lieu  de  beau,  on  «cril  et  Ton  prononce  bel 
arant  on  lubitanliC  lingolier  qui  cominence  par  une 
vofelle  DU  par  un  k  noa  aipiré  :  bel  eiprll,  belâse, 
beloiteati,  bel  homme.  —  On  dit  aoul  bel  et  bon; 
mal)  c'eit  «ne  eileoiion  i  celte  règle  qnl  n'a  Heu  que 
pour  le*  lobsUntib,  car  on  dit  beau  à  voir,  et  non 
paa  bel  à  voir.  {LJeadiinit  et  f  (hw<J.} 

ARTICLE  11. 


EU ,  OU ,  Al ,  AU ,  ïT  ÂDTats  niral^ 

DU  MU»  FltcÉDClin. 


Un  grand  nombre  d'ancien)  Grammairiens  ont  prit 
1(1  foyellet  fu  et  ou  pourdea<fi;>AMonjUM,  l'étant 
laiitf  tromper  par  la  vue  de  deux  lettrei  dont  an  >e 
•erl  pour  learepréienter.  Faute  de  caractère»  simpiei 
Cependant  ou  el  eu  lont  det  4oru  Irèt-timptet , 
auisl  bien  que  o  el  e ,  qu'on  reprèieule  louvcot  par 
au,  ai,  comme  dan*  le  mot  J'aurai,  qui  le  prononce 
J'«r£.  Ensuite  une  diphlhonguetCommenoui  le  fcroni 
foir  i  l'article  tuivant,  eit  la  réunion  de  deux  tooi 
simple*,  qu'on  prononce  par  une  seule  ïmission  de 
Toix  ,  et  dont  chacun  des  sont  le  fait  entendre.  Or  , 
dang  eu,  ou,  il  n'y  a  qu'un  eeul  son  simple  ,  bien  dif- 
fèrent des  son*  e,  D,  et  u,  qu'on  n'y  entend  pas  du 
tout.  D'aulrei  grammairien*  nomment  ces  Toyelleg 
fautiet  diphlkongun  -.  mail  cette  dénomlnatioD  n'a 
aucune  Juilesse,  et  ciL  même  ridicule,  car  c'eit  comme 
*i  l'on  disait  une  diphthongue  qui  n'eil  point  une 
c/f/iAMon^ue.  Ensuite  celle  dénomination  ne  présente 
en  aucune  manlire  l'idée  de.  voyelles  simple* ,  telles 
que  eu,  ou,  etc.,  qui  en  uni  irrilablemeot  le  son. 

D'autre*  encore  le*  appcilenl,  ansii  bien  que  ai,  el, 
au,  eau,  eoient,  etc.  ,  des  vt^eliei  compotéet. 
Celle  dénomination  n'est  pas  meilleure  que  la  pr#cé= 
dente:  en  effet,  si  l'vn  n'entend  par  voyelles  que  des 
rani  simples,  on  sent  bientôt  combien  celte  dénomi^ 
nation  est  (auige  cl  trompeuse ,  puisqu'un  son  simple 
ne  peut  être  composé.  D'ailleurs,  si  ce  n'est  qu'aux 
lettres  qui  reprétentenl  les  soni  simples  qu'on  donne 
le  nom  de  voyellet,  quoique  cette  dénominaiion  sem- 
ble alors  aroir  quelque  air  da  vérité ,  il  est  aisé  de  voir 
qu'ellen'ett  guère  plus  juste,  et  qu'elle  n'est  propre 
qu'à  Induire  en  erreur.  Car  comme  on  atiaclte  aux 
Icllres  l'idée  des  sons  qu'elles  représentent,  et  que  les 
lettres  t.  I,  o,  D ,  préscnicni  l'idée  des  sons  t,  i,  o,  vj 
ea  numuant  ai ,  ac  ,  on ,  voyellet  compotéei,  on 
donne  presque  oéceMalreroeot  â  entendre  que  ce* 
voyelles, qui  ne  sont  que  des  sons limples, sont  un 
mélange  de  deux  sons ,  quoique  les  son*  »  ci  i ,  t  et 
o,  0  el  e,  n'aient  aucun  rapport  avec  les  sons  ai ou^, 
<TU  ou  o,  et  le  son  ou;  c'est  pourquoi  il  nous  semble 


<>)  SiMi.Ktgnier  veut  que  l'on  pninoDce  roadt  ;  «i. 
cAi^el  M^al//y  UDt  J'aiis  depronancer  rèdt.rit 
rètllT.  VAcadémlt  dit  que ,  dus  la  converution  ,  i 
proneacer  rid»,  riiinr,  ridlr/  dam  le  diicoun 
tenu,  ride ,  riiinr.  ridir,  ou  ntèda,  rotdtar,  roèdiri 
el  FtroMd  te  ruiQo  i  celle  opinion. 


qu'on   dolM  ausl   reJelSF  eetta   i 
voyelle»  compotier,  comme  Impropre  et  tr 

(TraiU  des  araa  da  U  I.  fr.,  p.  *7j 

Cela  bien  entendu,  «lanritMiu  It  pronondatitm  d> 
ces  Toyellei  : 
sa  :  r*  ne  Ml  pronmce  pas  dans  Ctun  (lille). 

ÎVeet  nul,  àttapaoKipaaiâ,  fion,  Laon  (tHI^. 
L'a  as  ae  fût  pas  enlendro ,  dini  StUiie,  airiita, 
aaii,  aoûttran,  laeH  (inseote). 
Kemar^e.  —  Va  ta  fait  raUndrA  dam  aoùti, 
participe  paa«i  de  aoùter ,  qnl  Dfl  a'emphrie  qfï'k  ce 


I  n'est  p>*  douteux  que  la  ot 
m  de  Ve  muet  dans  raltant,  fai= 
eoit,  el  dana  tou*  lei  verbe*  compoaé*  de  celnl-cJ  : 
quant  aui  tubstantifs  et  anx  adjectiri  qui  en  dérivent, 
V Académie  en  flie  la  prononciation  ■■  ou  prononce  , 
dit-elle,  bienfeiance ,  bienfeiant,  dans  le  dïscotirt 
ordinaire;  mais,  an  théitre  et  dans  le  discour*  MD= 
tenu ,  on  prononce  blenfUance ,  bienfitant. 


inarEaiU  et  lei  c 


i.jadiieli.itdlreitU]. 
iiet  Ma  déniiti  roid»  (3% 


9.UE[6)ei 

OladepIuile>anderilr«*<      

oHr*  qui  ont  plus  de  deux  syllabes  j  tels  que  ^rottr* , 
diiparoUrt,  etc. 

Sur  quoi  nous  observerona  que  foltaire  el  beaua 
coup  d'écrivains  modernes  ont  adopté  le  changement 
de  ol  en  al  dana  tous  ce*  mot* ,  quoique  V Académie 
et  un  grand  nombre  de  Grammalrlena  s'y  soient  coit= 
atammenl  opposés  [d}.  — Lea  per*onDes  curieuses  de 
Bavoir  quel*  ont  été  leura  molits,  lea  trouveront 
énoncés  au  chapitre  de  l'orlbograpbe,  art.  9. 

■I,    f  ont  le  ion  de  l'I  anvert  dtu  Aai« ,  t«y, Mt^Mw, 


"^<   t  ont  le  ton  da  o  ;  Auriott,  ^au,  ptdflar,  C««ryCf , 
I*  a  le  son  de  1  r  je  prit,  jtprltroli,  etc. 

Semarque.  Quelque*  pertonnct  tupprlmenl  Ve 
muet  du  fnlur  el  du  conditionnel  présent  des  lerbmt 
en  ier;  je  pKraf,  je  prlraù;  mais  c'eiLtmo  faute,  dn 
moins  en  prose.  , 

■D  a  le  soB  de  n,  dans  les  temps  i'mt,  noua  «daM*, 


Remarque.  —  On  écrit  Europe,  Eucharlttie, 


[a]  L'Aod.  dsnt  un  édit,  de  |H35,  s'est  déôd^o  en 
fav'ïur  de  l'orlhof riiiheililc  de  Voltaire,  elelle  4crit  par 
un  a  Ici  imparbilt  cl  cooditionnelt  des  verbe*. 

[b]  L'Acad.  écrit  naintenanl  faiU*  et  nomof*. 

[e]  L'Acad.  écrit  Aornoli  cl  i^oule  que  Anniolr  ne  *a 
dit  qu'en  poéile  ou  dioi  le  ditcoiirs  toulanu. 
[d]  Vojf  I  11  noie  a.  (    Solti  dt  VÉdil.    f 


lyGoogle 


■Il  TOTILin  ntRAUt. 


ietavax,  Eutjrdlet,  Sûal  Evttaehe ;  cependant 
on  ne  prononce  pM  uTOpe,ucharitUe,  etc. 

(fiutaut,  Jf^aiUj/,  et  Ueiiac.) 

AfiTICLE  III. 


LetMBbliuUonxlei  y<treltetA,*,i,o,v,  avec 
lakUresa  et  n  flnalet,  formepl  ce  qu'on  ap|ielle  lei 
voîi  on  y<o'ellet  D»ale) ,  an ,  en,  in,  on,  un,  don  t 
foid  Ici  dUeriei  reprÉKDiatioQi  :  am,  an,  ean,  em, 
en,  in,  alm,  ttn,  on,  eon,  um,  un,  eun .-  miu  cei 
combioalioiunaftinnenldei  fiye/lei  n^tialei  (|u'bu= 
Unt^'ellCT  tont  mltleide  iguelque  autre  conioiiDe, 
oa  qu'elle)  termiDeat  le  mot^  encore  rauc-il ,  daat  le 
premier  ca*,  que  la  comonne  qui  les  nuit  lolt  autre 
qoe  m  ou  n,  car  deux  m,  ou  deux  n  de  tuile,  font 
pretqae  loujoun  ditparoltre  ia  natalité.  Aintl ,  am^ 
baitade,  ehréllenlé  13),  ianj,fni}-ian,t\c.,frtnntnl 
le  ton  natal  ;  malt ,  dan*  pajrianne ,  chréllenne , 
païenne,  etc.,  le*  Tojelleta,  e ,  repreouent  le  lou 
qui  lenr  eit  propre,  et  m  et  n  a'f  terventqu'à  articu> 
1er  celle  qui  let  luit. 

Il  Ta  quelque)  eiceptioDi  àceirèglet:  1d  Le>  mou 
prUdei  langoet  étraDE^TM,  tomtae  amen,  Jéruia= 
lem  ,  hymen,  abdomen,  Edtn  ,  etc. ,  ne  preuncnt 
point  le  WD  natal,  quoique  en  oa  em  j  lermine  le 
mol,  et  cela  parce  que  let  languei  étran^rei  n'ad- 
metlenl  point  cet  tont;  il  fani  donc  prononcer  comme 
111  j  avoil  amène,  Jintialime,  bymintii),  abdo= 
mène ,  Édène,  etc. 

{,Firaad,  CJcad. ,  CtUlil,  fTiàl'!/.) 

if  En  itt»  ennui ,  et  «m  dana  emmener  gardent 
le  MM  natal ,  quoique  la  contonue  y  lolt  redoublée. 
Let  Irolt  lettre*  ent,  llaBDdelatroMtmeperHJODe 


aria  toot  parlaf^t  aur  la  prvnoBciUion 
iieg  iierHDDTi  nudraieal  qu'ea  le  proc 
B  natal.  DehlU ,  par  eiemple ,  le  iail 


Cnlm ,  et  c*eit  le  plui  graml  iwnilire  .  le  pranonceot 
igmiat,  parée  que ,  coimne  noui  l'avoo.dil  plu»  h.ul. 

Le  mot  ixamrtt,  quoique  d'origine  lalioe ,  k  pntaDncc 
ibfru..;ai>e,c'e«l-t-dire,iiec  la  wn  natal .  AeilTrai 
lu  lurreau  on  lait  tenllr  le  ■  final ,  nuii  nlie  pm 
qu'oo  Mite 


15|D. 


D  ut*^  pour  <iu'»o 
H  cai  indiqua  dini  cet  article,  c'«l 


re  quand  le  oii 

urablenwnt  unli,  BangtaM  ,  Btaaiit,  Dvmanai 
Jk.  CenuilU.  DOlnut.  Reii»ui,  Bmilltit;  Htgtiii 
Jktmttrait,  tf'aUly,  Léviiac,  et  qnelquei  Crama» 
riem  moderoe»,  «ni  d'oûque  Ton  doit,  pour  éviter 
hiitui  détaeréalile ,  meitre  uu  n  eupliooique  entre 
pnnier  et  le  tcnnd  raol,  et  prononcer,  ptr  ricmpl 
■orfr-or^po/r,  CKOff/  ici  bt9n-nhtur«ut y  etc.,  etc- 

Ca  (aJD,  dit  i><in9>aH,  qas  l'on  a  prit  pour  éviter 
rCKiiolre  do  Eoalvt  un,  tn.  in.  on.  un,  etc. ,  aulremi 
Jilu  Tojellet  naMlo,  avec  d'autrei  voyellei,  a  p< 
t'irl  de  rendre  la  prvooncialiDn  plui  mulante  et  p 


nwidecelouirai;e,  pour  éviter  t»  rineo 
(fvevDim  de  noa  vojellci  ordinaire! ,  ou  n 


le  hmnitJaiiiit)BBMDiH*tl, 


pluiell*  dM  TBlk)  ,  I 

nul*  teuleOMilt  un  a  muei;  ei  mené,  ai  tnm  aon 
prMédéead^ti  i,  ellei  ne  donnent  ancna  ton,  et  n< 
font  que  rendre  un  pan  plut  onrarl  et  plat  long  la  *m 


prient  te  proDonce  comiM  ilprt. 

Il  raut  auMl  obtarrer  que ,  data  phnMun  nota 


lenninéi  par  la  lettre  n 

cependant  la  natalité  cette 
que  l'on  tait  entendre  uc 
atec  la  tof  elle  lui vante ,  c 
l'on  prononce  bon-aami. 
Lea  règlei  qne  noui  alk 
cette  lettre  eti  muette  ou  i 
tont  d'autant  plut  n 
tre  mime,  <  ' 
qu'ai  Heurt,  i 


le  tlgoe  natal ,  il  arrifa 

d'avoir  lieu  ;  c'eit-i.dlra 
n  Intercalaire  qui  t'anit 
iDinM  dant  ^n  ami,  qi.] 


donner ,  pour  la  eu  ot> 
u  lonore  1  la  Bn  de  la  ijUalM 
lairei  IconnoUreqa'awfilAL- 
pronoQcer  plut  correclenect 
luvent  let  Igiiorer. 
KancirE  GEHEiaL.  —Ou  ne  doit  faire  tonner  la 
finale  natale  que  quand  le  mot  oii  elle  te  trouve,  et  le 
mot  qui  le  luit ,  tont  immédialement ,  nÉcenalrc 
ment,  et  Iniéparablement  untij  ou,  comme  dit 
Domergue ,  que  quand  le  aeni  ne  permet  pu  une 
petite  paute  aprèt  la  finale  natale. 

B'Olivtl  I daot  ta  ProHdie franfaiw ,f.6*)iB, 
u  [daui  teietMii  deGrimnuire  ,  p.  3oJ;  fiiaa 

iî^iS "'  " 


««du  [ daui  tei etMii  de Gria  ,,       .,, 

Socjrl.méth.,  lettre  J(r)i  Dimariaii  [même  ouvrage, 
1  BAilUmmT,  i  Th,  CenuilU,  RtiUui,  ffaillg. 


L4vitae,  elplmteunanlret  Grammairie 
On  rert  donc  sonner  la  conionnc  n  Boale  ,  dant 
tout  let  adjeclift  tulvli  immédiatement  d'un  nom  qui 
commence  par  une  foyelle  ou  par  un  A  non  aipiré  : 
ainti ,  dam  ancien  ami,  certain  auteur,  vilain 
homme,  en  plein  air  (S),  tout  eu  conterranl  la  na- 


nfaiw,  ne  partage  pai  l'spinion 

•  Celle  minière. dit  M.  i)u5n>ca.  <1q  lier  I»  vojellti 
uutelGiprincipn,  cl  ne  joue  pu  dam  llntoulenablc 
cantrailiclHMi  du  double  emplsi  de  ce  eod,  qui  eit  limpto 
ri  iniliviiible  par  etunce.  Le  cincttre  grimmalieal  do 

ciaiiau,  un  ordre  qui  eit  (ellenieut  daiu  le  Génie  de  outra 

uièrc  de  prommcerlet  mott  tnatlentif,  inabordabtty  iit- 
Aunain.  Ole  ,  quelqu'un  l'avÎH-t-il  de  dira  m-natUnll/', 
la-iiabvrdail*,  tn-uiuiuiR  ?  non  tiiu  donle  :  el  cepci» 
dunl  qui  ienore  qne  cet  moli  loot  cooipoiéi  de  la  partis 
cule in,  qui  irpuiiil  i  la  prùpotitlon  laline non,  particuio 

raalf  (Jue  fait-on  doDcdaiulcpreniierc»t?ou  prononce 
\'l  par,  dsoi  on  (orme  li  première  ijUabe  du  mat.  landit 
que  le  ».  qui  lui  appartient  naturellemeni,  va  te  réunir, 
comme  une  puns  conMuac ,  1  la  vovelle  tuivante,  et  l'on 
dit  •-•lallint'/:  i-naàorHabI*.  i-nkumain.  Csld'iiprèt  eo 
même  principe  que  nom  proDone«u  encore  éo-nAavr. 
fermé  de  ion  cl  de  Aeuri  tio-tuAtiaitl ,  qui  rénilte  (ta 
non  et  de  ohttaiu  ;  vi-miigra,  évidemoieiit  formé  dei 

Maui  ii'eumiovron)  pai  iuiqu'i  quel  point  l'onlniaucto 
M.  !>>.»»«   eri  food^  'mile  JiMuûion  n'entre  p„ 

DBUi  diront  que  U  pronoocialioa  que  ce  Grammairici 
veut  faire  admclire  a  contre  «Ile  l'uaf[0  unirencl,  et 
que  ce  motif  teul  >uBll  pour  faire  donner  la  préférence 
■uicnlimrnldeBiflui^»,  de  Aunamifa ,  de  Aiiii/eai^ 


lyGoogle 


MB   ■IMTflOIUDIS. 


uUU  de*  tynabe*  ta  In,  «a  Hem  la 
atm  la  tofdle  ou  la  A  dod  txpbé  qui  suil  ;  de  rarla 
qu'on  proDODcera  comnie  a'il  y  avoil  aneien-oaml , 
vUcin^n/ioBone,  ete. 

On  la  fera  égaloneol  «Minir  dioi  lea  adjectifs 
poueulft  mon,  ton ,  ton  ,  s'il*  ne  loal  léparé*  du 
lubtUnlif  que  par  dei  adjectlb  qui  y  ont  rapport  j 
dani  ■«■  btUme  et  fidèle  ami,  mn  entière  et  lotate 
défaite,  en  fera  eolendre  le  n  de  mon  et  de  ton. 

Bfaiionneferapoial>annerlenflnal(farwfou«/«it 
tubtlaïUifi,  uni  exce|iUon,  auifii  au  non  luivil,  lOït 
d'un  adjectif,  toit  d'une  conjooclioo,  prépoiilioD  ou 
adyerbe  commeD^ant  par  une  voyelle  ou  nn  h  non 
atpiré;  aiDsl ,  dan*  fission  aveugle,  ion  à  monter, 
•OH  à  deicendre ,  un  rkos  encore  Jeune ,  cela  est 
CBBTiia  et  indubitable,  on  ne  fera  point  entendre  le 
71  de  pattlon,  bon,  faon,  certain. 

LenOnai  du  mot  ttn  ne  se  fait  pas  non  plus  sentir 
dans,  itx  en  eut  un  atiez  hardi;  l'un  et  l'autre  ; 
l'un  crime  le  vin  et  l'autre  le  Jeu ,  parce  que  ,  dans 
ces  trois  phrases,  un  ou  Vun  n'est  ni  nficeesairerocDI, 
ni  huéparabletaenl  lié  arec  l'adverbe  attes,  avec  la 
conjonction  et ,  avec  le  verbe  aimer.  Mais  on  pro- 
noncera le  n  final  dam  un  arbre,  un  ameublement, 
à  cause  des  substantif  arbre ,  ameublement ,  aut- 
qnelieslaéccssairemenlliélemot  adjectif  un  Onpro= 
noDcera  de  même  le  n  final  dans  un  autre  homme , 
un  attez  grand  nombre  de  periannei ,  parce  que, 
dians  ces  phrases,  il  j  a  Doe  faible  inversion  qui  ne 
rompt  pas  la  liaison  de  l'adjectif  un  avec  le  substantif 
liomme,  ou  avec  le  substantif  jiomâre;  et,  en  effet . 
c'est  comme  s'il  y  avoil  un  homme  autre  que  celui 
dont  on  vient  de  parler  ;  un  nombre  <xttez  grand. 

On  avant  le  verbe,  dans  les  propositions  positiiea, 
fera  entendre  l'articula  tion  n;  oiihonorera,on  aime, 
on  a  dit  ;  mais  dans  les  pbraiet  interrocalives,  on, 
il»at  après  le  lerbe  ou  après  l'auxiliaire,  sera  pure= 
ment  nasal ,  c'est-i-dire  ne  sonnera  pas ,  quoique 
suivi  d'une  voyelle,  a-f-o.i  eu  soin  ;  arrive-t-OK  au= 
jourd'hulf  ett-oi>  ici  pour  long-lempt? 

La  consonne  n  sonnera  encore  dans  le  mol  en,  soit 
pr^faglllon  sait  pronom ,  quand  il  aura  k  sa  suite  un 
ntot  auquel  il  a  un  rapport  nécessaire,  et  que  ce  mot 
commeocera  par  une  forelle  ou  par  un  A  muet, 
cotnme  dans  eu  Italie ,  Eii  un  moment.  Je  a'iN  ai 
point;  mais  oQ  dira  sans  liaison ,  parleL-t»  au  mi^ 
nittre,  allez-voui-tn  au  jardin ,  donnei-m'an  un 
peu,  parce  que  le  mot  an  n'a  point  un  rapport  nécei= 
Mire  avec  le  mot  qui  le  sait  ;  ou  ,  si  l'on  veut ,  parce 
qnel'oQ  peut  faire  une  petite  pause  après  «n. 

On  fera  également  entendre  rarticulatiofi  n  dans 
les  mots  AJenel  rien,  lorsqu'ils  seront  luirisimmé» 
diatement  de  l'adleclif  ou  de  l'advertte ,  ou  du  verbe 
qu'ils  modifient ,  et  qoe  cet  adjectif ,  cet  adverbe  ou 
ce  verbe  commencera  par  une  voxelle  ou  par  un  k 
muet;  ainsi,  "  k  f«ra  entendre  dans  bien  honorable, 
•lit)  utilement,  rim  écrire,  bien  à  dire,  et  dan)  ce 
vers  de  Voltaire  : 


(E™.,,cl>.^ 


Hait  si  UtiaoUblen  et  H^nsont  suivis  de  tout 
autre  mol  que  de  l'adjectif,  de  l'adverbe  ou  du  verbe, 
la  consonne  n,  quoique  placée  devant  une  voyelle, 
n'anra  plut  qu'un  ton  nasal  ;  ainsi ,  elle  ne  sonnera 
pas  dans  U  parlait  Bina  et  à  propot;  il  ne  voyait 
KiM  et  n'entendait  pat  un  mot. 

Il  en  «era  de  mtttie  ai  bien  et  rien  sont  substantifs. 
Cent*  eit  à  mol  ;eetizii  adeiallrailtpourmoi; 
le  iiEM  «f/emo/,  te  prononceront  sans  faire  eutendi'e 
le  n  de  bien  et  de  rien. 


La  DIpkthongue  est  une  syllabe  qui  fait  entendra 
le  son  de  de  Ji:  voyelles,  ou,  ce  qui  est  la  même  chose, 
qui  fait  entendre  deux  tons  distincts  ,  prononcés  en 
une  seule  émission  de  ïoil,  modifiée  par  le  eonconrs 
des  mouvements  simultanés  des  oreanet  de  la  parafe. 
{Dumartali.  p.  3i8  de  HGramm.et  Encjci.métb. 
au  mot  Dipklhongat .) 

L'essence  de  la  Dipblhongue  consiste  donc  en  deux 
points  :  Il  Qu'il  n'y  ait  pas,  du  moins  sensiblement, 
deux  mouvement)  lucceitifi  dans  les  organet  de  la 

3«  Que  l'oreille  tente  distinctement  les  deux  vayel= 
les  par  la  marne  émission  de  voia  :  dans  Dieu,  j'en= 
tends  l'f  et  la  voyelle  eu,  et  ce»  dcnl  «oui  se  trouvent 
réunis  en  une  seule  tylJ^e,  et  énoncés  en  un  seul 
tempt.  Ainsi  ieu  Curme  une  Diphthongue. 

(MéoM  autorité.) 

L'oreille  seule  est  Juge  de  la  Diphthongue;  on  a 
beau  écrire  deux ,  ou  trois,  ou  quatre  voyelles  do 
»uite,  si  l'oreille  n'entend  qu'un  ton,  il  n'y  a  point  de 
.DipAfAon^ue;  par  exemple  :  au,  ai,  olen/ prononcés 
i  la  tranijaiie,  à,  ê,  ê,  ne  lont  point  dei  Diphlhon" 
guet,  puisque  au  le  prononce  comtoe  un  â  long  : 
au-môiie,au-ne  te  prononcent  d-mdne,  dne.— a*, 
oient,  se  prononcent  comme  un  e  qui  le  plut  touvent 
est  ouvert  :  {xzfaïf,  avoient  st  prononcent  comme 
dans  tuccit.  pléme  aiiLorité.) 

C'est  la  combinaison  d'une  voyelle  simple  avec  tir  ■ 
voyelle  simple,  ou  d'une  voyelle  simple  avec  uu  ^ 
voyelle  représentée  parplutlcurt  Icttret,  comme  au, 
eu,  ou,  etc.,  ou  d'une  voyellesimple  avec  une  voyelle 
natale ,  en  une  seule  syllabe ,  en  un  seul  letops,  qui 
fait  la  Diphthongue. 

Le  premier  son  de  la  Diphthongue  te  pronoDCc  ' 
tonjoars  rapidement;  on  ne  peut  faire  une  tenue  que 
sur  le  second ,  parce  que  la  tiluaiion  des  organes  qui 
Forme  ce  tecondiona  succédé  subitement  1  celle  qui 
avoit  fait  entendre  le  premier  ton.   (Uéowtubirit^.j 

Les  Gramnuiricnt  ne  sont  pat  d'accord  tur  le  uoidb 
bre  de  noi  diphtliongues.  Les  uns  en  admeUeol  plus; 
.8.  Voici  la  table  qui  nom  a  paru  ta 


i;:::;;: 


OBIiEBVaTIOIIS. 

Ai.  MM.  de  Port-Roj-at,  Dumartait,  et  GirarU 

regardent  (y- flans  ayant,  comme  apparlcnant  i  celle 
Diphthongue.  Mai»,  dit  Duclos,  Il  n'y  a  point  de 
diphtbongue  dans  ce  mot.  La  première  syllabe  est, 

qui  émit  a-lanl,  et  un  1  dans  l'usage  a 

{ejMoellt,  boile , po4mi ,  etc.,  t'écrivent  pr^MUte» 
ment  moeilt,  ioils,  potBU  [«].  (Le  Dictionn.  de  \Aead 
elDomergut.) 


lyGoogle 


fHtÊOM  lO-iml.  Sa  dsrnitM  iflUtN  est  !■  muk 
ont,  modiflfe  pir  la  moollK  Mbla  I.  Hall  ccUe  luule 
et  te  moalllé  foible  ne  «mNiU  pu  nat  vnte  DIpk 

u'      )  Cette  iNpAfAonffveelInoc de  celle* qui  tont 
2^'      I       lOi  phu  coniannei  dam  noire  langue, 
ol,      }  ToDtei  letZt/pAM('n^e«doiilla  prcmièra 
cof,     t      ■Tllabee*tuaOj*epraiKiaceDl,dU  J^U' 
entU,  J      eiot,  eomme  >)  c'étoli  on  ou. 

Han  traiH  td  (p.  6)  lei  eu  où  la  coinbinaiaoa  ol 
KprmoDcecDToyelle  :  Toicl  cent  oii  elle  le  pronoDce 
«i  diptathongne.  Elle  *e  pranmce  )la>l  '■  1°  dioi  le> 
maDa«TU«b«i  eldaneleaveibei  enolreet  eaoltreàe 
den  irllabei,  coaane  mol,  froid,  croire,  croître,  ete. 

i>  Dans  Ici  paljtyllabes  en  ol,  oie,  olr,  oire, 
taire,  oite,  oitte,  camme  emploi,  courroie,  vow= 
loir,obtervatolre , nageoire ,  frumbolte ,  angolue. 
II  en  «t  de  même  dan*  le»  dériiéi, 

S'&amlciinoboii  ofclqr>ont>uiTi(  d'une  lorelle, 
comme  ondoiemenl,  royal,  roxaulé. 

*•  Ad  milieu  de>  mata,  comme  poison,  courtoitte. 

5°  Diuu  pliuieun  nomt  de  peuplei,  comme  Da= 
mil,  Sué(U4t,  Chinolt,  Iroquàii,  Angoumoii, 
François  («om  d'homme),  qui  ae  prononcent  en 
Dïphthongue.  Sur  quoi  noua  feroni  obaerver  que 
nUe  combioaiMa  ol,  dam  lea  noma  qui  déiigDEDl 
\et  babitanta  d'une  proTioce ,  tt  proDODCe  plut  louveat 
ro  DipAlAongue  qu'en  TOjeUe,  parce  qu'on  a  peu 
d\icca(ioni  d'employer  cea  n»t>  :  aucsi  dit-on  AlbU 
Sfot* ,  ChajnpenoU,  Franc-Comtoit. 

Cette  Diphfhongue  n'a  paa  toujoun  le  mjme  ion. 
Lennle  plu*  naturel  est  celui  que  l'on  tuitengrecj 
ai  rtm  fait  entendre  l'o  et  l'I,  comme  Aamvoi-ielle , 
Toi-iaume.  Haia  elle  a  encore  d'autrea  aona  qu'il  ait 
diScile  de  reprétenterpar  écrit,  et  qu'on  doilappren= 
dted^n  mattre  habile.  Ce  >ont  jt  peu  prèi,  1»  celui 
itVomê,  où  ré  a  un  aoo  ouveK  a  ;  loi,  fol;  !•>  celui 
ée  Voua  ;  moit,  poil;  fou,  dan*  cea  deui  caa,  eat 
fttm>aeé  Irèa-rapidemenl  ;  et  3"  enSn,  celuïde  l'ouu 
prDDOOCt  moim  rapidement  et  plui  Fort  :  boii,  ~0d 
prononce  loui,  fOuë,  moua,  poua,  boua. 

Dana  le»  mota  où  oi  ett  tuivi  d'un  e  muet  flnal ,  11 
paroH  rendre  nn  ion  un  peu  plua  oniert  que  quand 
il  n'en  eat  pat  anlTi.  La  pnuioacUtion  de  lole ,  vole, 
n'e*t  paa  la  mjme  que  celle  de  lOi,  loi;  maii  cette 
auDce  de  «on  ne  peut  pas  £tre  aisément  fiiée. 

^'      l  Dumarialt  nat  qn'on  prononce  ptutAt 


one  aorto  4*0  DtMt  diM  la  combinifaon  idn  aprlf 
l'o,  qo«  de  pntDoneer  otfin.  Alnai,  lelonloi,  ilfant 
prononcer  loeln  pluIM  que  touin  ;  maia  Dvelot  lut 
reproche  de  n'arolr  paa  bien  perdu  raceent  proten{a(. 

Ûd.  VÂcadimIe  taltobaerverque,  dana  lea  mot* 
poème,  poeif  et  leura  dCrifés,  o  et  J  Forment  deux 
ffllabe*  en  Tera  et  dana  le  dlicoun  aouteau.  Cepen~ 
dani  la  Dïphthongue  n'a  lien  que  dam  la  liberM  d« 
la  contersalloa  ;  encore  même  bien  dei  peraorme*  n« 
l'admettent-etle*  ni  dana  ces  mot*  ni  dana  lea  dérlTét, 
ob  nn  uuge  général  a  aubitUné  l'acceot  aign  but  Ve, 
an  tréma  qu'on  y  metloit  autrefoit. 

Voj.  t  «  mjet ,  lei  Rem.  dël ,  let.  P. 
Ouan,  1   On  tronvera  damie  cbap.  «ofT.,  lellMf, 
Oua,     f       le»  moti  oii  jua  le  prononce  eouo. 

Quelquea-unea  det  DipMhonguex  que  noui  venoDl 
d'indiquer  ne  tont  Dlphtbongues  qu'en  proie;  car 
en  veri  ellet  lont  ontioairement  de  denx  lylUbea. 
Teltca  lonl  let  combioaiiont  ial  dan* ni-ajj;  ouen 
dant  Rou-en  ;  ue  iaa»catu-el;  ton  dana  toua  lea 
mots  acli-on,  ambiti-on,Ai:. ,  et  ie  dam  hl-er;  dam 
lea  verbe*  en  ier  :  balbutier,  et  dam  ceux  qui ,  B.'é= 
tant  pa*  en  ier,  ont  dan*  leura  tempa  le  précédé  de* 
consonne*  br,ir,dr,vr,  comme  troax  mellriei , 
voudriez,  etc.;  dana  le  lerberjm,  et  aoo  composé 
tourlre  .-vouirlex,  voui  lOuriet,  etc.;  et  dana  tous 
lea  noms  où  ié  eat  luiti  d'un  t,  couwne  impiété.  Hout 
dliooi  ordinairement ,  parce  qu'on  trouve  quelquei 
etemplea  où  te*  poèlet  du  dernier  siècle  se  tout  pers 
mit  d'enFretodre  cette  rigte;  cette  licence  ne  paiscrott 
pas  atgourd'bul. 

IL/vltae,  p.  67,  t.  I.) 

Il  n*;  a  pas  d«  Tripbtkongue*  dan*  notre  langae, 
parcs  qu'une  Triphthongue  seroit  une  sfUabe  qui 
feroll  entendre  troi*  lona ,  troïi  loii  ;  or  il  n'y  a  dMiG 
la  tangue  rrancaiae  auciHi  aisetablage  de  v ocelles,  qui, 
se  pronoufant  en  une  seule  syllabe,  Faise  entendra 
un  ItIpEe  ton  :  lieux.  Dieu  ne  sont  que  det  Di- 
phlhonguei,  parce  qiie.  quoiqu'il  y  ait  trois  voyeUe* 
dana  chacun  de  cea  mats,  on  n'y  entend  cependant 
que  deux  sons  simplet,  qui  tont  {  et  eu;  le  premier 
eiprimépar  une  loyelle  simple;  et  l'autre,  parde  :x 
Toyellei  combinées.  11  en  est  de  même  det  autres  at- 
semblagei  toi,  lau,  lou,oue,  oui,  qui  ne  frappent 
l'oreille  que  de  deux  sont ,  et  qui  alors  ne  sont  qua 
des  Dlpfil/ionguet . 

{Dumariali.  Eneyel.  ntétb.,  an  mM  Triphtliengut, 
tlRulaut,  p.ii.) 


CHAPITRE  IL 

DES  CONSONNES. 


tu  Contontiet  n'ont  pat  de  ton  par  elles-mêmes , 
cBet  ne  te  font  entendre  qu'atec  l'air  qui  fait  la  loli 
•■  lojelle;  c'eit  en  quoi  leur  ton  diffère  de  celui  des 
•ojellei ,  qui  Q'eit  formé  que  par  une  seule  émisiton 
4(  toîx  et  uns  articulation.  Ce  ton  det  Centonnei 
diffère  encore  du  son  des  «ojellei ,  en  ce  que  le  ton 
d«  celle*^  ett  pennanent,  c'eit-â-dlre  qu'on  peut 
Faire  nn  port  de  TOii  sur  toulei  lel  voyeltet ,  au  lieu 
que  le  aon  propre  dea  Contonnei  ne  peu)  te  faire 
cDiendre  que  dan*  un  seul  instant,  c'eil-i-dire  qu'il 
ett  impot*ible  de  faire  un  port  de  voii  lur  aucune 
Coatoime, 


De  tout  cela  il  résulte  que  Ta  Toyelle  est  le  son  qui 
provient  de  la  situation  ou  lei  organes  de  la  parole  se 
trouvent  dana  le  tempa  que  l'air  de  la  voix  sort  de  ta 
trachée-antre ,  et  que  la  ContOTUte  est  l'eSet  de  la 
modification  passagère  que  cet  air  rejoil  de  l'acItoD 
momentanée  de  quelque  organe  particulier  de  la 

C'est  relativement  1  chacun  de  cet  organes  que, 
dana  toutes  let  langues,  on  divise  les  lettres  eo  eer^ 
tainei  elaaiei ,  ou  ellea  aoni  nommée*  du  nom  de 
l'oi^aoe  particulier  qui  pareil  contribuer  le  plui  a 
leur  Formaiion.  Ainsi ,  on  appelle  labiale*  celle*  k  la 


lyGoogle 


eii>p)or<ei  ;  Mmuie  t  ,  ■ ,  * ,  t,  diM  rire,  b«n,  feu, 
vite  ; 

Uttgualet.  cdla  à  It  forB*lloB  dMqncIlei  U 
)uigu«  coDlribae  princlpileniail  ;  cornac  o  >  *  i  ', 
k,  L,  diu  lU,  lu,  notre,  rivage ,  livret 

Palatalei,  cellei  dont  le  Hini'eiécuUdaiu  Ilote» 
rieur  de  la  bouche,  ipeu  prêt  au  milieu  de  ta  langue 
et  du  t>aUi(  ven  lequel  elle  l'élèie  na  peu  1  cet  eOM, 
comme»,  ),e,  9,et  lestonnaoutlléa,  u,  illIiIil, 
AULEi ,  dont  gingembre,  guenon,  jituUe,  kermèt, 
guolité,  péril,  fille,  travail ,  irouttaillet ; 

Dentalet  au  tifflantet ,  cellei  doul  le  ion  t'eté* 
eutevcn  la  poiate  de  la  langue  appujée  coolra  lei 
livret,  coumea,  c,  i,ce,  duu  te,  cl,*lnMle, 

Natalet,  cellei  ([ai  le  proneocent  un  peu  du  nei , 

comme  ■,  h  ,  i,  dam  main,  nain,  règne. 

Enfin ,  cellei  qui  tonl  prononcf  ei  avec  une  aipira^ 
(ion  forte,  etpar  un  mouvement  du  rondde  la  gorge, 
toot  appettet  gulluralei.  Hoat  o'avoni  de  lou  gut- 
tural que  la  lettre  a  quand  elle  eil  aipiréej  comme 
dam  le>  mois  le  hiroi ,  la  hauteur. 

Remarque.  —  Il  y  a  dei  Grammairien*  qui  met= 
lent  ta  lettre  Aauraa^det  Conionnet;  d'autre),  au 
canlraire  ,  louticnnent  que  ce  ligne ,  ne  marquant 
aucun  >0D  particulier  analogue  au  ion  dei  autrei 
Cartonne*,  ne  doit  iUe  eomidi!r£  que  comme  un 
«igné  d'aipiration  ;  mail,  comme  dit  Vumartaii, 
puiique  le«  uni  et  Ici  autrei  de  ces  Grammairien! 
cuovieoneot  de  la  valeur  de  ce  signe ,  11»  peuvent  le 
pcrmelire  réciproquement  de  l'appeler  ou  Conionne 
ou  signe  d'aipiration,  selon  le  point  de  vue  qui  les 
affecte  le  plus. 

«vant  de  parier  dn  nombre  de  nos  CoruOTtnet, 
faisons  une  obserratloii  sur  la  manière  de  les  nom-: 

C'est  un  principe  généralement  atoué  que  les  G>n= 
sonnet  n'ont  point  de  son  par  elles-mjmes  :  pour 
qu'elles  soient  entetidues ,  il  faut  qu'elles  soient  ac' 
compagnies  d'une  voyelle. 

Autrefois  on  faisait  sonner  les  Cûntonnet  à  l'aide 
lie  voyelles  sonores,  c'ctl-l-dire  que  b,  c,  d,  f,  g, 
/i,  t ,m.n,  p,  a,  r,  I,  t,  V,  X ,  ;,  te  proBon= 
joient  bi,  ce,  dé,  elfe,  gé ,  acke.  elle,  emme, 
enne,  pé,  qu,  erre,  eue,  té,  vé ,  lete ,  sède ; 
mais  les  Incunvénienti  de  cette  méthode  cngaeèi'eot 
MM.  de  Port-Roxali  en  pro|>a!cr  une  nouvelle  p!us 
■Impie .  et  appIleaMe  i  toutes  lei  langues.  Il  est  cer^ 
tain,  disent  ces  célèbres  et  proFooiIi  Grammairiens 
(l»p. ,  cb.  6), que  ce  n'est  pat  une  grande  peine  à 
ceux  qui  conunencent  i  lire ,  que  de  connoltre  sim= 
plement  le»  leUrei,  mal»  que  la  plus  grande  est  de  les 
assembler.  Or  ce  qui  rend  maintenant  cela  plut  diF= 
flcile,  c'est  que  Chaque  lettre  ayant  ton  oont,  on  la 
prononce  teule,  autrement  qu'en  l'assemblant  avec 
d'autres.  Il  «eoible  donc  que  la  voie  la  plut  naturelle, 
comme  quclquei  gens  d'esprit  l'ont  dCji  remarqué , 
seroit  que  ceux  qui  montrent  i  lire  n'apprissent 
d'abord  aux  enFantt  i  connoltre  leurs  lettres  que  par 
le  nom  de  leur  prononciation,  et  qu'on  ne  leur  nom= 
in  AI  les  Conionnei  que  par  le  ton  propre  qu'elles  ont 
dans  les  syllabes  où  elles  se  trouvent, en  ajoutant 
seulement  i  ce  son  propre  celui  de  \'e  muet,  qui  est 
l'effet  de  rimpultioa  de  l'air  nécessaire  pour  faire 
entendre  la  Cantonne;  par  exemple,  qu'on  appelll 
•e,  la  lettre  A,  comme  on  la  prononce  dans  laderi= 


'î)  Si  J8  faii  épelcr  à  un  pnftnt  ce»  deuM  •yllai  piérro,  au  lieu  quH  n'y  «  p«  cet  ineonviurent  il 
bet'l^tlire,iiiJmUvu\rr,Kloo  l'iucienne  ratUiode ,  Van  ire  méthode,  puit^ue/'*,  n,ihatfl-iiii4,rt,e\ 
i|uc  rffii,  trr*,  i  tsnl  rffirri,  tiqueye,  irrs,  a  fcul      j/ro. 

DigitizsdbïGOOgle 


la  lettre^;  ne,  la  lettre  n;  me,  la  lettre  m,  «t  aiiMl 
des  autre»  qui  n'ont  qu'un  seul  son  ; 

Qat,  pour  le»  teliret  qui  en  ont  plotletin  coma» 
e,  g,  t,  a,  onle»  appeUtparle  son  le  ploa  Ditortl  et 
le  plus  ordinaire,  qui  eit  au  de  tan  de  9t>8;  au  fit 
ton  de  gue;  an  f  le  son  d>  la  deimén  syflalw  de 
forte,  et,  i  l't,  celui  de  lademlire  tjUabe  de  •ont*».- 

En»uiie ,  qu'on  leur  apprit  1  prononcer  i  put,  et 
•ans  épeler,  les  syllabeice,  ci,  ge,gi,  tia,  tle,  tU,  ett. , 
et  qu'on  leur  fit  entendre  que  le(,  en  tredeuK  voyelles, 
sonne,  à  quelques  eiceplions  près ,  comme  im  x; 
mliêreie  prononce  de miSme  que  s'il  j  ajoUmizêre. 

Quoique  celte  nouvelle  métboda  ait  de  grwids 
avantages  sur  l'ancienne  ;  quoiqu'elle  habitue  i  tme 
bonne  prononciation,  en  faisant  donner  k  chaque 
syllabe  ton  vrai  ton  et  ta  Jutte  valeur;  quoiqu'elle 
fatte  diiparoltre  tout  accent  vicieux  ,  et  qu'elle  dinii> 
nue  te»  dlfficulléi  de  l'appellation;  cependant  elle 
retia  loog-temp»  dans  l'oubli,  par  cela  teul  qu'elle 
éioit  contraire  i  la  pratique  générale  ;  niait  enfin 
l'empire  du  préjugé  commence  i  s'affoibUr ,  et  dans 
peu  elle  tera,  lelon  toute  probabilité,  la  seule  eo 
titage(T). 

Suivaalceltenotivelleappellation,louteilealell)«s 
de  l'alphabet  vmtmaicutinet;  guivantrancieime,il 
y  en  a  qui  sont  fèm'ninet ,  et  d*aulrei  qui  sont  miu> 
çulinei,  Celtet  qu'on  ne  prononce  qu'avec  le  teconrs 
d'autre»  lettre»  dont  on  le»  fait  précéder  sont  fimi. 
ninet:  ce  soni  f,  h,  I,  m,  n,  r,  t,  que  l'on  prononce 
elfe,  ache,  elle,  emme,  enne,  erre,  eite  (on  n'ei= 
cepte ,  comme  on  voit ,  que  la  lettre  x  ,  qui  est  mat' 
eullne,  quoique  pour  la  prononcer  on  la  fasse  pre> 
céder  des  lettres  le).  Quant  aui  lettres  que  l'on 
prononce  sans  le»  faire  précéder  d'autres  lettres,  elles 
■ont  maiculinet:  ce  sont  a,  b,  c,  d,  g,  f,  J,  k,  o,p. 

Chaque  Conionne  ne  devroil  avoir  qu'un  ton  dé= 
signé  par  un  seul  caractère ,  et  ce  seul  caractère  rie^ 
vrolt  être  incommunicable  à  tout  autre  son.  Haii, 
comme  dani  la  langue  françaite  il  arrive  que  le  même 
caractère  représente  pluticun  sont ,  ou  que'  plutieurt 
caractère»  ne  repré»entcnt  que  le  méine  ion,  nous 
distingueront  daut  les  eonionTtei  deux  tons  :  le  ton 
propre  et  le  ton  accidentel,  Koul  appcUerooi  Mit 
propre,  le  son  que  la  conionne  a  habituellement]  et 
ton  accidentel ,  le  son  qu'elle  re{oit  par  ta  posi&ou 

TABLE  DES  CONSONNES, 


Bb— o'aqueleaonpraprvit:  Baltrlone,bomic, 

De  quelque  lettre  que  le  b  toit  luivl,  il  conserve 
loi^l ours  la  prononciation  qui  lui  est  propre,  «oit  ou 


LeBflnalat  te  pronooce  pat  dant  plomb,  à  pbtmb;   , 
mail  il  se  prononce  dant  les  nomt  propres  Joab, 
JUoab,Job,  Jacob,  Aureng-Zeb;  t\  dans  radoub 
et  rumb  (de  vent).  [Waillg  et  le  UJcI.  de  CAtadim.) 

Eo  cat  de  redoublement ,  ce  qui  n'a  lieu  que  dans 
tttbbat,  rabbin,  a&^elieidérivél,et  quelques  nomt 
deville,  on  n'en  pronooce  qu'un.    (Mêmes  auloriléi.)    ' 


Sewup-çut.  Lct  ■€■(«  ûbriger,  B>4r*r,  «i  kun 
«Itrttét  l'écriTOtent  inlrefoii  avec  deux  b  ;  aiali ,  ea 
biear  de  la  proDoadaUoB ,  et  maigri  TitriiMlocla , 
«oleifcritmtiDl^airi  tfMtm  Mulfr. 

Ce.  —  Se»  propre  fin  :  çatatu,  cadre,  «w. 

Quoique  non*  ayoN  no  cinclire  pour  le  e,  et  un 
antre  ponr  le  g,  cependant  kinqne  la  proaODcialioD 
dn  c  ■  été  changée  en  celle  du  g,  par  eiemple  dîna  le 
mot  teeond  et  «et  d4rl*ë* ,  nom  j  avoni  conurré  le 
e,  parce  que  let  ;eui  t'étoienl  accouluméi  i  l'y  rotr  ; 
aind ,  nom  éciîToiu  tonjourf  lecond,  lecondement, 
ttcomder,  quoique  noua  prOnoDciaiil ,  ëegond ,  ie= 
Sondement,  tegonder. 

(JDmariaii,  Encyct.  m<tti.,kltre  C,  et  leDicliono. 
de  Cjleadim.) 

L*a»3f  e  eit  partagé  ponr  lei  mot*  teerti ,  tecré= 
taire.  Dangeau ,  Rettaut,  Domergue  et  Steard 
peinent  qn'on  doit  pronoDcer  legret ,  legréiaire; 
mail  DumariaJt  préfère  proDoncer  leqrel ,  legré^ 
taire;  et  V^eadémle,  nlndiquaiil  dan)  ton  diclJoD= 
naire  le  chaDgement  du  c  en  9 ,  qoe  pour  lei  mott 
tecond  et  dériTéa .  parait  Toutoîr  que  le  e ,  dant  Ica 
Bota  teerel,  leerélaire,  conterve  le  loii  qui  lui  cit 
propre  ;  c.-â-dire  le  lou  gue. 

Dvmariait,  Rettaut,  Domergue  et  Steard 
Toudralent  que  Claude  >e  pronoDc^t  Glaude;  maia 
fPalUr,  H.  Leduc{il»o.  dei  amal.  de  la  langue  fr.) 
et  H.  Boiuonnade  (  Journal  de*  Débali  du  33  ou 
S4  fcptemlire  1810  )  penaent  qu'il  Tint  mieux  dire 
Kbnide  ;  en  effet  c'eat  preienlcment  la  MUle  ma^ 
■ière  d«  prononcer  ce  nom  patronal ,  et  ai  l'on  dit 
Glande,  ce  n'eat  que  dani  cette  phrate  :  Prun»  de 
relue  glaude. 

Cigogne  a'âcrlroit  autrefoli  eieogne,  et  le  c  le 
proDODEOll  comme  un  g. 

C  irùttal,  DU  datu  Ce  corpt  d'un  mol,  coniene 
le  aon  qui  lui  eil  propre  avant  a,o,  n,l ,  u  ,r ,  I  ; 
Uanmoint  aiant  u  il  rend  un  aon  moin*  dur  1  ainai , 
00  prononce,  avec  le  aon  popre,  caiaref,  colonne, 
cmie,  cligne-muietle ,  Cniiut,  eridulUi,  tancli= 
fier,  acteur. 

(Le  DlcUoDO.  de  MeifUiN.,  lettre  C.) 

C  prend  le  aon  de  ch,  dana  violoncelle,  vermicelle, 
qte  l'on  prooooce  violoachelle,  vermlchelle  [a]. 
(fJAeaddaût.  Trivmui.GaUël.^aillg. «te.) 

Tojei  let  Rem.  dét. ,  Icltre  r. 

C  ne  •«  prononce  pa*  au  milieu  de»  mott,  quand 
il  e«  auirl  d'un  f,  ou  de  cr,  ci,  cd,  co,  cv  .■  ociTurfHrj 
accréditer,  acelamatton,  accabler,  accomplir, 
accuter,  te  prononcent  aquérir,  acridiler,  acla^ 

ilf^^lly,f.itj;lJvbae,p.  74,t.t.) 
n  prend  le  un  accidentel  te  avant  e,  i  .•  ceinture, 
tiguê.  Il  en  Cil  de  même  ayant  a  ,a  ,u ,  quand  00 
md  une  cédille  denoui ,  conune  dan*  cet  mol*  : 
façade,  garpm,  reçu. 

(Le  DietioriB.  île  tJeadim. ,  et  HmIobI,  p.  14.) 
C,  à  la  fin  dsê  molt ,  ne  *e  prononce  point  dan* 
utamac,  broc,  croc,  accroc,  taare,  échêct  (ieu) , 
tabac,  Jone,  lace  (Ueli),  artenic,  etcrnc,  tronc, 


(S)  Collgnae.  L^^coif .  dît  que  le  0  Goal  na  wbit  pc 
Cdlùdre  daM ce  Miat. Hab  il  ovui mible  que  ruuee  «t  fj,j  L'AraJ.  (iB35). 

<«iinire  1  cette  apinicDielf^raiii^,  Galltl,  Bolilt,  l'a-     quiacisté  d'flreeii  ' 


Mal*  U  *e  prononce  ordloaireneDl  dtnr  (m,  ^Acc 
(perte),  eitoc,  aqueduc,  agaric,  (yndle,  lActrac, 
avec,cot^nac{i),^blic«X  de  bree,  etc. 

(Uéflwt  luleriléa.) 

Onnefalt  point  aonoer  le  ffSnal  aur  la  lOfelle  tnin 
Haie  du  mot  lulTant ,  ai  ce  nVit  dan*  quelque*  occa> 
aloDi  aaiez  rarea,  o^  on  lui  donne  le  iod  propre; 
comme  dana  franc -élourdlf  du  blanc  au  ntilr, 
elerc-à-mallre,  cric-erac,  pore-ipici ,  que  l'on 
prononce ,  fran-qilourdl,  du  blan-gau-noir,  eler- 
gà-jnaltre,  etc. 

Le  c  de  donc  ne  ae  prononce  que  loraque  ta  pfaraae 
commence  par  donc  .•  votre  ami  ett  dam  lebeioln; 
donc  vaut  demi  l'aider.  Je  pente,  donc  Je  luli  ; 
ou  lorsque  cette  conjonction  eii  lutvle  d'une  voyelle  : 
voire  frère  etl  donc  arrivé  ;  oa  bleooncore ,  d'aprè» 
Domergue,  dana  lea  phraaea  que  dicte  un  mouvement 
de  l'ame ,  loit  pastlonné  .  toit  d'indignàlion  ,  mit  do 
coMre ,  etc. ,  comme  dana  cet  exemple  :  Juiqu'à 
guand  prilendrei-vout  donc  me  dicter  det  loit  f 

Dana  tout  autre  ca* ,  le  c  de  la  conjonction  donc 
ne  ae  prononce  point  ;  ainil  l'on  dit ,  allant  non  noue 
promener. 

Dana  le  redoublement ,  Iq  deui  c  ne  *e  proiHms 
cent  qu'avec  0  et  I  ;  le  premier  c  prend  le  *oa  propre 
gue,  et  le  tecond ,  le  aon  aecldeolel  te  :  aind  accet" 
lit,  accepter,  accident,  accèt,  ae  prononcent  aji^r^ 
tlt,  agtepter,  aqtldent,  aqtit. 

llTaillg.  p.  417) 

Fuyez  p.  17  la  pronoBcitlien  du  eh, 

D  d.  —  Son  propre  o  :  Diane,  duché,  douleur. 
Son  acddenlcl  t  :  Second  abrégé,  grand 

D  Initial,  et  dant  le  eorpt  du  mot  avant  une 
conaonne ,  conaerva  le  ton  qui  lui  eat  propre  ;  dame, 
admirable,  admittlon. 

{Waillg,  pag.  \toi  Sieard.  p*g.44<.  I-  *■) 
Hall  il  le  perd  enllirement  dani  Ici  mata  oli  11 
rejoit  UD  V  apri*  lui ,  comme  dana  advi»,  advocal, 
advouer,  advertion,  el  cet  uaage  a  Icllement  préa 
lalu  que  l'on  écrit  préaentcmenl  cea  mol*  tant  d  ;  le* 
teula  moti  adverbe,  adverbial,  adverte,  advertaire, 
advertllé,  qui  sut  releou  le  d,  *e  proooDcent  tu  lé 
faltant  entendre  ,  maii  faiblemeul. 

IBumartait,  EdcjcI.  mélh. ,  lettre  D.) 
D  final  toane,  daa*  let  nomi  propre*  Obed, 
David,  Joad,  Sud  (venl) ,  etc. 

Ci>(iiiaai<r«.  DielMUDÙre  de  l'élocntloB,  lo  mot 
ConionHê,  ttIfaiUg,  p.  4i9) 
Il  tonne  encore  ,  ou  plulAi  II  prend  le  ton  accU 
dcnlel  t,  al  le  mot  qui  anii  par  un  d,  e*l  du  adiecllf 
Buivi  immédiatement  de  aon  aubalautil ,  et  que  celui  - 
ci  commcDce  par  une  voyelle ,  ou  un  A  non  aqili^  ; 
alotl ,  ^ronrf  AtnnrnR,  pro/bni^  afrime,  te  prooonceut 
gran-thomme,  profon-tablme. 

[Demandre.) 

U  prend  le  même  ton ,  et  dan*  le  m«me  ca*,  >1l 
e*t ,  i  la  Ba  d'un  verbe ,  *uivl  de  l'un  de*  pronoma  .7, 
elle ,  on  !  enlend-llr  coud-elle  bien  f  répond'un 
alntlf  ae  proooncent  enlen-til?  cou-telle  bien  T 
répon-lon  alniir 

{Bumartaii,  Firaiid,  BouilltlU  et  Btmandre.) 

Dam  le  ca*  oii  Vadjeetif  ne  «croit  pae  immédiatea 


(IiKauctM.  £au«a>iz»ntd'avitan'r 


„Google 


iRs  conHumn. 


menttuitïttcHin  tnhiUntil,  Boullletle,  Demandre, 
SIcard ,  M.  Lavuaux  et  U-  Dubroca  iddI  d'aria 
qu'alon  le  d  Biul  ne  dtirolt  p»  m  (aire  feoUr,  méniB 
cviDtuns  Toyelle;  ainal,  dan*  celte  phraie,  te  chaud 
aujourd'hui  n'eit  pat  grand  au  prix  d'hier,  on 
De  Feroii  entendre  en  aucune  lorle  ni  le  d  ieehaud, 
ai  celui  de  grand. 

tli  loni  également  d'atîi  que ,  quant  aux  tubitan- 
tifl  «ulvii  DU  non  suivit  immédialemeDl  de  leun  adi 
Jecllfl.  on  n'fat  paa  d^as  l'uiace ,  auKoul  daci  U 
converiatioD ,  de  faire  «onncr  le  d  final  de  et)  tub= 
itantih,  mime  aiant  uoe  voyelle,  et  alon  ili  penient 
qne  dana  froid  extrême,  chaud  épouvanlal/le,  bord 
etcarpé,  le  froid  el  le  chaud,  cei  molt  m  |ironoD= 
cent  comme  a'il  n'y  avait  |iai  de  d  aux  meta  froid, 
chaud,  bord. 

Hemaniuez  que,  d'aprèa  celle  rigle,  u  rera  de 
Boileau  a'eit  potnl  régulier  : 


(Ëp. 


eat  contraire  aui  principe*  que  ce  gnoA  poète  a  coa= 
Mcréa  lui-même. 

Ad  aurplua  e'eti  l'oreille  que  l'on  doit  aurtoul  con^ 
•ulter  i  elle  en  apprendra  plua  que-  toiHea  lea  règlea  , 
fli,  par  exemple  ,  elle  dira  qu'on  ett  dana  l'uiage  de 
faire  tentir  le  rf  dana  cea  expreaiiODxte/bmf-en-coni'' 
ble,  pled-â-boule,  de  pled-en-eap ,  et  de  ne  paa  le 
faire  tentir  dana  pied-à-pied  (9). 

Elle  apprendra  autii  que  le  J  m  lie  loujourt  1  la 
troltiime  personne  du  prêtent  dea  verbei  :  it  enten- 
ttm  dlteovr* ,  Il  pren  -  lintMt  à ,  il  répon-td 
loul,  eu. 

Enfin,  il  le  mot  placé  a prèa  le  rf  ett  féminin ,  alora 
le  d  étant  auiii  du  mouvement  faible  qui  forme  l'e 
muet ,  et  qui  ea*  le  aigne  du  genre  féniloia.  Il  arrive 
que  le  d  eat  prononcé  daa>  le  lempt  même  que  l'e 
mnet  va  ae  perdre  dant  la  voyelle  dont  II  eat  tuivi  ; 
ainai,  on  dit  gran-d' ardeur,  gran-d'ame.  Si  l'on 
ne  prononfoit  pa<  ainii.  la  dittinclhia  dei  geom  oe 
*erolt  ^u*  marquée  par  la  prononciation. 

(DmurMif .  Eocycl.  ntélh. ,  lettre  D.) 

Le>  aeult  mota  oli  lea  deux  d  ae  prononcent ,  aonl 
addition,  additionnel ,  reidlllon ,  adducteur  :  aii= 
leura  on  n'en  prononce  qu'un  aeul,  malt  la  ajllabe 
cal  brève  dant  l'un  et  dam  l'antre  cai. 

(Le  DIct.  de  {Jcad.,  WaiUy.  Sitard,  N.  Chaptal.) 

Ff.— Son  propre  n  t/tnl,  t''rft,funette. 

itou  accidentel  vi  :  neu-vani,  neu-vhommct. 

Cette  leltre  conierTe  preiqne  loujourt  le  ton  qui  lui 
cUpro^n au  eommeTieement  et  au  milieu  dei  mota. 

Finale,  die  ae  fait  tentir  au  alngulier  ;:omme  au 
ploriel ,  antii  bien  avant  lea  molt  qi  ' 


une  voyelle  :  aintl  vi/ rfé^fr;  lolf  bruianic :  pièce 
de  beeuf  tremblante,  ae  prononcent  comme  vif 
amour  ;  loif  ardente  ;  bceuf  à- la-mode  ;  ta  faiaaot 
*  re  le  F  floal  de  vif,  de  tolf,  de  bœuf. 

(Le  DiclîoDD  de  YAeadim.) 


■n.dei  étr.,  ffaillg.d 


tl  r  1  cepmdant  quelque*  mot*  eicept^i  de  celle 
règle.  De  ce  nombre  aontlei  moti  clef,  dont  le  r  ik 
ae  prononce  ni  au  tlnguHer  ni  an  pluriel  ;  éteuf,  doot 
le  r  ne  le  prononce  qu'en  poéilei  ceuffraSt,  au f  dur, 
nerf-de-bœuf,  cerf-volant,  cerf-dix-cort,  ehtf- 
d'ceuvre ,  bauf-grat,  bœuf  talé,  dont  le  r  ne  M 
prononce  ni  en  proie  ni  en  poéile.  Cela  est  fiindé  aar 
ce  que  ,  ai  l'on  faiioil  gtatir  la  lettre  v  det  prtmkra 
mots  œuf,  cerf,  nerf,  chef,  bœuf,  la  pronooclatioa 
lerolt  lcDlc,lartqu'au(;onIraireelle  doit  être  prompte, 
cbacun  de  cet  mota  étant  inlimemenl  lié  necfriu, 
dur,  beeuf,  volant,  dix  cors,  œuvre,  gros,  taie, 
qui  lei  accompagnent.  {Lioiiae.) 

Dant  nerf-de-bœuf,  on  ne  fait  entendre  d'autre/ 
que  celui  du  mot  bœuf. 

(\:Acad.,  Liviiae.  Gatltl,  ff^aillg.) 

L'eiccplion  a  également  lieu  ,  aelon  le  P.  Bufjier, 
ffaillr,  Domergue,  Gattel,  SIcard,  el  U.  la= 
veaux,  pour  lea  mota,  au  pluriel,  nerft,  bœuft  (lO), 
œuft.  Q-atvAiV Académie,  elle  n'en  parle  pat  [o], 

L'eiceplïon  a  lieu  auaai  daua  radjeclif  numéral 
neuf;  mai!  c'eaC  quand  il  eat  auivi  immédialeroeal 
d'un  mot  qui  commence  par  une  canaoone  ;  neufca= 
vallert ,  neufchevaax  ;  car ,  quand  cet  adjectif  eit 
auid  d'un  aubitanllF  qui  commence  par  une  voyelle, 
l'uaage  ordinaire  est  d'en  prononcer  le  t  comme  un  v.- 
neu-vieut,  neu-vant,  neu-venfantt,  neu-vàommei; 

El  alneu^n'éloitiulvl  d'aucun  mol,  on  a'il  n'étoit 
aolvi  ni  d'un  adjp.cilf  numéral  ou  autre ,  ni  d'un  buI>= 
alanllf ,  on  en  prnnoncerolt  le  f  avec  le  aon  propre  : 
de  cent  qu'ili  étoient.  Ht  ne  retlèrent  que  neuf; 
—  neufetdemi,  —  lit  étoient  neuf  en  tout,  — 
lei  neuf  arrivèrent  â  la  foli. 

(Le  Dict.  de  VAcedim.,  au  toM  Htuf.) 

\r*  Remarque.  Cea  règlei  sur  la  prononciation  du 
mot  neuf,  adjectif  numéial.  ne  aont  point  appIicaUei 
i  ['adiecllf  neu^  lignifiant  nouveau,  fait  depuit  peu; 
et,  ene(fet,le  lilcnce  de  ['Académie  lur la  proDoi)cia= 
lion  de  ce  mol,  dani  cette  aignlflcatloa,  indique  qu'an 
alngulier  comme  au  pluriel ,  avant  une  voyelle  comme 
avanl  une  conaonne,  le  w  doit  ae  faire  entendre. 

S>  Remarque.  —  Demandm  (  dani  ton  Diction^ 
uaire  de  l'éloeution)  veut  que  l'eLceplion  ait  lien, 
c'eai-i-direquel«r  Ooal  detmoUceuf,bœufetnerf, 
terf  ne  ae  prononce ,  même  an  tiogulier,  que  dant 
le  caa  où  lia  aont  luivla  d'une  conaonne.  Ifalily  eat 
auial  de  cet  avit  pour  le  mot  bœuf;  mala  l'Académie 
net'expllquantpaiturlaprononciatiandeceamol*[ij, 
annonce  par  ton  lilence  que  le  r  final  de  cbacuD  d'eut, 
lonqu'Ui  aont  «mployét  au  lingolier,  doit  ae  fiire 
tentir,  de  même  que  dana  lea  mo\t  juif,  veuf,  terf, 
canif,  naïf,  poor  la  pronanclatloa  detqtiela  dUe  ne 
t'explique  pat  davantage. 

Lonque  r  eat  redoublé ,  on  n'en  promMca  «{D'un. 

Li  FI  H  prenoïKe  oomme  us  r.  Noua  en  parlerooi  à 
l>  lettre  P. 

G  g.  —  Son  propre  sve  :  gagne ,  gnérlr,  gyide. 


t  Kl  :  rang  (levé,  long  aeeèt. 


El>idll><i>l.n»^ne 


[n]  L'édlt.  de  |635  indique  (gnnelleineiil  que  la  fat  te 
mnonce  point  lu  plnritl  Je  bituf,  atrftt  œuf. 
lf]LAâJ  ,daut  aon ^dil. de iSlà, répare  »iomiMMM>, 

f   ttottt  dt  cÉm,   , 


lyGoogle 


»W   COHMMIIM. 


LaafnUbf,  M  dUHk  totftiFvmmtit,  aie  Ma 
4|Di  Inictt  propre a*uitleiTOT«IlM s,  o,  u,  Maiint 
ht  toatoaoei  l,  r  :  galon ,  goiitr,  gMturtU,  gloire, 

kwaM  IM  vofenit  o,  I,  H  ■  le  Mn  acetdeiital  /e  .• 
Gin^,  gentil,  gbngentbre,  pigeonneau,  m  pronoiM 
cent  eammt  ill  y  >Toil  Jène,  Jtntlt,  etc.  Gettner 
M  proDODce  Guetner. 

OniD*èrena«ib*o1anienlirmet(pFAil*  eotuonnee, 
qaand  on  Tnit  lui  Mer  le  ton  qui  lui  ett  propre  de- 
nni  a,o,u ,  pour  loi  donoer  le  wn  de  J,  qu'elle  a 
derant  e,  i;  ainai  l'cni  a  écrit  forgeoiu,  pour  la  Mn 
praoancsr  comme  t'il  i  aroil  forjon». 

Pour  donner  au  e«0lrajr«  i  la  lettre  a  le  ton  qtil 
lai  e*t  propre  iTint  e,  i ,  et  lai  Aler  ceial  qtu  l'otage 
j  a  atlacM  dani  cet  circonstance!,  on  met  aprti 
cette  eonaonne  an  h  que  l'on  pmt  appeler  muet , 
comMie  dani  guMr,  guide ,  guider,  à  ma  gulte, 
ofi  roa  n'entend  ancnnemant  la  Torelle  u. 

(ItoacAflM  Jmu^,  EncTcl.m<lh.,leUraG.) 

n  f  a  cependant  qnelqnei  moli,  comme  aiguille, 
tâgtiillon ,  algviier  (il),  arguer,  inextinguible, 
^ita notât  pntpnt  d'Aiguillon,  le Guide,de  Gutte, 
due  keqaelf  Pu  le  fait  entendre. 

(i>tfiy*aii,Cittid*Cnan.— Voi/fy,  p,  4iS.) 

Dam  le  mot  gangrène ,  le  e  tidtiol  prend  le  wn 
accidentel  A .-  kangrène. 

(^'Jeadim.,  p.  SSSd*  ■■■  ObMrr.,  et  uoDicilioaB.) 

G  final  lOoiM  sn ,  dau  lei  moU  étrangen  doig, 
egag.  (If'Mlg.) 

k  rttud  de  Joug,  rAcadémie  dit  que  l'on  lait 
•eniir  no  pen  la  lettre  finale ,  mCme  derani  une  con> 

G  final  a  te  ton  actidentel  ■ ,  dam  lacie,  et  dan* 
In  moti  qcd  Mnt  «uivii  d'nne  voyelle ,  comme  :  tuer 
iangeteau,un  lo/tg  accit ,  rang  honorable. 

N*û  il  «it  mnei  dani  le*  mot*  faubourg,  legt, 
doigt,  vingt,  étang,  poing,  eoing  (13),  hareng, 
King.  [WaiUg,  p.  4i3.) 

On  ne  prononce  qn*im  g  dan*  le*  moti  ob  celle 
IcfiK  ett  redonbiee,  excepté  avant  at ,  et  alort  le 
prcatier  aie  muAegue .-  suggérer.  Ce  même  «on  m 
tetnare  dan*  le  eorpe  dn  mot  ayant  d,  m,  A  .■  Mag^ 
éihourg,  augmenter,  Bergkeim. 

G,  lani  de  I*  conionne  a ,  forme  différent*  *om  ; 
k  am  pr<vre  de  an  forme  deui  artlculaiioni  :  gue  et 
"    '  '    a  mooUlé  de  ^n  e*l  ffne. 


^  M  eit  propre  :  gnome,  Gnide ,  gTuutlque,  gnot 
mon,  le  prononcent fuSRCMe,  guenide,  guenot' 
Spie  t-gitenomom.  [VJeadimlt.) 

Le  lOfl  BonlUé  de  «h  n'a  Hen  qu'au  milieu  dea 
laott  j  m  prononce  magnanime ,  barguigner,  eo- 
gnatiler,-eognée ,  cogne .eigogne ,  guignon ,  In- 
cogtdlo ,  tnagnélltme ,  Shiigné  <aom  propre) ,  de 
ntme  que  agneau,  règne,  gagner,  compagnie. 

{VJeaiUml:) 
n  faut  en  eicepter  let  moti  agnal ,  diagnotlic , 
tlegnatian,  cognai,  cognatlon ,  régnicole,  Inexpu- 
gnÔNe,  ignée,  Prognée,  que  l'on  prononce  aïcc  le 


(il)  réraud  et  Galfl  unt  d'irit  qu'il  but  prononcer 
itiàun  Bttii  Btauxia ,  ttetiBut ,  /t^aiUy.  Domtryut, 
r<{.46Bd(  —  "--    -■"--'--"  =-!■■■  —~~    "    '  — 


am  propre ,  e'ett-1-dlre  qne  le  yet  le  n  tant  enteadoe 
'ément.  {VÂeaiimi:) 

n*  lea  nom*  propre*  Chigny,  Segnaud ,  Re- 
gnard  (anlenr  comique) ,  la  lettre  n  a  la  prononcia- 
tion naturelle,  et  le  ■  eit  entièrement  muet.  On  pro- 
nonce deinénieleniotti;nef;Dai*«^n«r,a«('3i«''; 
aiilgnalion,  «a  prononcent  arec  letonnoidlié. 

{Bfaatit,  Encyd.  métli. ,  iMtn  H.—Oamtrgat, 

p.  ■■t,ellellaD.detanat.,i<umé*,p.  171.) 

La  *on  mouilté  a  égalenent  lien  danii^n»*;  mait 

le  f  et  le  n  ae  prononcent  *éparénMnt,  c'e*t-l-dire 

avec  le  ion  propre,  dana  agnui  eailut,  nomd'arbuiie. 


(L-. 


L'Jeadéade  ne  parle  point  de  la  prononciation  dea 
deux  mots  imprégner,  Imprégnation  inah  tfaltlj; 
Gatlel,  MM.  Rolland,  Le  Tellier,  tl  Laoeaux  ai- 
MDlipielmprègnatlonttprwimieelmpregue-nallonf 
et  na'imprégner  ae  prononce  avec  le  ion  mouillé. 

Oboerrel  qu'il  ae  hvt  jamaia  mette  d'i  nri*;)!.— CeUo 
rigle  eu  (éoéralc  j  cependant ,  afin  de  dialingnar,  dan* 
le*  *erba  terminéa  en^itaM  an  participe  pi^KsI,  la 

r  mitre  et  la  tecoode  peruane  plundle  de  l'îoipMftit 
I  indicalif ,  de  U  première  el  de  la  leconde  penonne 
plurielle  du  pr^Mot  de  l'indicatif,  on  écrit  ntt  ua  i  .■ 
nou  eraignioni,  vota  craignit*  j  luuu  aceompcgidmu, 
vaut  aeeompagnin. 
Le  préMot  du  (ub>oaclîf  eu  aqel  k  U  Bito*  eiceplion. 


(H.  J 


"■■) 


H  h.  —  Se  prononce  n  :  hameau ,  hibou,  hirot. 

Cette  lettre  e*t  atpirëe  ou  muette,  lortqoe  dan*  la 
même  ayllabe  elle  eit  teule  arant  une  Toyelle. 

1'  SI  elle  e*i  a*plrée,  commedan*  héroi,  hamedu, 
elle  donne  au  aou  de  la  107 elle  auivante  une  articula- 
tion gntturale,  etaloraelle  a  le*  n)£mei  effet*  quele* 
attire*  conaonnea  :  au  commeneemeal  du  mot ,  elle 
empécbe  l'éllalon  de  la  torelle  finale  do  mot  précé- 
dent, ou  elle  en  rend  muelle  la  cootooiie  Bnale.  Alnal 
au  Heu  de  dire,  arec  éllaion  YuneiCAo/drden  quatre 
ijllabei,  comme  funettardeur,  on  dil  funet-le- 
natardeo  cinq  ayllabea  ;  une  haine,  *e  prononce  u-n« 
haine  ;  J'auroli  honte  te  prononce  J'aurè  honte. 
{Btautit,  EncjcI.  mélh.,  lettre  B.) 

S"  Si  la  lettre  ■  e)t  muelle,  comme  dani  homme, 
harmonie,  elle  n'indique  aucune  aniculation  pour  le 
ton  de  la  voyelle  lulvinie,  qui  reate  dan*  l'étal  actue) 
de  ajmple  émittion  delà  voii  ;  et,  dana  ce  ca*,eUe 
n'a  pa)  plua  d'influence  Bur  la  prononciation  ,  que  ai 
elle  n'éioil  point  écrite  ;  ce  n'eat  alort  qu'une  lettre 
purement  étymologique,  que  l'on  comerve  comme 
une  Irace  du  mot  radical  oii  elle  ae  trouTOll ,  plutAt 
que  comme  le  tigae  d'us  élément  réel  du  mot  où  elle 
etl  employée  ;  et ,  al  elle  commence  le  mot,  la  lettre 
Boale  du  mot  précédent ,  aoit  Toyelle,  aoit  con*oane, 
eat  réputée  immédiatement  auifie  d'une  voyelle.  Alnai, 
au  lieu  de  dire  aan*  éKiion  ti-tre  honorable,  comme 
on  dit  ti-lre  favorable,  Il  faut  dire  ,  avec  éliiloa , 
tltr' honorable ,  comme  on  dit  titr'anéreux. 

[£«uu^«,  EbcjcI.  mélh.,leUraH.) 
n  lendl  i  loahaiter  que  l'on  eût  quelque*  ré^et 

générale!  pour  diatinguer  le*  mol*  où  l'on  a*pire  la 

lellre  n  de  ceui  où  elle  eil  muelle. 

faugelat  et  Retlaut  pentent  que ,  dan*  lou*  lea 


on  dittingue  ( 
qui  prr>duil  le  frui 


I*  meilleure,  parce  que  par  U 
l  coin  qui  (ignifie  uu/l;  el  que 

co'mg,  aminé  par  analo|;ia  la 


„Google 


14  w  H 

inoli  qol  CMimMectil  pHoa  B ,  et  qui  (ont  dérlTéi  du 
^rccou  dn  litin  ,  le  m  ne  l'upire  point,  et  qœ  c'eil 
préclriment  le  c«nlnlre  «Uni  tout  lei  moti  âont  1*011- 
glne  e>l  barbare  ;  i»*li,  comme  celte  rigle  D*eit  rim 
■nolDi  qu'infaillible  «t  générale  (13);  cmbidb  d'illlein 
il  doli  paraîtra  ilnsnller  qalt  faille  étudier  t  foed  le 
frac  «n  la  latin,  pour  MToIr  comment  U  faut  pronon- 
cer un  mot  de  notra  langue.  Il  lera  plui  court  et  plua 
(Âr  de  donner  une  KHe  etacta  det  not*  oii  l'on  upira 
bleltrai. 

lim  M  TOVt  LU  HOTt  os  Ll  »TtlI  H  ■»  MtIRfB. 

■A  !  lolerj. 

aj^itcK  et  ICI  âétité» ,  parler  beaneonp  et  arec  o«- 

leBtatlon. 
■ACBB,    «ACBEB,   lACELm,    Raom ,    m^- 

CMoni(14). 
MitcnnE  (t.  de  grar.  ;  de  blMon)  (15). 
BAaAi». 


MàMK ,  onreTtara. 
■Ali  (l.  de  chaiie). 

XARiCldtura. 

■AlE ,  cri  de>  cturtetieri, 

Kuin(i's)etu«d«rifé). 

■AU> ,  chemlietle  de  crin  ou  de  poli  de  ctiirra. 

■AMBirz,tcmpi  froid,  Inimlda. 

KAEASB,  action  de  tirer  un  bateau. 

■AUKAM ,  Jeune  canard  MUTa^e. 

■AUKSMEB I  chauer  aui  faaibrani. 

■lu  et  M*  dérirét. 

■UKMUdT} 

■uu  {t.  de  BuriDe). 


llHItt. 


■  (tJ)  Htsta*  eM  ilérivd  du  mol  grec  âyfiot,  nuaiagt  i 
Bac.  iyfif  ,  ^grr.  ttrre.  —  Hiliiàh  (canard  uunge) 
•It  àinié  it  ii^Sfitln,  nmc.^AU,ti^f,  la  mer,  el  ^fi^f, 

{iiK,  teleil,  oudea'^Jw,  chaud ,  ardent  :  Rac.  'Aii'«,  cba~ 
leur,  et  praprement  celle  qui  vient  du  «leil;  ~  Hilu, 
de'ÛoK,  dru,  aire  à  battre  le  grain  j— Htwiin,  de  à/a, 
âlmul,  eueiubie;— BiiKii,  du  vieux  mol  iyn,  dont  et! 
eacera  demeuré  iryxn,  ubu,  «  )— Hudi  ,  de la^'n ,  le 
Ciiurj  —  Hikitao»,  lia  ifpKt''; ,  peau  d'a^eau  :  Rac.'A/c, 
i^nii(,agneaOj  — BlKoi,iIe'H;n>!i  -■-    -■- 


du  gnenpfix, 

ipii  de  harpia  ,-  i 
El,  maigri  ce  tl 


■t  dénvj  du  I 


u  halitu,  I  ,xtf,iw  ie 

hinalluti  ■•im  de  hardio,  ou 
I  changeante  en  A,-  iiiifii  de 

I  Grecque  ou  latioe,  le  h  detsoi 
ii.deHM.de 


(l4)l1iCB»,RtCBOTa.L'^caf<4*if(aa  ililpaïqueleAde 
cet  mot!  (Oit  aqiir»  [a]  t  uiait  Trévoux,  Firavd,  Ifallli/, 
Gallit  et  Camlaarit ,  etc. ,  la  uiellent  an  nombre  dei 
moli  dont  )e  A  l'aiptra. 

fi5)  HiciDMi.  Même  ob«trvation.—  De  pini  XÂeadir, 


iiliF  iéa 
un  dit  une  kachuH 


^oinaH  dit  qu'au  pluriel)  cepcnd 
timpU,  une  AacAuw  tUnAt*  \i]. 

(IGJ  Hikim.  Le  h  «'aipira  dent  loni  ]«  lempi  du  verbe 


lia,  Trévour,  Galltl,  If^ailly 
•t  Bo!tU<6teai  qne  le  A  t'upira  dini  ce  mol  i  miii  fV= 
'fliufcMd'aviiigu'ileumnet,  et  H.  i^Moiuc  pense  que 


(c]. 


■aaman» ,  pique  famle. 

■AiuiiWA  (t.  de  Btprl*  olpopnl), 

■&&Lm ,  bubiou  épali  ;  oalul  (|b1  garde  tua  hatl«, 

MMSMtM ,  lieu  ob  l'on  fiche  le  cbanm. 


)  partie  de  la  oblinie  qui  a  pour  obiM 


»avac ,  eipèeede  lit  «lupeadu. 

■uin,  boiid^me hallebarde. 
■AH ,  eorte  de  cararaorarall. 
■ARAT,  grand  vaie  i  bo^. 

■AiMAn  (1S),  remUe ponr  de*  ckamUat. 


■AHBCUT,  langue  aavante  dei  Indien*. 

KARSi ,  aociété  de  commerce  formée  entra  ptniieDM 

iille<  du  nord  de  l'Allemagne.  MAMiÉinsni  (19). 
■AKStiu  (t.  de  marine). 
■Aimn  et  ■ABTUE  (I.  f.  et  popnl.). 
■AfFE ,  eipèce  de  crampon. 
aAmcVAiB. 

XAFVStonvE ,  pierre  fauite  {91^. 
■AFram  <t.  popul.). 

■AsmtiiU ,  cb«TaJ  on  CArale  de  taille  mJdlocM. 
■AtDBT ,  eip4ce  de  charrette  à  Toitunr  dea  nur- 

cbandiiet ,  nutoniEB. 
■AiAinitK  et  wi  d«riiéi. 
■AHAS ,  lien  t  loger  dei  étalant. 


Kivud  a  rwMiD,  parce  que  haUnaf  ett  un  cempotj 
d'Aofahif ,  oA  le  A  s'eit  point  upirri  i  séauBoin  Fouga 
no  *'eit  pai  prononcé  en  breur  de  ce  motif,  quoiqu'il 
paroi  ae  foadé. 

Ifnbaar  au  nuploa  l'empleia  bieBranOMot. 

(ig)  HiauB.  D'aprte  DMai^f.  l^tfvMra,  Shkiltr^ 


un  ne.  On  appelle  encora  en  Plandra  mngm,  na  tin  cens 
vert  qui  n'eit  pmnt  fermé  et  oè  l'on  entre  de  looi  cAléi  : 
d'aprïi  cela  IVtti^iuc  el  Oomtrgut  tranveol  qu'il  ot 
étonoanl  que  VAeadiMi  écrire  ce  moi  a* m  od  A. 

(19)  Huniiriï».  VAeadimft  ne  dit  peint  que  le  A 
de  ce  mot  uit  aspiré  ,  et  cependant  elle  le  dit  du  met 
hara» ,  i'ai  kaiaiaHquê  eit  fcraté. 

CoUfJet  H.  Latmuix  toutjilaa  Mnaéquenlii  ila  ■»■ 
diquent  l'aipi ration. 

Au  nirplui  beiuceup  de  peranne*  ëcriTent  AsMdn 
tiqn»  Mni  A. 

(>d)  HirriLoca».  Suivant  l'.tfca^iinJa,  ce  mot  m  dit 
figurément  de>  pcnonnei  qui  ont  une  belle  apparence  , 
un  bel  eitérieur ,  et  qui  n'ont  point  d'eiprit. 

Trévoux  penie  que,  dant  ce  teni,  il  ne  ta  dit  qu'en 
riant,  et  M.  Ltiv*aux  doute  Fort  qu'on  doira  jamaîa  i'cd 

(a]  L'édit.  de  tB35  aipire  le  A  de  cei  deux  moti. 
[ftj  I<'Acid.,ilani  h  dcrolira  éd1t.,eil  revenue  fur  cet 
avili  ellcdotioo  AacAuri  au  ung.  et  indiquo  que  le  A  ett 

[c]L'Acadjm.(i9Jj)n'indiqnepaiqaeleAdeHnA^fî 
w't  "Pirù.  (    Sow  4*  VÉdil.     . 


lyGoogle 


vu»  (t.  de  (intier). 

■«aal ,  troope  de  bitel  f«D*ei. 

■*Bm  (L  d«  cbM*e}  «lUcber  Im  oUeDi  eoicmblc. 

■UBSS. 

■un  et  Ml  dJrirés. 
«AUOu^u  (I.  de  mtriDe). 
■*a^  (31) ,  lieu  où  tout  renf ennje»  le*  femme*  et 
"neadttSidtui.d'nD  Pkcba. 


u.«*ni  (I.  ftm.) ,  prendre  et  terrer  fartement  itcc 

WÀMttM  ,  croc  de  batelier. 

SUMN,  eipice  de  dard.BAUOHiKB ,  ■AmroxnniB. 

■AIT,  eïpèce  de  lieo. 

UUM  el  lei  d«ri*é*. 

■m ,  femelle  du  lierre  et  du  laplD  de  garenne. 

ukTK  el  te*  déhréi. 

■imwkO  (I.  de  traiteur) ,  Iriochc  de  Mo. 

"■ ,  «ortedeeibenitdBcuUine. 


BMm-UCX  et  lei  d^rirti  ;  fitiriqne  de  tapiuei 


k  Bel  M  membtt  d< 
OtUil,  qui  etl  d'un  iri»  contraire .  peut  ciler  en  •■  fia 
nar  Tutmge  et  riuUirit£  de  pluiieurt  écriiaini  eiliméi. 
(il)  HiBTMii.  fyallljf.  Firme,  Galttl,  CamImuU, 
IMknd  iliUDt  qae  le  A  l'upire  du»  c«  nwt,  de  mCme 

(>4)  HtentH  1  mail  ÏJcaddmla  n'sa  dit  rien  [t]. 

(i4Ai()CcpaKlaBt  ilhnt  obienerque,  nulgra  tou. 
lt)eet(Bli>rili>,BOiiibrede  penoonci  prononcent  hënir, 
cl  il  fiDl  CHTenir  qae  celle  pronoaciation  ot  à  la  ha 
cl]ino1aeiqne  et  eophonique.  (M.  Sodier.) 

(i5]  Ubbi.  On  eif  ire  le  A  de  ce  mot  dau  le  diacoun 
■laliiw  ,  meia  on  ne  l'aipire  jaman  i 
iiraOvMt  et  Btmandrt.)  —  Le  A  de  0(vi*««  w 
pin  daoa  luctiB  cm. 

it  floit  autrefoii  a 


(1.  de  nurioe). 
>*tm-vkTx, 

■Avr-u-co«M ,  forte  cooTultiDn  d'eilomic. 
XAVT-LC-rm ,  oxclamalioii  ;  levet-voui  1  partci  I 
HAST-MAL ,  mal  c«dnc. 

■ADTIHB  (ai). 

■IvB,  plie  et  dëBfurJ. 
RATis ,  T.  aci. ,  deuéclwr. 
«•.TKR ,  pMt  de  mer. 


*k  '.  aorle  d'iaterjeclion. 

>t ADBE ,  caaqne. 

Ktim  (I.  de  marine). 

UN  !  interjection. 

KKKHiB ,  OD  praDODce  banir,  (  VAead.  el  li 

lellcogr.).  «SK! " 

tement  {Ublt). 

■■Mil  (S5).  nita 

mttuttn ,  officier  d'un  prince  ou  d'un  CtAt  touterain. 

■iu  (t.  de  m<<pril). 


■isnaoKin,  femme  flclieuio. 

■iiiuoiniSB  (I.  de  mafon,  recrépir). 

mMn,deiceDtedeb07aui.mMiAiBi,chiniifien. 

mÉm.am ,  et  ki  dériv<!B. 

mtMM  (37). 

■BBTBB-iiAMncs,  producUoniprJcienKique  la  ntcf 

rejette  inr  lei  cMel. 
■sais  et  tel  dérivéï. 
ifrniB ,  grand  arbre, 
■KOKT,  choc,  coup.  amTOiB  el  wa  dérirjs. 

■ic,  principale  dlffieuU£  d'une  affaire. 

■URTZ  ,  nDEtrnKIlTT. 

HiiaAacaiK  el  lea  d^rlvéï. 

■II ,  aorte  d'ini  trument  dont  on  ae  lert  pour  cnfoocei 

■iMS>  (verbe  acl). 

lau  de  proie. 


■oCH^NiT  (SB),  eipice  de  ratottde  bœnf. 
■oc«QD>DB|Dl<eau  quiremueiuuceuelaqiietie. 
■ncHEB  .  aecouer.  branler. 


I  (S9  hit). 


JOCBET  (39). 


Kène  4  )  :  n*  Aiiiltr  j'anaU ,  *t  rougir  neor  Tiieiiu. 

Et  BoHAauri ,-  cul  uns  tnturdé  MiUtri  prmdn 
parti  du  càli  eùUyaU pbu  d'itildtuct. 

Mail  n(  k^nltr,  dt  hiilltr  ont  paru  trop  dor  t  roreille, 
el  l'on  ne  fait  pliu  de  difficulté  de  dire  lojounfhnlj'Aia 
titê ,  je  tihitiuptia, 

{F'ollain,  Rem.  tnr  CorntUi* ,  *t  Fdrmid , 
Dict.  critique.) 

(17)  Hiaoï.  Lei  dérivéa  de  ce  mot ,  lela  que  iiraHu, 
hiroUmt,  hirolqvt,  Mrotqutmtnl,  hirold»,  M  pronon- 
cent tout  «nt  aspiration. 

I18,  is}  HocBipoT,  HociiT.  iraills,  Trivoux,  GalM, 
Bo'ult,  etc. ,  etc..  indiquent  cet  mots  aiec  aspiration  ; 
mais  VAeaHimi*  n'en  parle  point  (c]. 

(igiù)  Voy.p.  iGuneohienratiaBfailepirH.  ffoiliar. 

[alL'Acad. ,é<)it, de  iSU.adDHtAopatimeo le  ii aspiré. 
[AJCeieminiont  »nt  réparées,  ilan*  TédiU  de  188S,  pour 
haulboii,  haait-eenirt  et  haaltut. 
[c]Cei  deuimoU  lontaspirèi  daiuFéiUt.  iIct83S. 
f   Keltt  d*  VÉdit,  ) 


lyGoogle 


■ovo!  lù(eij«cUoD. 

■oMAas,  proue  éererluede  mer, 
Mowm ,  ch«yil  chltr«  ;  iohbbeb. 
Monm* ,  baroucr  (38). 
■onri  et  ici  dérivé*. 

■OCDET. 

■DQItBTOH,  iTcher, 
MOBVB ,  peuplade  errante. 
BoaioN  (vieux  mot) ,  conp  rude  dédiargé  ini  la  tjlc 
ou  lur  le»  épiiile*. 


■OTT±t  (31). 

KOTTEinaT  (33),  h«bii.  de  l'AMqne, 

uavBLon  et  let  dérifii. 

■ODE ,  lait,  pour  remuer  la  terre. 

koBiov ,  Tieitle  femme  difforme. 

■optuz. 

■onu ,  Tigne  «prii  la  tempile. 

■omEitx  (I.  de  nurine). 


movtrs. 


■  (1.  de  cliaaw). 
■oncs ,  corde  qni  tient  la  vergoc. 
■oraBASB,  maçonnage  grouiar. 
MO<r>Pu(Terbe). 

■ttnivAMi  (I.  de  cbatie)  (33). 

lien  oli  croit  quantité  de  bi 


■ODSSon  et  te*  djrirët. 
■ODx ,  arbre. 
HOiAO)  torte  de  houe, 
■vcn,  grand  colFre. 
Bocxrr,  cornet  arec  lequel  on 
■ciletieidfriTéi. 
■DCT,  aorte  de  bibou  ceodrJ. 
■D6DIM0T,  cilviniite. 
MDIT  et  lei  dérivél  (31). 


OMMTiTlOF.  — lole  ■« 


uni  A  «t  bien 
Bourvari  h 


Il  lombiïi  EU   déliut.  D'ipr 
'Ut  el"u™^  ™i  h.  Ce'm 


Nomùre  de  geiu  fcorclieol  i 

(3j1  Huit.  ÇuelauoGrmou 

)  «il  d'uiùrUisa  dauAiiil;  m 


ini  bnJrme 


toui  laa  mot!  qut  lont  eompotéi  de)  précMenla ,  <eb 
que  déitamaeher,  enhardi  el  wi  dériïéi,  enharna- 
eher,  aheuriement,  etc.  Celle  lettre  fait  alor»  l'elfct 
datr^ma,  et  lert  à  annoncer  qne  la  Toyenequi  la  mit 
□e  t'unit  paa  en  diphthongue  à  la  Foyelle  qui  la  pré- 
side. On  en  excepte  exhautter,  exhauttemetti,  qiri 
«lat  Mni  aapiralLon  ,  quoique  fonni*  de  hautter, 
hauMtemtnt ,  oti  le  A  eit  aipiré. 

^'Âeadim.,BHlaut,  IF'aUlif.Bmiurffat.) 

3°  La  lettre  h  «il  ordinairement  aspirée  iortqo'elle 
te  troure  an  mlliau  d'un  mot  entre  deux  f  of  ellae , 
comme  daoa  eohite,  aheurter,  akan. 

(Le  Dict.  AeïAoaJimi:) 

3>  Elle  eti  preaque  toujonrt  aapirée  dan*  le*  nom* 
depajraetdeTillea  :  lu  Haùunil ,  la  Hongrie,  la 
Ho/lande,  Hambourg,  etc.  —  Cependant  leAn'ett 
point  aiplré  daoa  cet  pbriiet,  laite  d'Hollande  f 
frtmiage  d'HoUandB ,  tau  de  la  reins  d'Hongrie, 
où  un  uaage  fréquent  a  eAcé  l'aapiraUoa. 

{BMlaut,  WaiUij,  CkapHil,  Gauri  et  CtUiaÊaiÊ.) 

Toutefois,  comme  le  dit  H.  Nodier,  cet  ntage  eat 
celui  dei  blancbiueuaea  et  de  Toffice ,  et  il  ne  dcTn^ 
paa  faire  loi  an  «alon. 

itOiM,oul,  quoique  ne  commeocaM  pa*  par 
un  A ,  te  prottoncent  arec  aapiration  ;  de  oiib  en- 
fantt  quilt  iioietU  U  n'en  ett  retti  que  tix. — Le 
oui  et  le  non,  (^'AeadiMi.'i 

Nota.  DumartaU  croit  que  al  l'on  écrit  et  l'on 
prononce  le  i>ni0,c'eit  pour  ne  pat  cooTondre  Vonae, 
avec  l'onee  ;  que  li  l'e  ne  t'élide  pai  devant  ouf,  c'ett 
pour  éviter  l'équivoque  de  l'DuîeetdeXoi(i4,Gt  antri 
pour  mettre  une  tymétrie  entre  le  non  el  le  oui. 

L'o  n'eat  paa  toujoura  aapiré  dant  onzième-,  on  dit 
le  onzième  et  l'onzième.  VAeadimIe,  Firaudf 
Galtel,  ffalllr,  Rolland,  et  lea  Écrivaiui  ont  for- 
mellement admii  les  deux  prononcialiont. 

Fléchier  écrit  toujoura  Von^ime, 

Il  tortit  de  la  ville  en  colère  foRiiiai  de  Juin. 

i:i)rn«f//f  l'a  écrit  anitidanaCliina(a<^.  3,  se.  1). 

Lef .  Bouhourt,  dana  aet  Doutet ,  te  range  1  l'avit 
de  faugelat ,  qui  condamne  le  onilème  ;  mai*  , 
daniaet  Remarquei,  il  etde  t  la  force  del'niage,  et 
tolère  l'aapiration. 

Aujourd'hui  on  dit  (dni  tonvenl  le  ontHme  qtie 
l'onzième.  (H.  BolitomuU.) 

Ce  a'tttp3t,comiBeledi»entV  Académie,  Féraud, 
et  la  plupart  dei  Grammairiena  moderaet ,  parcs 
qu'onregarde  l'u  de  l'Ile  comme  atpiré,  que  l'on  pro- 
nonce iwr/ /m  une  Aeuiv,  et  non  puverilet  zune 
heure  ;  c'etl  parce  que  le  mot  le*  qui  marque  an 
p)uiiel,loln  d'appeler  grammaticalement  le  mot  une, 
le  repouaie  au  contraire ,  et  ne  peut  aoulfrir  ancnne 


[a]  L'Aeid.  (r835)  de  parle  p»  de  henmiot,  maû  olla 

lone,  ■Tec1sAupiré,Aa»MelA.uffKC, 

Pour  ccmplélerU1i>ledei  Rôti  écHli  p«r  uo  A  upjrë, 
noui  crovou  devoir  donner  ici  laui  ceui  que  l'&cadéinia 
indique  diDi  uia  édition  de  1 835 ,  et  qui  ne  lont  pai  rem- 
<rii  diQi  le  tableau  ci-deiMi. 

Harn.tt,tauhaehii,hackeir,kah4,halo,hattt,kaMU, 
Aauifrgtan,  AaulurUr,  htim.  AirnutH,  Ao.'AorAe- 
pitd.  hogntr,  ham,  honcheli,  toutr,  homlltr,  heaiUèr; 
houilltar .  iûuiltiux,  Aoiiion,  Aouu/i* ,  Àoupp*r ,  Adn 
raillii,  haurqut,  hourra,  houâi,  haunaux,  houiard, 
houiion,  huard,  hublot,  hiieher.  Au*,  Auhqu,  kutan 
Âuhllt  ouAuf»*.  (   NoUdtCÈdil,   -, 


lyGoogle 


DIS   CONSONHU. 


IT 


Ibilon  (rammaiicale  attc  ce  mot  ;  c'ctt  parce  que 
daaiceUe  phrase  du  dUcoura  familier,  le  tubiUntif 
fiaiU  t^a^  appelle  tet  eit  MnveDtendu  par  ellipie,  et 
qie  c'ot  comme  ■'il  j  avoit  :  ven  tet  moment!  qui 
fricèdfnt  ou  gui  tuiventune heure. OoUiue  lub: 
ibtet  l'article  pluriel,  quoiipie  le  lobilautif  qu'il  a[r= 
pcDeoesaii  pai  exprimé. 

Lci  coaionaei  apr^t  leiqueHei  oo  emploie  la  let= 
tre  I  en  rriQçaia  loal  c, /,  ji,  r,  f,~Vojaiu  d*abord 
quelle  eit  la  fonction  aprii  la  lellrs  e;  et  eniuite  ,  1 
cliacime  dei  aatres  letlrei  t ,  p,ri  t,  noui  Iriileront 
de  celle  que  la  lettre  i  remplit  lonqu'elle  en  ett  ac= 


iptèi  U  conionae  c,  U  lettre  E  ett  parement  Duxfa 
tmt ,  quand ,  avec  cette^couioone ,  elle  devient  le 
tfpe  dé  rartlGulalioD  forte  dont  dooi  repréientoui  la 
Mble  parj,etqu'elleii'iadique  aucune  aiplrationdani 
le  mot  radical  :  telle  e>t  la  taleur  de  a  dana  lei  mot* 
purement  françaia,  ou  qui  Tiennent  du  latin  ;  comme 
clu^eau,  ehevat,  chote,  chute,  etc. 

{BMOaaU ,  EdcjcI.  igftli.,  et  le  Dicl.  de  ÏAcadim.) 

Iprè*  e ,  b  lettre  ■  eit  purement  itymologlçue 
dut  ^nucan  mot*  qui  vieimenl  du  rrec,  ou  dequel- 
que  langue  orientale ,  parce  qu'elle  ne  wrt  alon  qu'l 
iodiqBer  que  le)  mot*  radicaux  af oient  un  A  aapiré , 
et  que  daw  le  mot  dérlYt  elle  lai**e  an  e  la  proDon> 
(iatiM  natutelle  du  k;  eomne  dam  :  Achiloùi , 
Aehael,  arckitxpe,  anaehronitme ,  archonte, 
arckange,  Chatcédtnne,  Chaldéen,  ealéchumène, 
ekaot,  Citirtmie ,  Cherionèie,  choeur,  ehoritte, 
dtonu,  ehorograpAie,  chrétien ,  chr(nnallgue,eltrO' 
alqtie,  ehroitoloaie .  ckrytalide,  Meiehiiêdee , 
ciorégr^fUe ,  enorivégue ,  eholéra-morbut. 

{Biauzit  et  VJctuUm.} 

—  Bmx/ou,  Ackéloùt,  Chlorit,  Metehior. 
{WaiUy,  Btmandr*.) 

Phuienn  mot*  de  celte  claue ,  étant  devenu*  plu* 
commimi  que  le*  autre*  parmi  le  peuple,  le  lont  Inc 
teuiblement  éloigné)  de  leurpronoDciatlon  originelle, 
paor  prendre  celle  du  ch  fran;ai(;  teU  lont  :  arehe^ 
vêqtu,areliidiaere,arelàprttre,arelUl»cte,aroht' 
due,  eUtnle,  eldnirglen ,  ehimbln,  tachygraphle, 
AeiUta,  Maehiauel,  EzéchUu. 

(B*auié*  et  TAaidéotl*.) 

Benutrquet.  —  On  prononce  1  la  franfaiie  :  ttr= 
ekèvéque,patriarclte,  Michel,  et,  ayec  leaondul:, 
mthlépttcopat ,  palriarchat  [à] ,  Miehel-Ange. 

VAcadémie,  Rettaut,  Demandre,  Gattet,  Fé- 
ro«rf,itonf/ace,etc.,iontd'avii  qu'on  doit  prononcer 
le  eh  du  mot  chlrogmphaire  avec  le  ion  du  A  ; 
WtàUx  indiqire  dam  «a  grammaire  quil  faut  te  pn)= 
UKicer  k  la  (ranjaiie  ;  mai* .  dam  *on  dictionnaire , 
il  *'«*(  rangé  à  l'aiit  de  l'Académie. 

Le*  même*  autorité*  »  lonl  toutes  réunie*  pour 
qae  Ton  prononce  le  ch  du  mot  Achircn  â  la  frao- 
laite.  Le  Théâtre  françaia  a  adopté  cetlo  prononciaa 
tionj  l'Opéra  aeul  tient  encore  ^aar  Akérort. 

Le  eh  de  Joaebim  te  prononce  à  la  Iraufalae ,  e( 
im  prend  un  ton  naial  et  obtui,  comme  ia  dam  le 
WM  injuste. 

Dan*  almanaeh,  le  ch  n'a  aucun  ton.  On  pronoDce 
ohnaMa.  (L'AeaiUmi*.) 

J  j  —  ae  prononce  fooionr*  II  -.JaloutieiJituUe, 
}oti,  Jeune,  Jeter. 

De*  «e  luulile  point, et  ne  le  trouve  janaii ,  rii 


'ji\  L'Ac*d.,  Mit.  «le  Km,ivitj>atri9TstUtn*  h. 


avant  une  eoiuotme,  ni  i  la  Ao  d'un  mot,  ni  avant 
la  Torelle  I,  eicepté  par  éllaion;  comme  dani  J'j> 
gnore,  J'irai;  et  alora  J'  remplace  le  pronom  Je. 

Ne  canfondei  paa  le  i  comonne  avec  \'i  voyelle, 
et  n'oubliej  pa*  que  cette  conaoune  a  pour  îdentiiiuc 
ta  lettre  g. 

K  h  —  le  prononce  qni  ;  Kjrriêtle, 

Cette  lettre ,  inutile  en  latin ,  ne  lert  pat  davantage 
en  françaia  ;  elle  ne  t'ett  eontervée  que  pour  le  mot 
k/Heile,  formé  abusivement  de  kxrlé  iléiton;  pour 
quantité  de  mot*  bretoni ,  et  pour  quelquei  mota  qui 
noua  viennent  de*  langue*  du  nord  ou  de  l'orient;  tel* 
que  Kan,  Kabaeh,  kabln,  hermit,  permette, 
kilomètre,  kioigue ,  kirieh-watter ,  kinancie, 
Stockholm,  loock,  etc. 

{Bêgnltr~I)»tmareli,  au  mot  Pnrxmtelartpn. — 
fTaitlj,,  p.  4îi.-  Bt  le  Dict,  AtïAcadimit.y 

L  I  —  *e  prononce  li  an  commencement ,  au  mi' 
lieu  on  A  la  &n  dea  mot* ,  comme  dana  laurier,  Ihire, 
leçon,  filer,  modèle,  appeler,  aieut,  épagneul, 
filleul,  linceul  [3t  bit),  tilleul,  seul. 

Le  L  final  ne  «onne  pa>  dan*  baril,  chenil,  coulU, 
eul,  fournil  (lieu  ob  cit  le  four),  futil,  gril,  nom= 
brit,  outil,  pertil,  toùl,  tourcil;  maia  U  *onoe  dam 
tou*  )m  autre*  mot*. 

NoTi.  La  prononciation  de*  mot*  pluriel*  en  il* 
varie  conformément  à  crtle  du  aipgulier  j  par  eiem= 
pic ,  on  dit  det  fuzi-zenlevét ,  det  outi-sexeellenli, 
parce  que  ce*  mot*  *e  prononcent  an  tinguMer  tans 
rarliculation  du  l  ;  maia  on  dit  det  profll'zexaclt , 
de  tubtit'zargumemt ,  parce  que  dana  ce«  mot»  ou 
fait  lonner  la  consonne  J  au  alngulier;  enBn  dctp^ 
rj/-«a/^i(z,  en  mouillant,  parcequepMf  ae  mouille 

Gattet,  Domergue,  et  M.  £tfvraux  penieni  que 
l'on  fait  entendre  le  /  final  de  gentil  (idolitre)  ;  \'A= 
cadémte  te  tait  aur  la  prononciation  de  ce  mot  j  mai* 
elle  dit  poattivement  que  ie  l  Huai  de  gentil  dan*  la 
aigniScatlon  de  joli,  agréable,  ne  le  fait  entendre 
qn«  loraqu'il  ett  avant  uns  vojelle,  et  encore  prend- 
Il  le  ton  mouillé  J  c'eil-i-dire  que  gentil  enfant  *a 
prononce  comme  a'il  <r  no\t  gentillenfant;  mai*  au 
pluriel  le  l  reate  muet  \b], 

Vof  ei  p.  5 ,  ce  que  dcdi  vnnu  dit  inr  le  changement 
de  l'u  final  en  /  dâai  certain*  mot*. 

La  roretle  f,  [riaeée  avant  la  contonne  /,  donne  i 
cette  lettre  nn  *on  mouillé  qui  eat  tria-commun  dant 
notre  langue  :  ce  ton  devroit  avoir  un  caractère 
particDlier;  mai*,  comme  il  noua  manque,  il  n'y  a 
paa  uniformité  dam  la  manière  de  le  déiigner. 

i"  Nou*  indiquon*  ce  ion  mouillé  par  la  teule  leflro 
l,  quand  elle  eat  finale  et  précédée  d'un  i,  aoit  pro= 
nonce,  toit  muet,  comme  dana  avril,  babil,  mil 
(torte  de  grain  fort  petit),  péril,  bail,  ieueil,  or= 
gueil,  travail,  tommeil,  soleil,  fénil  (lieu  oit  l'on 
»erre  la*  foina),  etc.  —  Il  faut  aeulement  en  excepter 
cil,  fil,  Nil,  mit  (adjectif  numérique),  le*  adjeclih 
en  il,  le  mol  flit,  et  loua  ceui  que  nom  avona  iudi- 
quéa  plua  haut,  oii  le  f  ne  le  prononce  pai. 

i'  Noua  repréaentoni  le  >on  mouillé  par  //,  dana 
les  molt  SuHr,  et  dana  ceui^ii  il  f  a ,  avant  II,  un  l 
prononcé ,  comme  dan*  fille ,  anguille ,  pailtage , 
coritton,  etc.  — Il  faut  cependant  en  eieepter  GiUe, 
ville,  mille,  eic^eic,  et  loua  lea  mata  commentant 
faTill,ieUiineiltégitlme,  llluitre,iUution, &c.,ele. 

S»  Nou*  repréienloui  le  même  >on  par  ill,  de 


[i]  L'édUioi 

gtniil. 


mcotioa  de  la  prononciation  du  t  final  de 


I  Sotei  d*  fÉdit.  ) 
â 

iigitizsdbïGoogle 


manière  qne  VI  eit  réputé  muet,  lorsque  !■  rouelle 
prononcée  atant  te  son ,  Ml  aulrc  que  iouu,  comme 
dnii  paitlaite,  oreille,  feuille,  etc.  Mail  c'e«l  mal 
rendre  le  aon  mouillé  que  de  prononcer  milieur, 
comme  Vil  r  avoit  un  (  aprèi  le  t,  ou  comide  ('il  j 
aïoit  un  1  grec,  m^evr. 

i"  EnSa  noui  employoni  qiielquefali  Ih  pour  la 
même  ta,  comme   dani  MU/taud,  Pardailhae. 
(BmuU*.  Encjcl.  intlli.,  lettre  L.) 

On  ne  proDonce  guère  let  deui  t  que  dam  alléger, 
allégorie,  allusion,  belligérant,  collaborateur, 
colloque,  comtellallon.  ellébore,  folliculaire,  gaU 
liean,  gallicUme,  hetlénitme,  inleWgent,  libeller, 
oieillalion,  palladium,  pallier,  pulluler,  puttU 
lanime,  rébellion,  tolticiler,  lyltogitme,  tabellion, 
velléité,  el  quelque)  dérivai  de  cei  moti. 

On  prononce  un  teul  là»M collège,  collation, 
collalionner,  mais  on  en  prononce  deux  dani  collé= 
gial,  et  dant  collation,  collationner,  ajant  un  autre 
eeni  que  celui  de  repai. 

(9'<ti%,  f.  43i  1  et  Uvliae,  p.  81, 1. 1 ,} 

H  m  —  te  prononce  me  :  mute,  méditant,  midi. 

Celte  lettre  ne  reçoit  aucune  allératioo  au  com^ 
mencement  de>  moli. 

Mail,  A  ia  Hd  d'une  lïllabe ,  m  a  le  ion  nasal ,  ou , 
ai  l'on  veut,  remplace  le  n,  quand  il  eitiuiiri  de  l'une 
de»  Iroit  lellret  m,  b,  p.  Emmener,  combler,  eom= 
parer,  etc.,  etc.,  ae  proDoacent  enmener,  eonbler, 
conparer. 

On  en  excepte  lei  moti  qui  commencent  par  Imm  ; 
immodette,  Immédiatement,  immente,  lmtnan= 
quable  k  prononcent  im-modette,  im-médiaie^ 
ment,  etc. 

On  prononce  aussi  rarticulation  ■  dani  tes  moti 

où  elîe  eal  suivie  de  n,  ojuaaeamniitie ,  Agamem' 

non.  Il  faut  en  eicepter  damner,  condamner  el 

leurs  dérivét.  —  Automne  te  prononce  aulone  [a], 

{Btautie,  Eac]cl.  m£lli.,leUre  H.} 

Dans  le  mal  Indemne,  l'e  se  prononce  moyen,  el 
l'on  conserve  i  la  lettre  m  ton  articulation  Daîurelie; 
on  dit  EÎa-dèm-ne ;  mais ,  dant  les  mots  Indemnité, 
indemniter,  Ve  >e  change  en  a,  et  l'on  j  fait  enlen= 
di«  la  lettre  m  .-  eln-dame-nlier,  ein-dame-nité. 
(H,  Bon'faot.) 

M  a  encore  l'artlculalioa  natale  dam  comte,  tenu 
Aecomitiii  dant  compre,  veau  i«  computum  ;  Atra 
prompt,  venu  de  promplut  ;  et  dans  leurt  dérivas. 

La  lettre  ■  finale  eit  un  simple  ligne  de  la  nasalité 
de  la  voyelle  précédente,  comme  dant  nom,  pronom, 
faim,  parfum,  elc.;  il  faut  en  excepter  l'inlerjectloa 
Acnt;  quelques  mois  latim ,  tel*  que  Item,  et  la  plus 
part  des  noms  prt^rct  étrangers ,  où  la  lettre  ■  con< 
aerve  la  prononciation  naturelle ,  comme  dans  Sem, 
Cham,  Priam,  Stockholm,  Potldam,  Airuterdam, 
■Rotterdam,  fi'lrtemberg,  elc.  —  Adam,M>tatom 
se  prononcent  cependant  avec  le  ton  natal  j  et  c'est 
de  l'usage  qu'il  faut  apprendre  ces  diOérences ,  car 
c'est  l'usage  seul  qui  les  établit,  sans  aucun  égard 
pour  l'analoele. 

(fitaïuJa,  Eocjcl.  mdih,,  lettre  H) 

Lorsque  a  est  redoublé ,  on  n'en  prononce  ordi° 
nalrement  qu'un ,  comme  dam  commode,  commit, 
commitiaire,  dilemme,  etc.,  elc.;  on  excepte  les 
mott  Ammon  ,  Emmanuel,  ammoniac,  comment 
turable,  commémoration,  commlltimut,  commo= 
tlon ,  commuer  el  tes  dérivés;  el  tous  ceux  où  m 


ià]  L'Aciil.  {iS35)  fût  prononcer 


<.  Nt>itihf£dU.  ) 


!  ânnartftMft/0,  tm* 


Grammaire,  grammairien,  fréquemment  asiles  ^ 
ont  subi  le  loK  de  tout  les  mot*  qui  passent  dans  la 
langue  utuelle ,  el  lis  ont  pris  une  pronoaciation 
adoucie,  tandis  que  dans  les  mois,  grammatical, 
grammatlile,  moins  utiles,  on  a  conlinné  de  faire 
entendre  le  double  ■. 

N  n .  —  Celte  consonne  o'a  que  le  son  propre  ■■  ; 
nager,  novice,  nonagénaire. 

Lorsqu'elle  est  suivie  d'une  voyelle ,  elle  contarre 

te  son  qui  lui  esl  propre ,  au  commencement  et  an 

milieu  det  moti;  comme  dam  nourrice,  anodin, 

cabane,  etc.  ;  on  en  excepte  le  mot  enbirer  el  ses 

dérivés ,  el  le  verbe  enorgueillir,  qui  te  prononcent 

comme  s'il  y  avoil  deux  n,  le  premier  nasal  et  le 

second  articulé  ;  an-nivrer,  an-norgueillir  (35). 

(La  Dict.  de  tdeadémh,  ffaillg,  Gatttl,  Bttttt, 

Calbuau,  Rolland, ete-,  etc.) 

Suivi  d'une  consonne  (autre  que  la  lettre  a),  ■  p«nl 

le  son  qui  lui  etl  propre  pour  prendre  la  soii  luital , 

comai»  àtm  ancre ,  engraver,  Ingrédient. 

n  final  sonne  dant  tAdomen,  amen,  Éd»n, 

gramen,  hjrmen,  le  Tarn;  ûtta  examen  {tfaaVtut 

sage  permet  de  prononcer  aussi  avec  le  son  nasal), 

et  dant  tout  les  mon  oii  il  estimmédiatemeul,néceic 

inséparablement  uni  avec  le  mot  qui  le 

1  ce  mot  commence  par  une  voyelle,  Mil 

m  A  non  aspiré. 

Béam  te  prononce  Béar. 

(Le  Dicl.  de  VAeadimie.—HrOllvtt,  ProMd.  fr., 
p.  63  et  ai.  -il«iui^*,EncYcl.uéth.,  let- 
tre H.  -  ITailly.  p.  il4.) 
Foyn  aux  voyellu  niMlei ,  p.  7  ,  ce  qne  nom  aieB» 
dit  lur  la  pronoDciatiin  de  la  letlre  n  finale. 

Quand  a  est  redoublé ,  il  ne  donne  iamai*  1  Ii 
voyelle  précédente  le  ion  nasal,  si  ce  n'est  dans  eit- 
nobli  et  dans  ennui  et  leurt  dérivés  ;  ainsi,  deux  ■  ne 
servent  qu'i  rendre  la  syllabe  précédente  brtva  ,  el 
anneau,  année,  innocence.  Innombrable,  elc,  etc., 
se  prononcent  a-neau,  a-née,  l-nocence,  i-nom' 
brable;  mais  aniuUet,  annexa,  annuler,  ooni^ 
vence,  cannibale,  Inné,  innové,  innomé,  el  le* 
noms  propret  :  CIncInnalut,  Linnée,  Porienna, 
Apennin! ,  se  prononcent  en  faisant  entendre  let 

lBtg<Otr.I>timarali,  an  motPronenc.i  CtUUl, 
W'ailig,  p.434iet  le  Dicl.  de  VABadini:) 
Solennel,  Aenair,  Aennliiement  te  prononcent 

lolanel,  hanir,  Aaaliiemenl.        {L'Ac^uUmi*.) 
P  p  —  te  prononce  va  :  péril,  pigeon,  pommade. 
Le  F  Initial  conserve  toujours  le  ton  qui  lui  est 

propre,  soit  avant  une  voyelle ,  toit  avant  une  cona 

tonne,  comme  iaai  peuple,  ptaume. 
Cependant ,  avant  n ,  le  i>  Initial  a ,  comme  noua 

ailooi  le  voir  toul-t-l'beure,  une  prononciation  qui 

lui  eit  particulière- 
Dans  le  corpi  d'un  mot,  r  Gonterre  également  le 

ton  qui  lui  est  propre.  Il  tonne  dans  ineptie,  inepte , 

adoption,  captieux,  replite,  accepté,  teplvi^é= 

lime,  rédempteur,  rédemption,  teptuagénaire,  etc. 
[VAcadimit,  et  Jfailly,  p.  4JS.) 


lyGoogle 


eu  coiTMimu. 


1» 


«a  (âtfnl  âani  prewpie  (oai  l«*  mol*  ob  U  m  troan 
cnindeni  eontonne*. 

(Le  Dîdiaaa.  d«  VAetuUmlà,  Kolland, 
CmOntmi,  BeUlt  et  H.  Lavtaus.) 

Dini  bitpIltmaHer  leproaoace;  et.  daiu  bap= 
Orne,  baptiter,  bapHttalre  (îT),  baptittire,  il  ne 
M  proDooce  point.  Dm*  septembre,  teptinaire,  le 
r  M  pnnonce  ;  et  <bn(  tepi  et  >e>  dériiéi  II  oe  w 
pnaoDce  poiot.  ïtiat exemption ,  le  r  leprODOiice; 
daiu  exempt,  Il  ne  le  pronoDce  point.  Eofln ,  dam 
tûa^mpteur  il  te  proDonce;  Awa  compte  et  ki  dén 
(Ml  il  ne  >e  pronoDce  point. 

(UDictifHia.  de  VÂcaJdmU.) 

Le  r  final  te  prononce  dana  beaucoup  et  Avp, 
liMvpiU  lODt  auivit  de  mota  qnl  coromenceot  par 
HM  lorelle  :  il  a  beaucoup  étudié ,  It  ett  trop  «r= 
Uli.  Il  te  prononça  mul  dioi  Alep ,  Jalep ,  cap  ; 
nA  il  ne  ce  prononce  point  dam  lei  mata  camp, 
eimmp,  drap,  tirop,  cep,  etc.,  quoique  tutfli  d'au. 
(ie<  moU  qni  eommeocent  par  une  to; elle.  On  ne  le 
hilpaiDOa  plu)  enteitdre  ï  U  fin  de  cerUloi  malt, 
et  il  o'eit  coDtenA  que  ponr  l'étfmologle;  comme 
diH  loup,  corpif  lept,  tempt,  qu'on  prononce  lou, 
ecT,  tel,  tenu.  {L'AcaJimit.  ) 

Buu  le  diMoart  Mmtenu,  coup  inattendu,  coup 
extraordinaire  tepioaoaeeatcou-ptnatteiulu,  cou- 
pextraordinalre. 

{W^S,  p.  4)5,  et  le  Uet.  de  tAeadtmlt.) 

Onaod  le  F  e>t  redoublé,  on  n'en  prononce  qu'un. 
Attendre,  frapper,  oppoter,  etc.,  le  prononcent 
prendre,  f râper,  opoter. 

P,  luiTi  de  A,  a  pour  doui  le  *on  propre  de  v  : 
phare,  phUtre,  phorphore,  pMlotoplie,  phrate, 
ffyiionâmle ,  phalange, phltanthrope,  te  pronon= 
«nl/toe,  ftttre,fitotoplie,  etc. 

Le  m  frantali  ett  le  f  que  lea  Greca  pronoaçolent 
irec  aepiralion,  et  que  lea  Laclna  ont  conaerré  dam 
kor  Ungne  ;  mait  alora  fia  le  pranonfolent  1  la  grec= 
qi«,  et  rter)T<rient  arec  le  aigne  de  l'aiplratlon.  Pour 
non,  qiri  proiMm{on<  lana  aapirallon  le  a  qui  ae 
InMTe  dant  let  mou  latim  ou  dûia  lea  moti  françaii  • 
M  ae  dcTine  pat  pourquoi  noui  éerlTom  otcc  vb  lea 
iMti  dont  DOW  «enotia  de  parler,  par  la  ralaon  qnlla 
Titanent  de  rbébran  ou  du  grec ,  lortque  nout  écria 
nm  aiee  f,  fée,  quoiqu'il  fienae  de  miu;  front, 
qootqDtl  Tienne  de  fftmt  ;  fanal,  quoiqul)  Tienne 
it  foisH  j  fiegme,  qnoiqull  Tienne  de  f>(}/ui  ;  enBn 
prtt  de  quarante  antre*  mott  qui  Tiennenl  îgalemeat 
digrec.  (Sw>ia4«,EBCTcl.iii^ih.,l«itreH.) 

Q  q.  —  Cette  contonae  D'à  que  le  aon  propre  901  : 
quotidien,  guinxe,  quolibet. 

Le  fénie  de  la  langue  trufalte  a  refoté  i  la  lettre 
Q  It  poanoir  de  reprttenter  raitlculation  tant  le  te. 


M  fil  aentir  dîna  la 


\-  de  1798, 

_,_... __j(pie  éiapn 

, duregirireoO  Mmlincriulst 

«■M  de  CCI»  qne  l'en  baptite ,  00  bien  encore  de  l'ei. 
IrM  •>'•■  lir«  de  ce  regiMrej  et  Viraud  die  deai  phr*. 
Ka,l%Mde  Batntl,  Vmtn  dt  n»iiÊM  ie  Sévlmi, 
4aM  leiqnellet  ce  OMt  ••(  aiui  orthographié.  Cw  mfniea 
mimtitit  naui  •|>preKtienl  en  «nire  qne  btoHtlirt,  éerit 
OR  a  i,  l'enlêiM]  d'uae  peliU  égliae  qni  éUM  prèi  d'une 
tubédrale,  et  où  Ton  adminiitnMt  le  bapténw[a]. 

TaoleftHa  il  paroll  que,  dau  cei  dÎTenei  icceplioni, 
H  nai  mm  l'éfTiToit  anlrefoit  que  d'""*  i^nU  nuiki^n. . 


cour*  de  Pu  ;  c'ett-i^re  qu'elle  l'a  Mnjoan  i  ta 
tuile ,  tî  ce  n'eu  dam  quelque*  mott  oii  U  eil  final. 

Q  initial,  ou  dam  le  eorptdumot,  comervo 
tOBJourt  le  ton  qui  lui  eil  propre  :  gualili,  quolibet, 
quenouille,  acquérir,  quitter,  liquidation. 

(ffaiUg.f.  ^.-Uoiiac,  p.B6, 1. 1.) 

Q  final  tonne  dana  coq  et  dana  cinq  avec  le  ton 
dur.  On  en  eicepte,  pour  le  premier,  le  mol  coq 
d'Inde,  où  la  lettre  Q  ne  ae  prononce  pat;  el,  pour 
te  tecoDd ,  le  cat  od  il  eat  aulvl  immédialemeot  de 
)OaaubalaDUf,commenEaalpBr  une  comonne  -.elnq 
cavalier! ,  clrv/  garçons  ae  prononcent  CEfn  eaott- 
lien,  czingarf ont.  Dam  loua  le*  autre*  caa,  et,  par 
exemple,  dana  eoo  de  bruyère,  —  coo  à  l'Ane,  — 
eipace  de  cinf  aru,  ~  trait  et  deux  font  cikq. 
Ht  étalent  cint),louë  buvant  et  mangeant,  ~at^ 
pour  cent,  le  9  ae  prononce. 

Q  n'eitjamaii  redoublé. 
(UDicli«Do.der^o«iUni(,  Voi^,  etUpfxde.) 

n  f  a  quelque*  mot*  oti  Vu  qnl  ae  trooTe  1  la  atiito 
du  q  InlUal ,  forme  avec  la  TOTelle  tuiianle  uno 
dipbthoogue  propre;  alon  Vu  a  deux  lont  partions 
lier*  :  ou  el  u.  AIdiI  ,  Qn  a  le  ton  de  cou  dana 
aguatlle  (38),  aquatique,  équaleur,  équation, 
quadragénaire,  quadrigétime,  quadrupède,  qua= 
ker,  que  l'on  prononce  acouatigue,  icouateur, 
eouadragétime ,  elc. 

11  a  au*ai  le  ton  de  con ,  dam  quadrature  { terme 
de  géométrie),  quanquam  (t.  de  collège ,  empninK 
du  latin),  quadrige  (I.  d'antiquité),  çuaterne,  qua= 
druple,  in-quarto.  { VdeadémU.) 

Qb  a  le  ton  de  eu,  dam  équeitre,  équilatéral, 
quintuple,  quinquennium,  quetture,  ubiguitte, 
équUation,àquia,  Quinte-Curee,  Qulntlllen{Z9), 
el  dana  quinguagétime ,  que  l'on  prononce  qitin= 

Enfin  lea  deux  lettre*  ifo  te  prononcent  aTec  le  ion 
propre  du  9  et  ne  Forment  point  dlphtheiigne  aTeo  la 
voyelle  iuivanle,dan*  qulétltme ,  guitut ,  qualifia 
calion,  quolibet,  quiproquo,  quidam,  quinconce, 
quatimôdo,  quignon,  liquéfier,  quadrature  (t. 
d'horlogerie),  quanquan  (I.  corrompu  dn  lalln), 
quadrille,  quatrain,  quartaul(\t  qualrièni*  partie 
du  moid). 

(  eauti,  Firaud,  Wallly,  Setl,  aie.) 

R  r  —  n'a  que  le  ton  propre  ai  :  ragoût,  rigle, 
rivage,  rouge. 

K  initial,  et  dant  le  eorpt  du  mot,  te  procionca 
toiiioort  tana  varialion  de  aon  dana  le  dUcoun  aoua 
tenu;  mai*  dam  la  contenalion,  la  prononciation  de 
celle  lettre  eat  Irèa-adoucle  dana  notre ,  voire,  avant 
une  contonnc ,  excepté  dan*  Notre  Dame  (la  Sainte- 
Vierge),  oii  11  reprend  aa  prononciation  ordinaire ,  ai 
cet  deux  mol*  *ont  luivis  d'une  toj  elle ,  ou  précédé» 


mergée  enliirenent,  ou  llôttinle  t  la  •urfaoe  de  l'eaa , 
une  plante  qui  ne  peut  vivra  bon  de  l'on,  cômaie  1* 
nymphéa,  la  UnlUU  iaau ,  sic.  Una^iiM  aquatique 
ert  celle  qni  >e  plilt  d*oi  let  lemioi  miréogeui  on 
couUBiment  bumidei.  catpme  le  fau/>,  Yatut»,  le  roitau, 
(39)i>oiiitPjri(«elN.  BmJ/iicoeroienld'tviiqneroa 
^Tonn^l  Kinf-CiiTC* ,  £inlif'n;maii  M.Cunare.le* 
profeBcnn.et  ruugeméBH  (du  dhIoi  notule  eroyooi) 
ne  wnt  pat  ÈivsraUet  k  celte  aplnioo. 

[a]  L'Mil.  de  I B35  du  Dictionnaira  de  l'Acadfmie  Biia- 

I  nel'tdnietpat  jwDpIu*. 
{  Seitt  dt  rÉdU.  j 


lyGoogle 


io 


Hs  coKianHU* 


de  rarricle.  Daai  vàli>e  ami  ett  U  nôtre,  *  >  U  Km 
qui  lui  cit  propre. 

(  TA.  Cam^tU,  nir  Ixjd*  rmurque  île  faag. 

^  Liviiee ,  v.»i) 

Remarque.  —  Autrofoii  on  proooncoit  mécredi  ; 

mail  actuellement  il  eti  mieux  de  prononcer  mercredi. 

B  ffnal  te  fait  entendre ,  1"  dam  le»  niooDiyll»bei 

fer,  mer,  clier,  or,  mur,  tieur,  etc. 

(BtMaul.  p.  46o ,  et  Sitard ,  p.  45? ,  t.  i.) 

Remarque.  —  fVaUlr  eit  d'avii  que  le  b  anil  du 
mot  moniiear  doit  k  faire  entendre  ;  mai»  VAea" 
demie  dit  potitiïeioent  qu'il  doit  élïc  muet  [a]. 

S*  Le  B  le  fait  entendre  dan)  la  terminaiion  er, 
diM  belvéder,  cancer,  cuiller,  enfer,  éther,  fier, 
hier,  hiver,  mâchefer,   outre-mer,  paler,  ver. 

3"  Dam  le»  nomi  propre»  ou  dant  le»  Dom»  de  ville, 
jl/ger  (39  bU),  Eilher,  frôler,  Gemer,  Gloeetter, 
Jupiter,  Lucifer,  magiiter,  Muntter,  Necker, 
Afger,  Quimper,  Salnt-Omer,  Scalîger,  Stalkov 
der,  tfiiteSetier,  IVoreetter. 

4°  Dana  le*  moU  cd  Ir  :  plattlr,  loUlr,  repentir. 
(UioMc  et  H.  XaMnc.) 

Mail  il  ne  w  prononce  pat,  1*  1  la  Bn  de»  nomi 
nolr»Tll>'X'>  *°  '*^i  *î"'  '''*°  P™"""""  P*'  '^'  =•>"""* 
*>/IU:ler,  tommetler,  teinturier,  etc.;  il  en  eil  de 
ntéme  pour  le»  adjeclit»  po1y»rllabei  en  ter,  con 
entier,  particulier,  ttngutier,  eU.  («). 

(  ^uui^f ,  Eacyd.  métb.  ) 

9i>  n  eit  eacoM  une  lettre  muette,  I  ta  fin  de»  m 
I)o1r>rllal>et  en  er  (  pourra  qu'il»  ne  tolent  pa»  _lm= 
m«diatemeal  précédé»  de  f,  m  on  v),  comme 
le»  mot)  danger,  berger,  etc.  {Btaiaie 

a»  B  e»t .  dan»  la  conferMlion  ,  une  lettre  muette 
i  la  Bn  de»  infinitif  en  er,  même  quand  il»  «ont  »ui= 
■vil  d'une  Tojelle ,  et  l'on  dit  :  aimer  à  boire,  fold= 


l'il  j  nall  aimé  à  btdre,  fùO- 


trerelrbv, 
tri  el  rire. 

I  BMttaU.  EnCTcl.  B«th.,Mtre  B-  -  P'aHIf. 

p.fi68.-iI"*ati'.P-5«"— ""'"'-P-S"' 

t.  I.  — F^neurfjellr,  R.  —  EUei^MCHit 

la  langue  franfaîM ,  p.  *&; .  ) 

On  nedoilpa»,dlli>'tW;t>e(,  craindre  ce»  hlitu»; 

la  pn)»e  le»  Muffre ,  pounru  qu'il»  ne  talent  ni  Itop 

rudes  Dî  trop  fréquent»;  II*  contribuent  tatou  i 

donner  an  dlicour»  un  certain  air  naturel. 

Dan»  la  lecture ,  dan»  la  diicoun  wnilenu ,  et  dan» 
lei  ver» ,  b  final  de»  infinitif»  en  er,  précédant  uw 
conionne  ou  un  A  (»piré ,  eit  nul ,  et  donne  te  ton 
de  i'e  fermé  i  l'e  qui  précède  (41);  mai»,  luiri  d'Hué 
Toyelle  ou  d'un  A  rouet,  H  »e  fa»  entendre,  elon 
donne  i  I'e  qui  le  précède,  le  ion  de  l'a  ouTert; 
aimer  â  jouer,  folâtrer  et  rire,  doivent  te  pronou' 
cet  aimê-rtfjouer,  folatrè-rérlre.  Ce»t  aioai  que 
t'Mpriment  yaugelai  (dant  *a  413»  mnarune), 
Dumartali  (Encycl.  raéth.,  leUre  E).et  «vfwf 
(p.  90, 1. 1  de  »a  Gramm.).  Cependant  le  P.  Bttffler, 
Féraud,  Domeryue,  et  SIcard,  «ont  d'art»  que, 
dam  le  ca»  où  la  lettre  ■  doit  »e  lier  a»ec  la  voient , 
IV  qui  prteède  »e  prononce  aign  et  non  pa»  oureri  : 
aimémjouer,  folatri-rérire,  et  celte  dernière  pnc 
Qoncialion  ett  coafotme  à  l'uaage  génâralemenl  éUbli 
aniourd'bni. 

Lortque  la  leUre  b  eit  redoublée ,  on  n  en  pronoDce 
ordinairement  qu'une ,  comme  dan»  parrain ,  mar= 
raine,  carroiie,  barre,  barreau,  barricade, 
barrière,  barrique.  Seulement  ce»  deui  ■  rendent 
la  ïorell*  précédente  plat  longue  ;  et ,  ti  c'eit  la 
voyelle  e,  on  la  prononce  plot  ouverte,  comme  diBJ 
guerre,  tonnerre,  etc.  [ffaUlg.) 

Exception*.  —  Ui  deux  b  «e  pronoacenC,  dars 
aberration,  errementi,  erreur,  errer,  errooe, 
abhorrer,  concurrent,  interrègne,  narration, 
terreur,  torrent;  —  dan»  la  plupart  de»  mol»  qui 
commencent  par  ir,  comme  irrégutier,  irraitoa= 
noble,  irréligieux ,  Irritation,  irrévocable,  irre- 
fragaite,  etc.;  —dan»  le»futunclletu    ''' 


(3ai!i.)^fe#r.Voy.le»r™ir([ueidaiachéei,leltrea. 
(jjo)  Atli*r.  La  pronoociïliMi  de  ce  mol  parollroil 

grand  Foeebul.  Frapc.,  RiilaM,  Trivow  mJtVtit 
Girard  watd'avkde  prononcer  le  ■  j  et,  tainal  d  autre» 
(«icogriphei ,  et  qnélqua»  Grimmairien» ,  le  a  se  d«U 
DU  te  faire  entendre, 

LeaécnvwDineMtitpaipluidaceordeatreeiii. 

Bolttau,  daoïr&it  poétique,  ch.  111,  Ut  rimer  a&l«r 

L.  «Ifai  «««(«Ih  ,  M  Ttol  iH  «nu  .Iliiri  ; 
et  dam  le  Lalria ,  avec  qtartiir  i 

rt)/(«'r»  (dan.  le»  Deui  Sitdei)  le  faU  rimer  avec  aiJtiWi 

Tiipn-nn,  lai  i^nuiJ  na  |ilu1sHifhi  tUltr, 
El  B>  THI  nnm  pli»  d*  nn  slMar  mtkif. 

Et  laAaijM  (dan»  Corlolan ,  1 ,  3  ) ,  avec  yiiarrfer  .■ 

tigtr.  Sa  prooonoiatioa  paroKroit  préici 


nltu'je.    LAcadémi*,   daa 
mn  Mille  de  pron. 


■on  dkUonn.  édiiioa 
^cer  le  ■  i  BOUvtt  e»t 
1  que  ar.  dani  liatr,  en  ouiert  et  long  i  BiehtM  te 
itcnte  dédire  que1«un>  prwMneent  (ortement  n  a, 
kt  autre*  aoo  i  et  Firaud  que ,  plui  caouuuuéaienl , 
ne  fait  pai  trop  leuir  le  a. 


Fotliùrê  et  Crei 

Ualaré  cette  dl> 
rni«e,dr---' 


atHtr  et  Hgtr  tant  Hrti 


d^uùnt"pl"»  fondéTpenier  . 
la  dem.  edil.  de  mb  iliet,  )  n' 


également  de  cet  avii. 

(4i)L'<detinfiDitii>ler 
■  - pmnoace  point 


i  VAeadimit  lias 
plui  de  proaoaMT 
Ugtr  cite  K  bon* 

6].  —  Lave»»  •* 

Hlf*rmi,UBtvt 


Amrf,  il  ne  peat  pat  rimer  avecfe  <.uwr(  .■  aiwi  «^ 
jPuAotifilM»  a  péché  contra  reaaobluda  Urtque"»  < 


D'eu  qu-UH  ntnic  cb«>.       {UjUê  im  B>bitH>i 


[a]  On  ne  fait  »enUr  n!  le  n ,  ni  le  i.  [Acad.  lUS.) 
[i]Daiu  rédiI.dai8J5,rAc«l.  n'avertit  plu*  <lapl 


lyGoogle 


m  coHOHni. 


II 


dnnrbciniwWr,  ae^tUrlr,  courir.  —  Je  pourrai 
se  prononce  je  pouml. 

lir^lfyetSkard.) 

Illettré  k  placée  après  ■  eit  puremeal  élrmala= 
giqne;  elle  n'a  aacuDe  inflaence  Bur  la  pronoDcialloD 
de  ta  coDMnme  précMente,  et  elle  Indique  Muleiaeat 
ijire  le  mot  ett  tiré  d'un  mot  grec  oa  hébreu,  oli  celte 
cosioiiiie  <toit  accompagnée  de  l'eiprii  rude  de  l'aipb 
raiiMi  :  alnii  rkétetir,  rhume,  rh^thme,  etc. ,  le 
pnooDcenl  comme  ill  j  aroit  rèteur,  rume,  rytme. 
(jMKi^a,  EdcjcI.  mélh.,  lelire  H.) 

Si. —  SoiipK)[M«a>  •.sage,tilBur,iucre,*eviaiiu. 
Son  accidentel  la  :  uter,  rétumé,  riiible. 

Cette  lettre  comerre,  au  eom-meneement  de* 
^ali,  le  ton  qui  lui  eit  propre  ,  lonqu'elle  eit  miTlG 
d'ne  antre  coDMime,  commedaDs  leorplon,  ttatup, 
»,  teortonère,  teubae.  icabieute,  tg  aetette, 
J.  Mail ,  dam  la  proDOOclalioa  de  cei  mou , 
oopaawit  rapidement  lurTa muet <tu>onpro]irefe, 
Ti'oa  Da  l'ooiend  pretque  point. 

(LBbvA.âaVJetuUmi*,  Sieari.f.tfii.i.  i] 

Si,  apris  le  c  qui  luil  le  t,  il  le  Iroute  un  e,  ou 
•mi,  ou  un  h,  comme  dam  iceOv,  leet,  tcitérat, 
seine,  tcie.  tcàltme,  ichetlng,  etc.,  le  «  ne  (e  fait 
paiot  leotlr ,  et  ces  mots  te  prooooceol  comme  a'il  y 
■..^.ïeéléral,  eeau,  cet,  etc. 

(  La  Dicl.  de  rActuUmit.  —  IFoiltS  >  paG-  44o! 
nSicarJ.) 

SAaietpear  >e  prononce  ChèKtplr. 

Dmu  le  corps  du  mot,  t  coniene  le  un  qui  lui 
ni  propre  ,  quand  II  eat  précédé  ou  laiTi  d'une  autre 
comonne ,  comme  dan*  abiolu,  converser,  conseil, 
bastonnade,  disque,  lorsque,  puisque,  etc.  :  et 
DéoM  qnand  il  eit  redoublé;  comme  dam  passer, 
essai,  missel,  bossu,  mousse. 

Daru  Duguesclin,  le  j  ne  le  fait  point  tentir. 

Il  faut  poortant  excepter  de  cette  rïgle  ,  Ibubi  Io 
TBiAs  transiger ,  transaction,  transit,  transitif, 
transitoire,  intransitif,  dam  leiqoelt  la  lettre  > 
preod  le  (Oodui,  quoique  rrfcédéB  d'une  comonoe  ; 
M  cette  CTception  eit  fondée  aurce  que  cei  moti 
Hant  compmét  de  la  prépotilioa  latine  trans,  la  let^ 
tre  /  ]r  eii  cooridérée  comme  (loale .  et  ae  preuouce 
ta  cooeéquence  arec  le  >on  accidentel  :  toolefoli 
reiccpt'on  n'a  pat  lieu  pour  lei  moU  transir  et  déri- 
Téi,  i roTuytôanle ! 

limi,letmota  Alsace,  j/lsacieit ,  balsamine , 
batsamiçue ,  balsamite,  aioai  que  le(  moli  où  la 
kitrcfeat  aolTie  d'un  Zi  ou  d'un  d,  daniletqud»  colle 
lettre  le  prononce  auHl  comme  un  z  .-  presbytère, 
Asdrvbal,  etc. 

(Btauzit,  Encvcl.  m^lli.,  Ictlre  5,  et  le  Dict. 
de  l-jànadiBut.  ) 

Dans  le  corps  d'un  mol,s,stii\  enlre  deui  royellei, 
X  prononce  avec  te  aon  du  z,  comme  dana  rase,  lié= 


Ha)  Piu.  Lei  leolimenta  Hat  parlagii  lur  la  prouon- 
ciMies  de  ce  mot.  On  dit  mon  fi ,  el  non  fii.  Celle  icr= 
lion,  plua  mirqiiéa.  me  puDltconTenii 


iB«ra,p.  459.) 
!  ggileinenl  hien  aiec  Lali,  fdrls ,  gralh ,  oi 


n  le  f  fiual. 


stter,  mitanlhrope,  mlsire,  rose,  visJcaloIrc,  etc. 

Cependant  <,  quoique  aenl  entre  deni  vofellea,  ae 
prononce  arec  le  aon  propre  se,  dam  lea  moUdéiuis 
tvde,  monosyllabe,  monosyUabigue,  peiratol,  pu» 
IriyUabe,  polysytiodle, préséance,  présupposer, 
préiuppotitlon,  vraisemblance  :  el  celle  praaoa= 
cialion  est  fondée  sur  ce  que  cei  mola  lont  composés 
de  paHIruiea  prlralltes  ou  amplialitei ,  tellement 
qu'il  teroit  plu*  raiioonable,  pour  marquer  leur  ra= 
clae,  de  les  couper  par  un  tiret,  01  d'écrire  tpam-jo/, 
présupposer,  monosyllabe ,  etc.,  parce  qu'alors 
on  rerrolt  tout  de  suite  que  le  1  doit  se  prononcer 
comme  le  s  initial.  (  Même  autorilé.  ) 

9  se  prononce  da  même  avec  te  aon  propre  se, 
i».aiao\agisûiu,  i\i  gisent,  il  glsoit ,  gisant,  lempi 
encore  en  uaage  du  verbe  gésir. 

Finale,  lalettre<eiimueIhdan*leimoIafrj;nTf, 
remords,  divers,tamli,  avis, os,alors,  etc.,  *i  lou- 
(efoia  Ils  ne  août  pa*  aulvi*  d'un  mol  qui  commence 
par  une  vayelle  ou  un  h  non  aaplré  ;  mais  elle  se  fait 
entendre  dana  le*  mots  anus  ,  aloès,  as,  atlas,  blo^ 
eut,  eaïus,  fœtus,  iris,  mais,  mœurs,  prospectus, 
lapis,  laps  de  temps,  en  sus,  loeatls  (cbeval  do 
louage).  vJfj  vasistas-,  et  dans  le*  mot*  purement 
étranger);  tels  que  bibus,  chorus, gratis,  oremus, 
rébus ,  sinus ,  Bacckut ,  Crisus,  Vélos,  Patlas, 
Itubens.eU-, elc.  Ce\>eniaol.  iliai  Matilas,  Tho= 
mas,  Judas,  s  ne  se  jnononce  pas. 

{ff^ailly.  pig.iig.  —  Dmoni/r*,  et  la  Die', 
de  V/tcadéait.  ) 

On  dit ,  en  faisant  entendre  le  t  flnal  :  anoofili  (13), 
un  leinl  de  lis ,  l'empire  des  lis  {i3) .  p!us~que-par= 
fait,  ptus-pétilion,  tous,  pria  tuhilanlivcment  {tous 
pensent) ,  je  dis  plus,  ily  a  plus-,  maison  le  laine 
muet  dan*  Jésus,  Jésus-Christ ,  le  sens  commun , 
fleur  de  lis  (14)  (partie  dea  armoiriea  de  la  France) , 
plus  (exprimant  un  compiraliF  ou  un  supcrialir),  el 
dam  tousf'V'  adjectivenieni(fouf/»  Aorninei)(lS). 
(DosMi-^ua,  pa(>e  \ia  de  u  Graniinaire,  et 
pige  16a  de Hn  Journal.) 

Généralement  parlant ,  le  1  final  do  verbes  ne  sa 
prononce  point  dans  ta  conversation ,  totme  deiant 
une  voyelle  ,  ou  devant  un  A  muet  :  ainsi ,  tu  almi-s 
à  rire,  tu  Joues  avec  prudence,  te  prononcent  fu 
aime-arlre,  lu  foue-avec prudence. 

{Tk.Corn,HI,,  mr  U  ig;' rem.  de  V.ugela., 
l'^^eai^^m'* .  page  iio  de  te*  déciiie»,  U 
BOUvtl.f.Si.) 

A  l'égard  des  mots  qui  prennenl  le  i  i  leur  pluriel, 
et  de  ceux  qui  a'écrivent  arec  un  s  Aoal  au  ilngulier 
comme  an  pluriel ,  il  r  a  cette  différence  i  faire ,  que 
al  fadjfctlf  est  inis  avant  aon  aubstaolif ,  et  que  ce 
sBbitaulif  commence  par  une  voyelle  ou  un  à  muet , 
alors  le  1  de  l'adjectif  te  prononce  toujours  :  00  dit 
les  grandes  actions,  les  bonnes  œuvres,  les  grands 
lutrnmes,  en  prononçant  \e  s  àe  grandes,  de  bonnes, 
de  grands. 


(43)  L... 

(45)  En  général  )e  <  te  Fait  entendre  dans  sens,  loiii, 
plus,  lonquiprès  eux, on  ptui  faire  unspauiei  mais  il 
devient  nul ,  û  la  pauM  ett  impvisible  -,  ï'«[.ii->llrc  ■  >i 
(ortù  do  preneoccr  le  oml  luiviut  leat  premlre 


balcini 


lyGoogle 


DU  coHioiinES. 


H*ta,)ira  tubttanilf  ta  mit  3TiDt  l'adjecur,  la 
proooDCiatlODdnf  quleitila&DdnH]IuUarif,de^ 
tient  en  quelque  lorte  arbitraire ,  laiTuit  qu'il  a'agil 
d'une  coDTeraatiOD  plui  ou  molni  libre  ou  fimilière. 
—  Ceci  esl  applicable  aax  aubitactih  pour  Uiqneli 
Douiavom  dil  que  la  lettre  i  finale  ett  muette. 

Lortque  ]>  lettre  t  tut  double  ,  on  n'en  prononce 
qu'une,  mail  on  la  proDonee  fortement;  »\ati,bU= 
texiil,  dettervlr,  dyttenterie,  deiiécAi,  ettleu, 
mestéant,  etc.,  etc.,  dont  leideux  t  lont  entre  deux 
vo]rcllei,(e  pranopreat  iTecle  >on  propre  du  a.-  6i- 
textll,  di-ientr,  etc. 

(  Th.  Conuillt,  nr  1>  .»o«  et  l«  197.  rem.  de 
VïU6elu.-««j/aiK.  p.  i6a,~tlOtmandr*, 
au  met  Prononc) 
On  otwerrera  que  dan*  let  mot)  oii  la  lettre  t  «e 
trouve  doublée ,  loil  parce  que  cei  mota  toalcompo^^ 
tel  d'une  particule  et  dequelquetautreimod.  comme 
daui  deiierrer,  detiervtr,  destouder,  deiiécAer, 
mej^^mif,  etc.,  clc.  soit  parce  que  cea  deux  «entrent 
eui-mâmea  daoi  la  foraiatioa  du  mol ,  comme  dana 
ettence.  bécatte,  coulitie,  peliste,  elc,  cette  let- 
tre doublée  le  prououce  on  peu  moini  fortement  dan* 
lea  moli  oO  elle  a  été  ajoutée  que  dana  ceux  ob  elle  ae 
troQVOlt  prïmilivemeat . 
T  t.  —  Son  propre  tb  :  lable,  ténèbret,  topique. 
San  accidentel  ce  :  abbcUial,  patient,  cap- 

Celle  lettre  conaerve  toiiJoun  le  lOD  qui  lui  eit  pro= 
pre  au  commencement  dei  molt ,  quoiqu'elle  loil 
initie  de  deux  tojellea  :  liart,  tiédeur,  le  îiert ,  le 
tien.  {Uuiiae,  p. 94.) 

Anmtllend'DDIDat,  le  t  ne  l'articule  paitoujoun 
de  même)  Il  j  prend  l'articulation  accidentelle  dant 
twaucoup  d'occatlont,  et  «outent  auni  11  r  garde  celle 
qtii  lui  ett  propre. 

La  tréquentatlon  dei  personnel  qui  parlent  pure= 
mcDtleur  langue,  et  un  grand  uaage  aonl  preaquein^ 
diipenaablea  pour  on  faire  la  diatinction  :  néanmoina 
voici  quelquea  règle*  :  ti  le  prononce  ti,  lortqn'il 
n'eit  paa  autvl  d'une  voyelle  dana  le  méoM  mot  ;  mait, 
lorsqu'il  ett  suivi  d'une  vorelU,  11  te  prottonce  tantôt 
ti  et  tantôt  et. 

Il  conserve  ta  prononciailon  propre  fi  devant  une 
voyelle  ;  l»  dani  toui  lea  mota  oii  il  est  précédé  d'un 
/  ou  d'un  X,  exemples  :  battion,  bettiat,  mlx= 

3°  Dant  tonales  noms  lerminéienfj^  ou  en  tier, 
exemplsa  :  amitié,  moitié,  pillé,  entier,  chantier, 
layctier,  etc. 

Le*  mot)  qui  le  terminent  en  der  t'écrivent  par  un 
c  on  par  un  t  :  foncier,  couriier,  etc. 

80  Dana  lea  mots  terminé»  en  lie,  comme  :  partie, 
amnlitie,  dynattie ,  garantie ,  hotlie,  modettie, 
repartie,  tacriitie,  etc.,  1  l'eicepUon  de  ceux  dont 
nous  allona  parler. 

4"  Dana  lea  mola  terminé*  en  tien  et  tienne,  tel* 
<[at\  loulien,  maintien,  antienfie ,  tienne ,  abt= 
tienne,  etc.  nout  parleront  tout-1-l'beure  d'autre* 
mota  qui  ae  prononcent  cien,  cienne. 

S*  Enfln  dan*  le  verbe  ekatier ,  et  toulet  tei  par= 
tieijetdantle*  autre*  parlic*de*verbcitermlaét en 


(4S)  BoUtau  >  &il  rimer  t^  avec  conut  : 


VuiHiimuiiniH 


ttoat  .*  noni  pôHtotu,  noni  meltimu,  tunu  fecm» 
dont,  etc. 

Hala  II  devant  une  voyelle  ta  prononce  el, 

1»  Dana  lemo(;)(irfeitf  el*et  déritét)  danalontle» 
mot)  terminé*  en  flaf,  llel,tIon.  et  tout  ceniqoieo 
dérivent  j  exemplea  :  partial,  ettentiel,  perfeetioit, 
ration,  rationnel.  Il  faut  cependant  excepter  ta 
mota  terminéa  en  ttion,  dans  letquela,  comme  nmu 
l'aTonidit,  /icouwrvcle  ton  propre  ti;  gettion; 

9°  Dana  kt  noms  propret  terminéa  en  tleti,  comme 
Gratlen,  Diocléllen  ;  H  dtos  ceux  qui  détignentde 
quel  paji  on  est ,  comme  vénitien,  vénitienne.  Daai 
tout  les  autrea  mola  terminés  en  tien,  tl  conserve  le 
ton  propre  II; 

3»  Dans  quelques  mots  terminéa  en  Ile,  tel)  que 
ineptie,  inertie ,  minutie ,  prophétie,  et  ceui  qnl 
toot  termlnét  eu  atle ,  comme  prlmalle ,  démocrO' 
lie. 

*<•  Danalesmoti  ;  latlilé,  Imattable,  et  dana  les 
deux  verbet  Initier,  balbutier. —  Tous  les  autr^ 
verbe*  qui  te  terminent  en  cler  s'écrivent  par  une; 
eiemi^et  :  apprécier,  négocier,  etc. 

Le  T  final  ne  te  fait  point  entendre;  cependant  il 
y  a  quelques  eiceplioni.  Le  t  ac  prononce  toujoura 
dana  abject,  acceitit,  brut,  chut,  eontael,  correct, 
dot ,  direct,  déficit,  fat ,  granit,  exael,  échec  el 
mat,  incorrect,  Indirect,  Infect,  Induit,  lett, 
lulh,  net , prétérit ,  rapt,  rhxthme,ëubit,iutpecl, 
ttrici,  lacet,  tact,  toatt,  trameal,  trantlt,  iieiù 
d'eit,  vivat,  lénlth,  sitletsett. 

[DeMtrgut,  p.  1^66  du  Mid.  dei  élrinjen.) 

Maiion,  Catlaeau,  Gattel,  Rolland  et  Laveaux 
aont  d'avia  qu'il  faut  faire  sonner  le  t  dana  débet; 
cependant,  l'uaage  parait  contraire,  turl«ul  dant  le 


Dani  reipeel,  tupeet,  eircentpect,  le  c  sent  to 
fait  entendre. 

Le  T  de  vingt  ne  sonne  pat  i  la  fin  d'une  phraie  : 
noui  itioni  vingt;  il  ne  Minne  pa*  non  plut  quand  il 
est  suivi  d'une  conionoe  :  vingt  loldati,  de  même 
que  dans  la  lérie  de  quatre-vlngtt  1  cent.  Hai*  il 
tonne  dan*  toute  la  aérie  de  vingt  â  trente,  et  quand 
il  eit  luivi  d'une  voyelle  ;  vingt  abricoti.  Aux  R.  9. 
il  ett  parlé  de  la  pronooclatioa  du  mot  ml  . 

{Ruiaut.p.Xi.) 

Dan*  sept,  le  t  ne  tonne  pat  avant  une  contonuc 
ni  avant  un  A  aapiré  (15)  ;  teptchemiiei,  teptkoup' 
pe/andej;maiail*oaneqnaodlleatteul  :  iltétoleiit 
je})(;  ou  lorsqu'il  est  suivi  d'une  voyelle,  on  d'un  A 
non  atplrê  : /epl  éeui,  tept  hommei  ;oa  encore 
lorsqu'il  ett  pria  aubalantlvement  :  le  tept  de  ctew. 
(  U  Diclismiure  de  X^eadimU.) 

ffuif  auil  tea  mémea  réglet;  ainsi  le  t  neaounc 
pat  dant  huit  cavaliert,  huit  hameaux;  mai*  il 
tonne  dan*  iU  relièrent  huit,  huit  abrlcott,  huit 
liommei,  le  huit  du  mois,  aa  huit  de  pique ,  vingl- 
huit,  trente-huit ,  quarante-huit,  cinquante-huit- 
to.ixante-huil,  ioixanle-dix-huit,  etc. 

(Uémoinlorilé.) 

La  combinaiaoD  ent,  qui  caractérise  la  traliitnia 
personne  plurielle  dant  lea  verbea ,  comme  Itt  crai' 


Et  «vee  itertt, 
ro(Mir«rahitri»er. 

-eco^V,.. 

(C 

(SUinviu.) 

„Google 


■Il  coHioniits. 


ftmf,  Ui  veulent,  ili  oblleruunt,  h 
le  MD  muet,  de  même  quailt  D'y  aToit  ni  irni  1 1 U  fin. 
(l'haut.,  fraUl!i,SMaut,f.Xt,I)tmaniT*.) 
T nniie encore  dam  le  mot  C4rW,einp1oTé  seul; 
Bail  U  M  u  fait  pat  entendre  A»ta  Jiiut-Chriti. 

(I«  DiclioDiuire  de  l'jtaiJJmle.) 

0  «ooiie  «luil  quand  11  eit  tuiri  d'uoe  Tojelle  ou 

d^  A  oon  «pire ,  auquel  il  doit  l'onlr.  Un  tavanl 

homme,  je  niU  tout  à  vout,  s'il  vient  à  partir,  m 

prMOoceat  un  iavan-llu>mme,je  tuli  loii-tà  vout. 

(  Le  Dictiouuire  de  ïjéeaddml*.  ) 

Dmi  avant-hier  11  >e  fait  lentir  Foiblement. 

Cependanl  11  f  a  de)  iiibiUmiA ,  m£me  iuItI)  da 
binadjeclifi,  el  corn meoçaol  par  une  TO]re[]e,oii 
il  wroil  mal  de  le  prooancer  j  comme  un  goût  hûr= 
ribte,  un  lori  incroyable ,  un  inilïnct  heureux. 

De  même  que ,  ai  le  mot  a  on  r  avant  le  t  Anal  -, 
e.-i-d.  que  dani  ;  Upart  aujourd'hui,  il  court  à 
brUe  abattue,  ilt'endart  à  Fumbre,  l^Ilage  le  plui 
commun  e*l  de  ne  point  pranoncer  le  t. 

LoriqDe  le  T  eit  doubJt,  on  n'en  prononce  qu'un , 

tuepU  dam  atticitnte  ,  allique,  batlologie,  gultu= 

rml,  pUloretçue,  où  l'on  Fait  entendre  lei  deux  (, 

parce  qu*ila  loot  de*  parilea  primitiiea  de  cei  moti. 

(LeDid.  de  tÂcadimit,  Biitaul,f.  Sfia;et 

U.  lainaur.) 

Thn'a  pu  d'autre  articulation  que  celle  du  T«lni= 
pie  labiintAe,  acanthe,  l/iériague,  thon,  Thalle, 
Milhridate,  le  prononcent  abiinte,  acanle,  etc. — 
La  lettre  h,  dit  Beauzée,  n'eit  ici  qu'uneUtlre 
<iTmok>gique  qui  indique  teulemeot  que  le  mot  etl 
lire  d^un  mot  grec  ou  hébreu. 

V  T  —  Se  prononce  it  :  valeur,  vide,  vélin. 

Le  ion  de  cette  conionne,  qu'il  ne  faut  psi  con- 
fondre atec  ti  royelle,  ne  varie  ja mail  ;  et  Ton  oe 
cooiolt  en  franfaia  que  quatre  pioli,  ou  plutût  il  n'y 
I  que  quatre  mola  francisét  où  cette  lettre  loit  re- 
dout>Ke  ;  ffhigh,  Wa ux- fia//,  qui  le  prononcent 
comme  i1I>  éloicot  «criti  avec  un  limple  t>;  et 
IFhlil  {te),  fVhiiki,  qui  >s  pronoucent  ouUt, 
ouiiki  {à]. 

Ce  D'eit  pal  des  élrangen  qu'il  fant  apprendre 
comment  on  prononce  lea  nomi  qu'tia  écrivent  avec 
undoolriev  (tu);  l'usage  >eul  doit  oout  (ervir  de 
pride,  et  11  noui  dira  qu'en  fran;al>.  Newton, 
ffarwlek,  Wathlngton,  Law.  le  prononteot  iVeu- 
ta»,  faraik,  faiinglon,  Laite;  et  que  JVeslpka= 
Ile,  Ifatbon,  tfallone,  ffirlemberç ,  k  proDon^ 
WBt  yettphalie,  Falbon,  Falone,  ytrlemberg, 

\\, —  Cette  lettre  a ,  dant  notre  orlboGrapbe, 


Ca  :  Xantippe ,  exirime. 
Ot  :  Xavier,  exercice. 
St  :  Bruxellet,  Àuxerre. 
C    :  Excepter,  excellent. 
ï    :  Deuxième,  lixiéme. 


iw>  te  nsiii  de  »'Alil,  inierjcci 


BMiclle  édition  du  Diciio nuire  de  r^duJfihia  pour 
.-ifïfrrer  an  mot  anglaii'  —  Vojct  la  note  [a], 

U;}  Obi^rrei  que  l'un  ■'écrit  p»  •xhorbxlanl.  hti 
M  ï.  £rorii(«ii/  lienl  de  «x  orbU ,  hort  du  cercle. 


Pretnièrenunl.  —  X  na  •«  troore  oti  comment 
cementtptt  d'un  trtt-peUl  nombre  de  nom)  propre), 
emprunté)  de)  langnei  étrangèrea ,  et  il  faut  l'y  pro^ 
noncer  arec  la  valeur  primitive  M,  eicepté  quclquei= 
noi  dcveoui  plus  commuoi ,  et  adouci)  parTuiago, 
comme  Xatiki  ,  que  I'od  prononce  gsavier;  XÈito= 
rioN  ,  que  l'on  arononce f zfnopAoR ;  iibbuès,  gît' 
ménitoa  chlminii!l<i\iKTt,legianle ; XK^rins , 
gzaniippe ,  et  enfin  XHiia,  que  I'od  pronou.i> 
gzereèue. 

(Btaiait,  Encrcl.  laëili.,  lettre  X.) 

Deuxièmement.  —  Si  la  lettre  i  eit  au  milieu 
d'un  mM,  elle  adUKreuteivaleun,  mIdo  )e*ditenci 
potitioni. 

lo  Elle  tient  lieu  de  et  lonqo'elle  eit  entra  denx 
rorellea ,  et  que  la  lettre  initiale  n'e)t  pai  un  e  ;  comme 
liant  axe,  maxime,  luxe,  texe ,  Alexandre. 

Ilfauleo  excepter  JOJjrOR/e  et  K)  dérivé»,  £ruj:e/> 
let,  Auxtmne,  Auxerre,  AuxerroU,  oii  la  lettre 
I  e)t  employée  pour  deux  j,  et  que  l'on  pranonce 
toUtante,  Brutiellet ,  Auiionne,  Autterre,  etc., 
à  la  manière  de>  italien!,  qui  n'oot  point  de  i  dao) 
leur  alphabet,  et  qui  emploient  le>  deux  /  à  la  place 
de  cetteiellre,  comme  dana  Aleuandro,  Aleitio. 

ï\f»iltoc:aT«eaeiçefU!t*lxain,iixième, dixième, 
deuxième,  que  l'on  prononce  tizain,  lizième,  di" 

Nota.  Dizain,  dizaine,  t'écrivaient  anlrefoii  par 
un  I  :  dixain ,  dlxaine. 

3°  la  lettre  i  tient  encore  lieu  de  et,  loraqu'elle  a 
après  elle  on  e  guttural,  luivl  d'unedea  troiavorellea 
a,o,  u,  ou  lortqu'elle  eit  luiiie  d'une  cantonne 
autre  que  la  lettre  A  ;  comme  excavation,  excute , 
excommunié,  expédient.  Inexpugnable,  etc. 
[UènieauUHil^.) 

3a  Elle  lient  lieu  de  gz ,  lortqn'elle  e«t  entre  deux 
voyelle),  et  que  13  lettre  Initiale  est  un  e;el  dan)  ce 
ca),  la  lettre  A  qui  précéderait  l'une  dei  deux  royellea 
aeroit  répalée  nulle  :  examen,  exhirédation,  exài= 
ber, exécré,  exorbitant,  etc.  (47); 

Ou  bien  lonqu'clle  e>i  entre  deux  voyelle) ,  et  que 
le  mot  comiuence  par  i:t  ;  inexact,  inexpugnable. 
Inexorable  (48). 

4»  Elle  tient  lieu  du  e  guttural  quand  ella  e)t  tuïvie 
d'un  eaifflant,  k  cauie  de.1a  voyelle  )uivante,e  oui; 
comme  dam  excès,  exciter,  exception,  qui  te  proi 
noncenie<;câ',  ecciCer,  ecception. 

(Même  autorité.  ) 

Trolilèmement.  —  Lortque  la  lettre  i  «iKù  la 
fin  d'un  mot,  elle  y  a,  leloo  l'occurrence,  différentei 
valeur)  ;  !<  elle  vaut  autant  que  et,  i  la  fin  de)  noma 
propre*  :  Palafox ,  Fairfax ,  Alx-la-Chapelie , 
$tyx  (eiceptè  Alx  an  Provence ,  oti  a  )e  prononça 
toujoDraavecIeioadeaj.-àlallndeinoms  sppcllaE 
tih  :  borax.  Index,  lynx,  tp/Unx;  et  de  l'adjectif 
préflx. 

!«  Loraque  lea  deux  adjecUrs  numéraux  tlx,  dix. 
De  Mot  pa)  lulvïi  du  nom  de  l'eipèce  nombrèe ,  on  y 


e.MMe 
!,irhu> 


[a]  L'AcMl.,«dil.de  rB35,  donncMUi  ta  lettre  ff,  te> 
MU  luiviDli  ;  ffkig,  pranonce  ouiguti  uMtl,  pro= 
loncé  oiii(t«,  CD  u'I>i(-,pr«D«a«é('ii'''Y;wlfit(]ffl  w«**, 
1  oiàtkt.  (  JaU  dt  r£dH.  -i 


lyGoogle 


ma  coRSOHHis. 


prononces  comme  qd  rinement  fort,  ouconuae  t  .■ 
j'enai  dix, prentt-entlx. 

5'  Deux,tlx,4lx,tt3aUaM*âaiamde\'ttpltt 
Dombr^e  ;  »l  ce  Dom  commepce  par  une  conionne 
ou  par  un  A  aipiré ,  on  ne  prononce  polot  i  ;  deux 
héros,  tlxpUtolet,  dix  votumet  ic  prononcenl  dev- 
^>vt,tl-pltlolei,di-tiolumgt.  Si  le  nom  commence 
par  une  vof elle  ou  par  un  A  muet,  ou  bien  il  dix 
n'eit  qu'une  partie  tUmentaire  d'un  mot  numéral 
compoaé ,  et  se  Irouve  suivi  d'un  autre  mot  elémea= 
taire  quelconqucde  même  aalure,a]or>  on  prononce  i 
comme  untilBement  toilile,  ou  comme  un  i  ■-  deux 
Aommet,  lix  ant,  dix  aune*,  dix-huit,  dlx-n£uf, 
M  primoa^tat  deu-zhojnmei ,  il-zanê,  etc. 

4°  A  la  Hn  de  tout  autre  mol,  i  ue  le  prononce  pas, 
on  le  prononce  comme  un  z. 

Voici  le>  occaiiooj  ofi  l'on  prononce  x  à  la  fin  dei 
fflott,  temotiuiTaDlcoTDmençaat  paruue  Tovclle  du 

Ïar  un  h  muet.  —  1°  A  la  Bn  de  aux,  comme  atix 
ommo ,  (lu a;  arnli; —  3°  A  la  &n  d'un  nom  suivi 
de  ion  adjectiF:  chevaux  alertes,  clievevx  ipars, 
travaux  inutiles  1  — S»  A  la  fin  d'un  adjectif  i m mf= 
diaicment  lulvl  du  nom  avec  lei(uel  il  l'accorde  ; 
heureux  amant,  faux  accord,  a/freux  état,  sédi- 
tieux Insulaires;  —  4*  Anrèt  veux  etpeux,  comme 
Jeveuxx aller,  lu  peux  Écrire,  tu  en  veux  une. 
(Bsauzit,  Eacycl.  métli.} 
la  lettre  in'eat  jamais  doublée. 

Kola.  Kolre  orthographe  leluelle  lend  1  nipprimer 


T  r-  —  I>a  lettre  t  a  le  ton  de  l'f  limple ,  quand 
ellefaiiKule  un  mot,ou  qu'elieeatâ  la  Utedela 
«rllatw ,  immédiatement  avant  une  autre  voyelle  :  Il 
Xa,yeux,)raehl. 

(  WaHlg,  pige  4t5<  —  Rtilaut,  page  491.  — 
BoBttrgtit ,  picc  i43-  ] 


(Utmt 


utoritj.) 


Mali ,  placée  entre  dcui  Toyellei ,  elle  a  le  ion  de 
deui  f, comme  dani:  ettaxer,ahbaxe,  payer,  em- 
ploxer,  etc.  (N#Die  aatoHlé.) 

HBViiKfDE.  UnefOnlede  geniie  trompent  lurTem^ 
ploi  de  l'/grec,  et  écrivent  Hyppolyle,  Hxppocrale. 
Voici  nne  règle  pour  leapenonnes  qui  ne  «aveotoi  rc 
latin  ni  le  grec  :  Toutes  les  fais  que  le  mol  demande 
licuijT,  il  ne  faut  pas  d'J  grec  ;  au  contraire  il  en  faut 
un  quand  II  n'en  demande  qu'un;  ainsi  on  écrit  :  HIpc 
polyte,  Hippocrate,  Hippias ,  etc. ,  etc. ,  et  bypo= 
tbèie,  hyperbole,  nxpolMgue ,  etc. .  etc. 

(M.  Boitnijiadê.) 


tUTE  DE  KOn  POUR  LEsqcEia  o 


»  Y, 


tnie  [b],  améthytte  ,  androgyne ,  amphïclyons , 
t^hye  {toiuoD) ,  aiyme ,  Babytone,  borborygme. 


(49)  Voyez  Id  Reutarqueidélachéei,  leL  W. 


ehyle,  clepsydre,  elyttère,  eoryphit,  eyelope, 
cycle,  cygne,  cylindre,  cyTnaite,  cymbale,  eyrûf 
gue,  crnisme,  cyprès,  Çythêre,  cacochyme,  Chy= 
pre,  chrysalide,  chrysocolle,  eorybante,  dryade, 
dynastie,  dytsenlerle,  dactyle,  dithyrambe,  dey, 
Elysée,  empliylêotique  (bail),  empyrée,  érysipète, 
encyclopédie,  étymologie,  enthymime,  Euphr<^ 
*ye,  Egypte,  gymnase, gymnique,  homonyme, 
hyacinthe,  hydraulique,  hydre,  hydropkobte, 
hydropitie,  hyène,  hymen,  hymne,  hysope,  hyc 
gromitre ,  hyades  ,  hydromel,  hydrographie, 
hypocrite,  hystérique,  hydrogène ,  idylle,  Jtyon 
{ïiHe),  labyrinthe,  larynx ,  lymphe ,  lycée,  lyre, 
lynx,  un  martyr,  le  martyre(i9) .  métaphysique, 
myopie,  myriagramme,  myriamëtre,  myrte,  mys» 
1ère,  mystérieux ,  mystificateur,  mystigue ,  7r\y= 
Ihologie,  myrrhe,  mnêmosyne ,  métempsycose, 
métonymie,  néophyte,  nymphe,  Odyssée,  olympe, 
olympiade,  onyx,oxymel,  oxyde ,  oxygène , pi^ 
négyrigue ,  paradygme ,  paralysie ,  physionomie, 
physique,  polygamie,  polype ,  polysyllabe , polyx 
glotte,  polygone ,  polytechnique  (école) ,  poly- 
théUme,  presbytère,  prylanée,  porphyre ,  pér^ 
style, pygmée,  pylore, pyramide,  pyrrhonisme , 
pylhonisie,  poiynoTne ,  prototype ,  psyché  (meu= 
ble) . pythie ,  Pyrénées , prosélyte,  pseudonyme, 
rbytkme ,  satyre ,  style,  stylet ,  Slyx ,  stéréotype, 
sycomore j  sycophante,  syllabe,  syllepie ,  sytlo= 
gitme,  sylphe,  sylvaln,  symbole,  symétrie,  sym= 
pathie,  symphonie ,  symptôme,  synagogue,  tr= 
necdoque,  syndic,  synallagmalique ,  syricope, 
synode,  synonyme,  synoptique,  syntaxe,  synthéëe, 
Sihylle  (çtofiiéi.tae), système,  thym,  tympanon, 
type,  O'wpiin,  typographie,  tyran,  zoophyte, 
îépl(yr{\tBl  doux),j-  (adverbe  et  pron.),  yeux, 
yacht, yeuse.  Ajoute*  1  cette liilctouilei dérivé»; 
ei  les  mois  hypothèse,  hypothèque,  etc.,  etc., 
dont  il  est  parlé  dans  la  remarque  ci-i-cAté,  et  qui 

Z  z.  — Se  prononce  le  :  Zackarle,  Zéphire, 
zizanie,  zone. 

Celte  lettre  conserve  toujonn  le  ton  qui  lui  e«t 
propre,  au  milieu  et  au  commencement  des  moti. 

Finale,  elle  prend  le  tonpropre  de  s,  même 
arant  une  camonne,  dans  Metz,  Rodez,  Suez,  Mj 
varez,  Coriez,  elc,  et  autres  noms  étrangers, 

A  la  Su  des  secondes  personnes  plurielle!  dei  vers 
bei ,  quand  la  lettre  i  est  suivie  d'une  voyelle  et  dans 
le  discours  soutenu,  elle  prend  la  pronoDCiatioa  qui 
lui  esl  propre  ;  suivie  d'une  cootonne,  elle  ne  le  fait 
point  eolcodre.  {lévizae.) 

Dans  la  conversalion ,  cette  lettre  finale  peut  no 
pas  le  faire  entendre,  même  avant  une  Toyelle; 
ainsi  :  aimez  avec  respect,  et  servez  avec  amour 
votre  père  et  votre  mère,  pourra  très-bien  acpronoDs 
cer  aimé  avec,  respect ,  et  serve  avec  amour  votre 
père  et  votre  mère'. 

{Ifail'y,  page  44^1  —Dcmasulra,  —  iéviiae 
et  DOlivsl.) 


I.'OBTBOC*ÂFn  BBSQUEtS  IL 


mz. 


Alezan,  alèze,  amazone,  apo%ime,  assez,  aiur, 
bazar,  bezoart,biiarre,bize,  bonze, bouze.bronzc, 
chez,  colza,  Czar,  diapaxon,  dizain,  dizaine,  dan^. 
zelle,épliootie,gai,gase,gazelle,gaiette,  gazon. 


[h]  Mchlmii  et  sei 
•diL.dciS3S.) 

*  Voyet  1  la  Ea  Je  < 
IDC  ta  lîrgnMiciatioa  de 


i  «Diplp  (Ac^., 
itsdal'Édii.  ^ 
te  que  mi»  dWoni 


lyGoogle 


n  l'iccirt. 


fiaaaWtr,  noftion,  lazaret,  lasaHtU,  la»*t,  U» 

iarijtéuirde,  luzerne,  Mazarin,  masette,  vtetio, 
iiez,aiènelaycire),on3e,  douze,  treize,  quatorze, 
qviia»,  lelit,  rez-de-eltauttée ,  liialn  (cipèM 
Je  chintoniierïl),  tuzerain,  ijrvrgie  (nout.  on 
pMiKhiDe),  topaie,  trapèze,  trizeau  (I.  d«  moi)= 
uDDcnr),  Mfaie,  iibre,  tâu,  tilandati,  zèle , 
tinllh,  Zéptiire  (SO),  mpVt,  zéro,  zeit,  zette, 
dbetl»e,àgiag,  zine,  zlzante,  lodiaque,  zolle, 
MOI,  zoograpMe,  zoop/tyle,  — Ajoutez  azlmuth , 
a:M,az)'jae,  zoologie,  9lc.,  Il  Lozère ,  ti  Cor- 


ràz»,  Béziert ,  Méiiiret ,  queiqnei  nom)  pMprei , 
toui  Ici  dériréi ,  et  U  Mcoade  pertonDe  plorielle  de* 
fcrbe*  :  iontlUez,joat  ehiaUez,  etc.,  etc. 

Ce  qu'on  Tient  de  lire  lur  la  prooonciatiao  de»  let- 
tre*, toit  TOjellei  Mil  coQiaaDït,  eat  tout  c«  qu'il 
faut  HTOir  pour  u'élrepai  trompé  daua  Is  proaoncit' 
tlOD  par  l'orthograpbei  maii  cei  riglet  ne  tuCBMDt 
pat  pour  bieD  lire,  et  tartout  pour  bleu  déclamer, 
il  but  encore  comioltre  U  protodie. 

(B'Otiutl,ftimàm(t.iDaiÊeh*HiS*aiiii*, 
Eac)ci.  mbh.) 


CHAPITRE   m. 

DE  LA  PROSODIE. 


IzProtodietii  l'irt  de  donner  1  chaque  *oq  on 
^ibe  le  ton  qai  Idi  eit  propre.  Elle  comprend  non- 
Kilmeiit  tout  ce  qui  concerne  lematériel  de>  accents 
n  de  la  qtiiDtilé  ,  mail  encore  celui  dea  meiurei  qus 
In dftrenti  repoa  de  la  voîi  doivent  marquer,  et , 
«nt\  tV,  bien  plut  précieui,  l'usage  qu'il  faut  en 
flirt,  aelonroceurreoce,  pour  établir  une  Juste  bar= 
muneenlre  le*  signes  et  let  cboses  aiguillées. 

(Bidiuic,  Encycl.  nétti.,  au  mot^OMii/.) 

Cet  dernier*  obi«tt  n'étant  pas  dn  resiort  de  la 
Crimmaire,  et  apparlenaiït  particulièrement  à  la 
pMsic  et  i  l'art  oratoire,  nous  Doin  bomeroni  i  jiar= 
<er  da  ra«C£iirel  de  la  quantité. 

ARTICLE  PREMIER. 


On  euleud  par  accent  iei  différentes  infleiioas  de 
loii  el  In  diienes  modulations  dont  on  peut  se  eer^ 
iirponi' prononcer  comme  ii  convient  let  mots  d'une 
tnfiK.  Ûiaque  province,  chaque  ville  même,  chaque 
iiUoii,  chaque  peuple  dilfère  d'un  autre  dani  te  lan> 
CW.  nan-aeulemenl  parce  qu'on  te  aert  de  mot* 
dlfiteDti,  mais  encore  parla  manière  d'articuler  et 
depnHUiDcer  let  mots.  Cette  espèce  de  luodulalion 
liai  le  discourt ,  particulière  1  chaque  paji,  cit  ce 
qlurabbé  DOllvet  appelle  accent  national. 

Punrbien  parler  une  langue  rivante,  il  faut  avoir 
ItnCnie  accent ,  la  même  inReiion  de  voix  que  les 
pmcuoes  de  la  capilale  qui  ont  vécu  dans  le  grand 
ouDde;  ainsi,  quand  on  dit  que,  pour  bien  parler 
'nnfiii,  11  ne  faut  point  avoir  d'oecenl,  on  veut 
dirtp'il  ne  faut  avoir  ni  l'accent  italien,  ni  l'accent 
piani,  ni  un  autre  accent  qui  n'est  pas  l'accent  na^ 


,  Enejcl.  méth.,  au  mot  Aee4nl.) 

des  o^aoes  de  la  parole ,  les 


P^  Zipkyr,  Ziphirt.  Le  premier  mi 
(Ma  wrUi  lie  venu  doux  et  «grôibtct  i  le  i 
M  M  (ùt  uace  qu'en  poéiie  ,  h  di 


iuBeiIans  de  voit  doivent  vaiier  suivant  la  naUtr* 
dei  iTllabet.  Daat  toute*  let  laoguet,  il  r  a  des  tyl~ 
labet  sur  leaquellct  il  faut  élever  le  Ion,  d'autret  toi 
leiquelles  il  faut  l'ahaiiter,  et  d'autret  enfin  sur  leii 
quellei  II  fant  l'élever  d'abord  et  le  rabaisser  ensuite 
sur  la  même  srilabe.  (Hf  me  autorité.) 

Le  ton  élevé  eti  ce  qu'on  appeloll  accent  aigu 
chez  les  anciens  :  on  l'ëcrtvoit  ainsi  (  '}  de  droite  i 
gauche  ;  te  ton  baissé  se  oommoit  accent  grave ,  on 
l'écrivoit  de  gaucbe  Â  droite,  en  celte  manière('); 
te  ton  élevé  et  baissé  se  Qommoil  accent  circouBeie  ; 
c'était  la  réunion  de  l'aigu  et  du  grave  en  cett« 
forme  (').  Hais  noua  ne  tommes  pas  dan*  l'usage  de 
marquer  par  dei  lignes  ou  accents,  cet  élivcEoeotet 
cet  abaissement  de  la  voii;  el,  cummc  notre  prouono 

taole  que  la  prononciation  des  anciens,  nos  ancêtre* 
ont  négligé  ce  soin,  ou  peut-être  même  l'ont-ils  ens 
inutile ,  de  sorte  que  ces  trois  stgnci  proioiliques  ont 
perdu  parmi  nous  leur  ancienne  desIiuatiDQj  cène 
sont  plut  i  notre  égard  que  de  pun  lignes  orlbogra^ 
phiques.  En  effet,  toutes  lea  fola  qu'une  ayltabe  grecs 
que  eat  marquée  d'un  accent  proiodigue  ,  par 
exemple ,  d'un  accent  aigu ,  cela  nous  apprend  que 
cette  «Tllabe,  relativement  i  celles  qui  la  précèdent 
el  qui  ta  suivent,  doit  être  élevée  :  toutes  les  rois , 
au  contraire,  qu'une  sfllabe  franiaiie  est  marquée 
i'anaccenl  impriviiffir  exemple,  d'un  accent  aigu, 
comme  dans  bonté,  cela  ne  nous  apprend  rien  aulrs 
choie,  si  ce  n'est  que  1'^  qui  se  trouve  dana  cette  if  l> 
labe  est  fermé ,  et  doit  se  prononcer  atitremenl  qne 
ai  c'éurit  un  e  ouverl,  ou  un  e  muel  *. 

(Même  ■ulerité.) 
Cette  variété  de  tons,  tanlAl  graves ,  tanlAl  aigus , 
(aoIM  circonflexes,  failquele  discourt  est  une  espèce 
de  chant,  selon  la  remarque  de  Cicéroo  ,  et  c'est  là 
ce  qu'on  appelle  accent  grammatical.  Il  ne  faut  pa* 
le  confondre  avec  l'accent  oratoire ,  qui  doit  varier 


P.,cUl.««.,J,.« 


rapport  des  mou  avec 


„Google 


iMtOfuineflal,  ulon  qu'on  «iprime  le  puhéliqne, 
I1rode,radminUan,li  coltiw  On  Mute  entra  pei- 
floii.  Mail  l'accent  oratoire .  outra  qu'il  D'etl  pM  da 
reuort  de  la  Grammaire ,  ne  peut  pai  Cire  l'objet  de 
DoiobicrratioDidaDS  cet  «adroit, oll  II  n'oit  qaeitloo 
que  de  l'accent  dea  nioii  iioléi. 

(U-Milaraca.  i36et>37.} 

;  ARTICLE  II. 

DE  Lt  qUlKTltt. 

la  guanlllê  eiprime  une  émiiiion  de  toIi  plu» 
loDgue  OD  plui  brtïc.  On  ne  doit  pas  la  confondre 
avec  Vaecent,  car  l'accent  marque  l'élévation  ou 
l'abatuement  de  la  voix,  dam  la  pronouciaflon  d'une 
afllabe  ;  au  lieu  que  la  quantité  marque  le  pltu  oa 
lemolntde  tempiqui  ('emploie)  la  prononcer ,  ce 
qui  couitllue  l'exactitude  et  la  mélodie  de  la  prononc 
cialion.  et  teK  i  ériter  dei  coatre-sent  et  dei  quipro^ 
quo  louveot  ridiculei. 

{D'OllBtt,  Pr«Mdie  tru^aûe.) 
NoD)  aToat,  en  effet,  pluiîeun  mol*  qui  ont  dei  li^ 
gnIticationitDUl-à-ralt  dlfKrentei ,  leloo  que  l'une  de 
leur»  voyeUei  eit  longue  on  brève  j  et  celui  qui  pro= 
nonce roit  cet  TOfellei  an  baiard,  tant  toln,  uni 
dlicemement,  ferolt  entendre  autre  cbOM  que  ce 
qu'il  aurait  ronln  dire,  et  tomberolt  dan)  dea  méi' 
;;rfMi  Fréquentée. 

Pareiemple,  une  tdehek  remplir  D'etl  pM  une 
tache,  aouillure;  tâcher  de  faire  aon  devoir  ne  le 
prononce  pai  comme  tacher  ion  babil.  Il  t  a  de  la 
différence  dana  le  »en>  comme  datu  la  prononciation, 
entre  mâle,  aaimal,  et  malle,  bahut;  ealUemitln, 
cbien,  et  ma/ln,  partie  du  Jour;  eulre  p^cA^r,  et 
p^Aer,  etc.,elc.  Si  l'on  ce  met  pu  dana  la  proaon= 
dation  de  cet  moti ,  et  de  toui  ceux  qui  tont  daui  le 
même  cai ,  la  différence  qn'eiige  leur  quantité  reii 
peclive.  ce  désordre  dauB  la  proDoncialion  entraîner; 
néceuairemeat  [e  détordre  et  la  cocruiion  dam  l'ex: 
preiilon  dea  idéea.  (H.  Bilarac,  page  8gi.) 

Une  brève  te  prononce  dam  le  maint  de  lempt 
po»ible.Qnaodnoutdianatâ,5jnii&aufv,  ilett  clai 
que  la  première  tyllabe,  qutn'ctl  compoiéeque  d'un 
teule  voyelle  ,  noua  prendra  moint  de  tempt  que  l'une 
dea  deui  tuivaniet.qul,  oulre  la  voyelle,  renferme 
plutieur)  consoonei  j  maii  lea  deux  dernièrei .  quoh 
qu'elle!  prennent  chacune  plut  de  tempi  que  la  pre: 
mière  syllabe  à,  n'en  tant  pat  moint  ettentielletnent 
br^et  ;  pourquoi  ?  parce  qu'elles  ae  prononcent  dam 
le  moint  de  lempa  poaaible. 

H  y  a  donc  des  brevet  moina  brèves  lea  onea  qi 
ht  autrea;  et.  par  la  mâme  raison,  il  y  a  au^i  di 
longuet  plut  ou  moins  longues ,  tant  cependant  qv 
la  moins  brève  puisse  jamais  être  comptée  parmi  les 
longoca .  ni  la  moIna  longue  parmi  les  brèves. 

La  syllabe  féminine,  celle  ofi  entre  l'e  muet,  est 
plut  brève  qnelaplusbrève  des  matculinet;  et  quoiqu'on 
appelle  cet  e  muet,  Il  arrive  presque  toujours  qu'il  se 
fait  entendre.  {p'OUuei.  page  66.) 

Une  cbose  i  ne  pas  oublier ,  c'ell  qu'on  mesure  les 
syllabes,  non  pas  relativement  i  la  lenteur  ou  à  la  vl= 
leste  accidentelle  de  la  prononciation,  maïs  relatlce= 
ment  aux  proiiorlions  immuables  qui  les  rendent  ou 
longues  ou  brèves.  Ainsi ,  cet  deux  médecins  de  Mo^ 
lière,  l'un  qui  allonge  eicettivementtet  mots,et  l'auo 
tre  qui  bredouille ,  ne  lalatent  pat  d'observer  égales 
ment  la  qvantllé;  car,  quoique  le  bredouillenr  ait 
plut  vite  prononcé  une  longue  que  ton  camarade  une 
brève  ,  tout  lei  deux  ne  [aitsent  pat  de  Faire  exacte^ 
r-ient  brevet  eellet  qui  totii  brèves,  et  longue*  cellea 


qni  «ont  longMl ,  arec  cette  dttKreaee  tenlemenf , 
qntl  faut  i  l'un  sept  on  huit  Fola  [riua  de  temps  qo'i 
l'autre  pour  wUculcr. 

(Même  ■nlorité,  page  fis.) 

Ticbon*  prjtentement  de  faire  conMllre  dos  brè' 
vei  et  DOS  longuet.  Pour  exécuter  ce  dettein,  peuts 
être  terolt-U  nécetulre  de  donner  une  table  de  nos 
difûrentei  terminaisons;  malt  ce  détail,  Irët-ntile 
d'ailleurs,  nom  mèneroU  trop  loin,  et  nous  Stodi 
pensé  qu'il  tufBroit  as  plui  grand  nombre  de  no«  lec» 
teurt  de  trouver  ici  det  règles  générales.  Cest  dans 
l'excellent  Traité  de  D'OlIvet  snr  la  Protodie  ,  que 
nom  les  pniseront  ;  mais  on  ne  perdra  pas  de  vne  qoe 
leur  applioalion  ne  doit  te  faire  que  Aini  Aiprwiow" 
dation  toutenue,  sans  avoir  «gard  aui,  licence*  de 
la  conversation. 

■ieu*  ointaiiES. 

i"  Tonte  tyllabe  dont  la  deroièro  voyelle  e«t  inivio 
d'une  consonne  finale  qui  n'est  nt  «  ni  x  est  brève  : 
tâe,  neetàr,  tel,  fil,  pôt,  (5/",  etc. 

a»  Toute  syllabe  maacullne ,  brève  on  non  au  «b» 
gulier,  est  loujourt  longue  au  pluriel  :  de*  tact,  de* 
lètt,  deapôti,  etc. 

Il  faut  excepter  de  cette  règle  les  lubalaDHfa  qnl 
n'ont  ni  rni  7  au  plurld  :  dana  numéro,  te  Dettm, 
kinchwatier,  etc.,  la  deroièro  ayllabe  n'est  paa  pin» 
longue  au  pluriel  qu'au  singulier  ;  c'ett  le  «  ou  le  i  qui 
rend  la  syllabe  longue. 

5»  Tout  singulier  masculin,  dont  la  flnale  eat  Tnna 
des  caradérlttiqDet  do  pluriel ,  est  long  :  le  tëmp4, 
r.^1,  etc. 

4<>  Quand  un  mol  Bnil  par  un  /  tnonill  j ,  ta  tyllab* 
eit  brève  ;  éoentâll,  avril,  vennéit,  guertbuilt», 
fauteuil. 

S»  Quand  let  voyellea  natale*  tont  tuivlet  d*iiiio 
consonne  qui  n'est  pas  la  leur  propre,  c'eil-^-dire , 
qui  n'ett  ni  nt  ni  n,  et  qui  commence  une  autre  tyt> 
labe,  elles  rendent  longue  ta  tyllabe  où  elles  te  troa-. 
ttDl  Jambe,  Jambon,  erâlnte,trëmblerj  peindre. 
Joindre,  tômiier,  humble,  etc. 

(o  Quand  let  conaonnes  qui  terveot  i  former  le* 
Toyellet  n»»alet ,  c'esl-i-dire  m  on  n ,  te  redoublent , 
cela  rend  brève  la  tyllabe  i  laquelle  appartient  la  prea 
mlère  de*  consonnei  redoublées ,  qui  demeure  alors 
muette  et  n'est  plut  nasale  :  épigràmme,  eomànne, 
periôrme,  qu'il  prenne,  etc. 

jo  Toute  syllabe  qui  flnil  par  r,  et  qui  est  tnivie 
d'une  syllabe  commentant  par  toute  attire  consonne, 
est  brève  :  barbe,  barque,  berceau,  infime,  ôrs. 
drt,  etc. 

S"  Quelle  que  loil  ta  voyelle  qui  précède  deux  r, 
quand  cet  deux  lettres  ne  forment  qu'un  «on  indivlsi^ 
ble.  la  tyllabe  est  to>(lours  longue  :  arrêt ,  barre , 
biiârre,  tonnerre,  etc. 

9o  Entre  deux  toyellet,  dont  la  dernière  ett  muette. 
Ici  lettre)  «et  «  allongent  la  syllabe  pénultième  :  l>âte, 
extàte,  diocête,  bèfite,  franclûie,  rdte,ipoûte,  etc. 
Hais,  ti  la  tyllabe  qui  commence  par  une  de  ce» 
lettres  ettlongUB  de  ta  nature,  elle  conserve  sa  quan= 
tilé,  et  souvent  l'antépénultième  derienl  brève  :  il 
t'extài  ! ,  pèiie ,  époutêe ,  elc. 

ItfUnr,  ou  un*  prononcé  qui  au»  une  voyelle  et 
précède  une  autre  consonne,  rend  toujours  la  tyllabe 
brève  -.Jâtpe,  màtgue,  astre,  burlétque,  funi4te, 
barbe,  berceau.  Infirme,  brdre,  etc. 

Ilo  Tous  les  mots  qui  finissent  par  une  rouet,  fra» 

médiatement  précédé  d'une  voyelle,  ont  leur  pénnia 

tlème  longue  :  pentêe,  armée,  Joie,  J'envoie,  Je  loue, 

lljoûe,  la  rue,  la  nue,  etc. 

Malt,  ai  dam  tout  cea  mêmes  mol*  r«  muet  ta 


lyGoogle 


TUU  ■■OIOHTSU,    IT   BB   LBDB  »a1t01tCT«T[An,  JT 

Attft  MI  9  tertti,  ■loH  la  pAinlItène,  da  longue  H      L'obwrration  d«t  rtile*  gininlen  qu'on  Tient  da 
q«'dle  étotl,  dcTisnt  brtn  :  loiter,  muer,  etc.  H  lire  inr  la  qtuoUU  eit  li  ImporUnU ,  que  d'elle  seul» 

lie  QmndnneTOTeUeBnit  la>r1l*be,etqa'ellegil  H  4épeadM>u*eDtle»eiiiquarondolld<miisraaiinoli; 
ndna  d'âne  autre  TAfelle  qui  n'eit  pat  Ve  muet,  la  N  et  pour  finir  lurca  qol  ngardE  cette  propriété  ds  la 
*rllaI>«M  brtie  -.cfèiifiai,  aedon,  fiàir,  daJié,  Q  proaodie,  nom  alloni  préienter  ime  làble  deibciDOs 
'W'i  etc.  g  njmet  qui  uni  lei  plui  uaitéa. 


TABLE  D'HOMONYMES 

<^*  ml  «M  lîgnifitatton  diffhvntt,  Klan  «w'iù  toM  pnnimcii  longs  ou  brefs. 


«tM,  plçiiant. 

AKm  ,  outil  de  eordoiuiler, 

iTint ,  prépoiition, 

BliDer,  reipirer  en  oumvnt  Ut  bouebe 


tu,  letle pour  det  bitei  de  iomme. 

Btte,  animai  irraiionnable. 

BeaUé,  fiute  proportion  det  partiel  du  corpt,  ri- 

fularUé  et  perfection  de*  traU$.— belle  femme, 
taxe,  utteiuile  â  omiverele. 
làsA,  était. 

cuir,  mbitancB  molle  et  tangulne. 
Olàt,  atffeetif. 
Uipi,  euàtftmee  étendue. 
'JJta,  ot  plat  et  courbé  qui  t'itend  de  l'ipint  du 

do»  d  la  poitrine. 
Cedr*,  Heu  de  promenade. 
OaiM  (il),  du  verbe  craindre. 
Caire,  Wrte. 

Wpttte  (U),  Udtele  goût,  Cappêtlt. 
BtiuLfprimom  relatif. 
Faite,  toaimet. 
TIte,jour  contaeri  A  Dieu. 
Fiu,  faT\ieau. 
Fan  (Cn),  du  verbe  faire. 

ForCi,  fnuide  étendue  de  terrtdn  comt»  de  Mr. 
FOmci  (boiu),  du  verbe  être. 
Ceote  (il),  du  verbe  foùMt. 
CrïTe,  a4}ectlf. 

Bile,air  cAaudetiecquIfiétrItle  telat,  leelurbet. 
B6te,  qtâ  tient  une  hôtellerie,  etc. 
iat,  tubetanee  d'un  noir  tuliant, 
hOne,  abttinenee. 

UE*f  dmt  /tatpar  un  tttlatem: 

iJSt,  Jeune  baliveau  de  réterve. 

Laine  (je),  du  verbe  laUier. 

Maître,  tubëtantif. 

■llin,  chien. 

■ôii,  \ir  partie  de  Cannée. 

Mtat,  Montagne,  t.  de  poil. 

Hor,  ameellf. 

Htiie,  grot  bout  d'une  çueue  de  billard, 

Hlte,  çitl  e$t  du  texe  matcatîn. 

H18  (U),  du  verbe  naître. 

nie,  farine  détrempée  et  pétrie. 

Pîone,  Jeu,  —  dedam  de  la  main. 

Mcker,  prendre  du  poitton  ■ 

PCne,  morceau  de  fer  qui  ferme  une  terrure, 

tUoe,  plate  campagne. 

fi^t^  {it),Je  retranche. 

BU,  mut*. 


Aère ,  meti/rv  de  terre. 

Haleine ,  air  attiré  et  repoutté  par  le*  poumon*. 
AitDl ,  le*  quatre  *emaitte*  avant  Noil, 
Btlller,  donner. 

Bit  (il),  ^twr»e  battre. 
Mtte ,  plante  potagère. 
Botté,  gui  a  de*  batle*. 

Boite  (il) ,  du  verbe  boiter. 

B6n ,  adjectif. 

Cher,  adjectif. 

aèrc,celul  qui  travaille  ehe-\un  notaire,  un  mouS. 

C6r,  durillon  aux  pied* ,  —  butrument. 

Gâte,  marque  numérale. 

CoQr,  eipaee  découvert  enfermé  de  mur*. 

Cria,  poil  long  et  rude. 

Cuir,  peau  d'un  animal, 

Dégoûtio(ll),  U  tombe  goutte  â  goutté. 

Ma ,  prêtent. 

Faite ,  participe  féminin  du  verbe  faire. 

Falt(U),  du  verfie  faire. 

forèl,  petit  Inttrumenl  pour  percer. 

Fume  (  Je  ),  <fu  ferfre  fumer. 

Qoùue,  petite  partie  d'un  liquide. 

Gràie  (Il  ) ,  du  verbe  graver. 

Uîlle ,  lieu  qui  lerl  de  marché. 

HÛUe ,  panier  que  l'on  porte  tur  le  do*. 

Jet ,  action  de  Jeter. 

Jeûne ,  peu  avancé  en  âge. 

Laid ,  adjectif. 

Lait ,  liqueur  blanche  que  donnent  le*  mamelle*  de 

certain*  animaux. 
Lai ,  laïque ,  frire  tal. 

Lalite ,  cordon  pour  mener  de*  chleni  de  châtia. 
Mettre,  verbe. 

Mltiu,  première*  heure*  du  jour. 
Moi ,  pronom  perionnel. 
Mdn ,  pronom  po*ieiilf. 
Mûr,  muraille. 
MiiM,  amai. 
Msite,  espèce  de  coffre, 
fiit,  adjectif. 

Pâtie,  pied  de*  animaux,  etc. 
Pomme,  fruit. 

Pécher,  tranigreiier  la  loi  divine. 
Vetae ,  affliclion ,  lou/france. 
Pleine,  féminin  de  l'adjeetif  pitin, 
Rûfoe,  maladie. 


„Google 


RUlBQDIt  IDK  Ll   rSOHHCUTIOI. 


ti:  lltiu  lie  erin  çul  tert  à  faire  pauerdâ  la  fa* 

fine,  etc. 
Slut ,  action  de  tauier.  ' 

Satntipur,  toiaier^nemenl parfatl.  ] 

ScSdc,  lieu  où  te  patie  une  action.  { 

C&ae,  dernier  touper  de  Jéiui-Chrlit.  i 

SalDB,  féminin  de  fadjeellf  twa. 

Til«.parllederanlmal,ilfgedeiorganeidetteni, 

Tâche,  ouvrage  dorme  à  faire  dam  un  tempt  limité. 

TrH,  adverbe. 

Vaine,  féminin  de  Fadfeetlf  vain. 

ver,  Iniecle  long  et  rampant. 

Ville»,  lubttantif 

Von ,  ton  gui  tort  de  la  bouche  de  Cliamme, 

Vûler,  dérober. 


çi,  adverbe. 

U,  adjectif  pouettlf. 

S6t,  tluplde,  grouier, 

Celot ,  participe  dit  verbe  ceindfc. 

Sein, partie  du  eorpt  humain. 

Selag,  tignature. 

Ulae(\a), rivière. 

T«le  (il).  Il  Rre  le  lait  de  la  mamelle. 

Tlcbe,  toulllare. 

Tf  aU ,  dard,  —  ligne  au  crofon ,  etc. 

Veine,  vaitteau  qui  contient  le  sang. 

Vert,  la  couleur  verte. 

Vivre,  verbe. 

Voil  (II),  du  verbe  rolr. 

Vâler,  te  mouvoir  en  falr. 

pgS,  trt.4.— £<vjiae,pige  ij^tome  i.—SieOrà, 


Pnliqtte  la  proiod1e,<]it  l'ibhé  D'OUvei,  nom 
cnicigne  la  jurte  mesure  de»  syllabe»  ,  elle  e»l  donc 
Dlile ,  elle  ell  donc  inditpeniablc  pour  bien  parler. 
Mail  ce  aeroit  parier  Irè>-nial  que  d'en  obierver  les 
règles  avec  une  exactitude  qui  laisserait  apercevoir 
de  l'affectation  et  de  la  contrainte  :  le  naturel ,  nous 
DesaurioDs  trop  le  dire,  tact  au  pb;iique  qu'an  mos 
ral,»eal  nous  plaît,  doui  Intâresu  et  nous  captive. 
C'est  donc  i  tort  qu'on  voit  tant  d'étrangers  donner 
(i  peu  de  soin  i  la  prosodie.  Cependant  il  ne  faut  pas 
accabler  leur  mémoire  d'une  infinité  de  règles  miuu- 
liensea  ;  mais ,  en  les  faisant  lire,  ou  en  conversant 
neceui,  il  faut  leur  faire  remarquerles  syllabes 
longes  et  les  syllabes  brèves,  leur  faire  contracter 
iliabilude  d'appuyer  sur  les  premières,  et  de  glisser 
sar  les  secondeiT  11  faut  accoulumer.  dès  le  principe, 
leur  oreille  i  placer  l'accent  prosodique  sur  la  syllabe 
qoi  doit  l'avoir ,  et  l'accent  oratoire  sur  le  mot  delà 
pbrase  qui  en  est  susceplible  ;  par  ce  moyen,  on  les 
habituera  à  saisir  les  nuance*  prosodiques,  d'oii  ré~ 
lulie  l'barmonic  <toe  l'orateur  ou  le  poète  a  eue 

Ensuite  tant  étranger  doit  savoir  qne,  comme  le 
caractère  du  Franfals  est  d'être  vif,  doui,  ceux  qui 
formèrent  peu  i  peu  notre  langue,  se  proposèrent 
évidemment  de  retracer  ce  caractère  dans  son  lan= 
gage.  Pour  la  rendre  vive ,  ou  Ils  ont  abrégé  les  mois 
empninCés  du  latin .  ou  ,  lorsqu'ils  n'ont  pu  diminuer 
le  nombre  des  syllabes,  du  moins  ils  en  ont  diminué 
la  valeur ,  en  faisant  brèves  la  plupart  de  cellei  qui 
titolent  longues.  Pour  la  rendre  douce  ,  Ils  ont  multl:= 
pliél'e  muet.qai  rend  nos  élisions  coulantes  ;  et, 
commclesarticles  et  les  pronoms  reviennent  souvent, 
lia  en  ont  banni  (SI)  l'hlalus  ;  Jugeant  nae  cacopbanle 
pire  qu'une  irrégularilé. 

tl  est  nécessaire  encore  que  tout  étranger  sacbe 
que,  quoique  nous  ne  puissions  pas  faire  dans  ooavers 
le  même  usage  que  lea  anciens  faisolent  des  longuci 
eldc»  brèves, ellesy  servent  cependant,  par  la  ma- 
plère  dont  elles  y  sont  placées  et  entremêlées,  i  pein- 
dre les  divers  objets.  Il  est  certain  que  le  vers  devient 
pliislent  ou  plusiif,  selon  qu'on  y  multiplie  des  pieds 
oCi  dominent  les  longuet,  ou  ceux  oli  dominent  Ici 
brèvei,  L'utilité  réelle  de  la  prosodie  bien  observée 


(Si)  r^pét,  pour  la  ipit.  —  H 


On  pourroit  citer  on  grand  nombre  d'eienplet  de 
l'effet  que  produisent  dans  les  vers  de  dos  bons 
poètes  le  mélange  beureux  des  longues  et  des  brèrei , 
et  remploi  judicieux  qu'ils  ont  fait  de  ces  deux  par: 
lies  de  la  quantité  prosodique.  L'abbé  D'Olitret  a 
choisi  avec  raison  l'exemple  qu'offrent  les  quatr«derE 
niera  vers  du  second  chant  du  Lutrin. 

Boileau  a  voulu  peindre  la  Mollette  qui  se  plaint 
du  tort  que  lui  ont  fait  les  conquêtes  de  Louis  XIV  et 
ton  amour  pour  la  gloire.  Elle  ne  peut  achever  loa 
discours  : 

U  Hdtltsse  dpprSssee , 

Dlns  sa  boDcha ,  1  c«  mât,  s!nt  s»  ISogne  e^icee; 

Et,  ISt^e  dé  pirier,  lilccOmbllat  sons  l'èffOrt, 

Soupire,  étend  letbrit, rérmèroéiléts'endôrt 

(Le  Lutrin,  ch.  II.) 

Hotts  n'avons  rien  dans  la  lai^ne,  dit  fHO/fii^/, 
de  plus  beau  que  cet  vert  ;  le  dernier  surtout  eit  ad-^ 
mirable,el  dans  le  second  on  voit  effectivement  la 
langue  glacée  de  la  Mollesse  ;  on  la  toH  glacée  par 
l'embarras  que  cause  la  rencontre  de  cet  manoiyl= 
labesia,  ee.tent,  ta,  qui  augmente  encore  parce* 
deux  mots,  où  gue,  gla  font  preiique  au  lecteur  l'er^ 
fel  que  Boileau  dépeint. 

Enfin  ,  Il  faut  faire  observer  i  un  étranger  qu'il  J  a 
différentes  espèces  de  prononciation  :  car,  commets 
dit  encore  l'abbé  D'Olivet,  plut  la  prononciation  est 
lente ,  plus  la  prosodie  doit  être  marquée  dans  U 
lecture,  et  bien  plus  encore  au  barreau,  dans  la 
chaire ,  tnr  le  Ihéitre.  Il  y  a  donc  trois  ecpècei  de 
prononciation  scelle  defaconi«i-jafJoB,cetlede  ta 
lecture,  et  celle  de  la  déclamation. 

<  La  prononciation  de  ta  déclamation,  dit  l'abbé 
t  Batleux,  eil  une  espèce  de  cbaat  :  chaque  son  y 

■  est  prononcé  avec  une  sorte  de  modulation  ;  lessyU 

■  labes  longuesysoot  plus  ressenties;  les  brèvesysont 
u  articulées  avec  un  soin  qui  leur  donne  plus  de  corpa 

■  et  de  consittance  :  ce  qui  rend  l'accent  oratoire 
•  plut  ailé  à  observer.  ■ 

Elle  est  une  etpèce  de  chant,  parce  qu'elle  admet 
des  intonations  plus  élevées  ou  plus  basses,  {dus  forte* 
ou  plus  foiblei  ;  des  tenuei  sur  des  longues;  de)  ac 
cèléralions  ou  des  raleatissements,  selon  le*  fleures 
qu'on  emploie  ;  enfin ,  des  indexions  detlioée*  t  préa 
parer  la  chute  ou  lea  différents  repoa.  Cett  ce  que 


lyGoogle 


lUARQIlU  SSB   1 

l«  ■tan  aolnr  prMn  pu  Ml  naipla,  IM  dt 
Flèdder  (Oralton  hioèbn  do  Tonnae)  : 

I  Déjà  frimiMolt  dont  ton  cob^  |  l'emuml 
eonfuieidècoiteerté;  |  dijà  )  prmolt  l'ettor,  \ 
pour  utainierdaiu  tel  monlagne$,  \  cet  aigle,  \ 
doKt  le  pol  hardi  |  rnroU  d'abord  effraj-i  tu»  pro* 
vatet.  \  Hilatt  |  nout  tavian*  et  que  nout  de= 
vtmi  etpirer ,  \  et  nota  nepeiuioru  pat  \  à  ce 
çtie  noiu  devions  erabtdre.  |  O  Dieu  terrible ,  | 
maiijiale  en  voi  eontetU  \  sur  le*  enfa/Ut  det 
Âamne*/  |  vous  immolei  \  à  votre  louveralne 
grmdeur  \  de  jrandei  vlellmeM,  j  etvouifrvp^ 
pet,  \futmdllvourplaU,  \  cet  tttet  iUuttret  | 
gta  votât  ave*  tant  Je  fait  cmtronniet.  ■ 

Hom  vtvai  nuiqné  arec  Mia  diDi  ce  pHMge  \et 
dHKreali  repot  de  IV>rdlle,  d«  rmpril  et  de  la  reipU 
raUoD,  aln  qq'oo  puiua  pUcer  l'acceat  onloirt  lur 
le  mot  qui  dalt  l'inrir.  Il  r  en  a  detii  d«Dt  U  pre> 
nlife  ptiraie ,  perce  quil  f  e  un  dem!  repo*  aprti 
CBmp,  et  an  repoi  final  aprit  déooncerti.  Le  pre- 
mîCT  accent,  conforméiiKDt  «ux  rèilei  que  nom 
iTini  éUUiei,  parteiDrfan,etle>econdiDr  l'aTant' 
dernière  de  déconcerté.  11  r  a  (il  repoa  daoa  la  tf 
coDde  pbraae  :1e  premieTaprèirf^d;  le  tecond  iprèi 
«wor;  le  troisième  aprèi  mtwu'ojr'W*,-  le  quatrième 
aprèi  diijte ,- le  ciaquième  aprèl  hardi  itl\t  liilèoie 
aprèi  provineet,  etc.  Ce  o'eit  pai  qu'on  doive  pn!ci' 
•<nent  l'irrèter  «prè*  chaque  repoi  que  nout  aTOni 
nurqné;  maia  on  le  penl,  et  cela  tnSt,  parce  quVja 
M  >*arr«lera  qn'aprè*  un  de  ce*  moti ,  lelon  la  nu> 
nière  dont  on  lera  affecté  dam  le  moment  de  l'action. 
YotU  quant  i  l'ice«it  oratoire. 

RelatiTecDent  ani  intonatloni,  loi  tennea,  ani 
acc^léritlooa  et  aux  raleDiiaiementa ,  toIcI  comment 
ribb4  Batteux  t'explique  Â  l'fgard  de  la  dernière 
pfaraie,  ÔDieul  etc.  :  •  rinloQation  du  premier 
imonbre,  dCieuterrfUef  aeraplu(élerèe,dil-ll  ; 

•  cefle  dn  lecond,  maltjutle,  ptua  batie.  L'orateur 

•  appuiera  aur  la  première  de  terrible,  et  fera  loaner 

•  rorlemenl,  lei  deux  r;  il  appuiera  de  même  tur  la 

•  première  àejutfe,  en  faitaul  un  peu  aifQer  la  eon' 

•  tonne  j.tt  précipitera  un  peu  rarUculalian  du  reala 

•  delà  périodCjtur  tei enfantidei  Aommei, parce 

■  qu'il  y  a  un  peu  trop  de  aona  pour  l'idée.  11  appuiera 

>  de  memeBurI;ni7ia/ei,Bur^ran<ï«ur,  aur^pqpiiea; 

>  il  dèretoppera  la  première  de  têlei ,  et  l'avaal-der> 

■  nière  d'ilfuttrei;  enfin  il  allongera ,  t«nl  qu'il  le 

■  poorra ,  la  dernière  de  counmnéet.  > 

Sot  qool  notre  liabiie  profeueur  remarque  «  que 

•  le*  Intonatioiu ,  een^leiturtonlau  commencement 

•  dea  membre*  de  période* ,  et  aprèi  la  repo*  et  le* 

•  expreuiona  appajéca,  >e  ptacent  aur  le*  eontonnet 

■  et  DOD  lurleaTorelle*,  qo'elletHiot  eallèrement 

■  aéparéea  de  l'accent,  et  ne  aont  que  la  ifllabe  ac= 
.■cciUiate,prDnoiioéeavecplu*deforceeld'éteQdue.  - 

DaetaDtpaaiiéaoaioiDt  croire  que  cea  intonation*, 
ce*  leone*  et  cet  acecnU,  «oient  ai  fixe*  de  leur  na^ 
tnrc,  qu'il»  ne  Tarieuljamaiajila  dépendent  an  cDn= 
traire,  preaqne  loajonrt,dea  figure*  que  l'on  emploie, 
parce  qn'ila  dolTent  être  adapté*  aux  mouTement* 
qu'on  leat  exciter  dana  l'eiprit  det  auditeur*  ;  ceci 
Btfrite  quelque  dérdoppemenl. 

DanaronMA^»,  il  doit  ;  avoir  le  même  conlraile 
dane  Pintenation  que  dana  lea  idéei.  Aind ,  dana  cette 
phrate  :  yout  taviani  ce  que  nout  devlom  etpi= 
Ttr,etn0utnepentiontpatàcequenoutdemont 
traiadrej  rintnaalion  lera  plu*  haute  dam  le  pre> 
nier  membre,  et  plot  ba>*e  dan*  le  lecond.  Kalt 
cette  TariMé  d'intooatiOD  ne  cliangera  rien  i  l'accent, 
parce  qu'elle  n'empêche  pat  que  le  repo*  ne  toit 
tmtlaiin  le  m<me. 

Uaa*  la  ripitilion,  il  j  aura  une  blonation  plut 


k  FRORO.ICIATIOX,  » 

fme  et  plDt  d^ppol  tnr  le  ntot  l'épAé,  pareeqaece 


de  grlce  an  ditcoun  :  Met  enfante,  approche», 
approche*,  Je  tult  tourd.  Si  l'on  j  fait  allenthia, 
on  verra  que  le  tecond  approehe*  te  prononce  d'une 
voix  pint  élevée,  et  que  le  ton  *e  prolonge  mr  la  dera 
nitre  tyllabe. 

Dana  la  gradation,  rintoaatlaii  doit  loitjoara  aller 
encroliainticbaque  degré.  D'abordll  t'y  prit  tua', 
pull  un  peu  mieux,  ptilt  bien;  pult  enfinll  nj- 
manqua  rien. 

DaD*rfnJerTti$nfioii,rinlonationwra  élevée,  et 
il  f  aura  de  la  vivacité  dana  le  récit  :  Ma  mignonne, 
ditet-mol,  vaut  campe»-iiaui  JamaU  lurlaUOe 
d'un  roi,  d'un  empereur,  ou  d'unebetlef  Lei 
demi-repo*  teront  peu  ma(i]uét,  afin  de  |tarvenir 
promptement  au  repo*  final  ;  mai*  l'aocent  ne  portera 
que  aur  l'avant-demlère  de  belle,  parce  qae  l'eSel  da 
rinierrofatlon  e*(  d*;  éleier  ordinairement  la  voii. 
Hait  ti  la  réponte  toit,  l'intoiution  de  la  denuDda 
aéra  plna  élevée ,  et  celle  de  la  réponae  pin*  lia**e , 
afin  de  marquer  le  contraate;  et  même  l'accent  porv 
tera  quelqucFoli  inr  la  dernière  tyllabe,  parce  que, 
comme  robaerve  l'abbé  BaUeux,  llnierrogalloa, 
attirant  la  répon*e,en  prend  pour  appui  le*  première* 
«Tllabea.  En  voici  un  exemple  :  En  eil-te  atieit 
Nennl.  M'y  voici  donc .'  Point  du  tout. 

Dani  Vapoiln^he,  l'intonation  t'élève  tout-1-coup 
avec  uaeeapéce  de  Iranaport  :  Amour,  tu  perdit 
Troiel  Kaia  la  voit  baiaae  auMitAt  pour  tendre  au 

Noui  ne  pou**eron*  pa*  ee  détail  plua  k>io ,  parce 
qnece  qui  Tient  d'être  ditauffil  pour  donner  aux  étrana 
ter*  une  Idée  de  l'aH  ai  difficile  de  bien  déclamer, 
et,  par  eonaéquent,  leur  montre  la  néceuité  de  as 
former  de  bonne  heure  i  une  exacte  proaadle,  î  la 
canQoi**ance  de  l'accent,  et  A  l'intonaliod  qui  convient 
i  chaque  mouTemeat  oratoire.  Ceat  aux  guide*  qu'il* 
choiairont  à  leur  faire  appliquer  à  toute*  lea  figure* 
le*  pHncipet  que  non*  venona  d'établir  ;  car  chacune 
■  aoD  intonation,  aei  tenuea,  aea  inflexiona,  te*  pré~ 
cipitationa,  aea  ralentlaiementi,  >es  accenlt;  en  no 
mal ,  un  caractère  qui  lui  eil  propre. 

La  *euteaiteDtiaaqu'ondoiveavolr,en  te  livrant  aux 
différent*  aenlimenl*  que  l'on  éprouve,c'eat  de  ne  pat 
confondre  l'accent  oratoire  avec  l'accent  proaodlque. 

tUaccenl  oratoire,  dit  £>ucf(u,  influe  moina  tur 
chaque  ayllabed'un  mot  par  rapport  aux  autre  a  ay  lia* 
bea,que  aur  la  pbraae  entière  parrapporlau  ton)  et  au 
teotiment  :  il  modifie  la  tubitaace  même  du  ditcoura, 
*ana  altérer  teniiblement  l'accent  proiodique.  La 
proaodie  particulière  de*  mot*  d'une  phraie  inlerro> 
gative  ne  diffère  pat  de  la  proaodie  d'une  pbraae  a!= 
firmative, quoique  l'accent  oratoire  aoit  trèî-différent 
dana  l'une  et  dana  l'autre.  Nout  marquon*  dan*  récria 
ture  llnlerri^ation  et  la  eurprlae  ;  mai*  combien 
avona-nouade  raouvemenlt  del'ame,etpar  conaéq  uent 
d'Inflexion*  oratoire*,  qui  n'ont  point  de  tTgnc*  écrite, 
et  que  l'intelligence  et  le  lenliment  peu  uent  teulafairo 
aaitir!  Telle*  aont  le*  inflexion*  qui  marquent  la  co^ 
1ère,  le  méprit,  l'Ironie,  ele.  L'accent  oratoire  eatio 
principe  etia  baie  de  la  déclamation.  • 

La  prononciation  de  la  lecture  doit  être  bien 
moin*  marquée;  maia  elle  doit  l'être  d'une  manière 
aeoaiUe ,  parce  que  cette  prODOOciation ,  étant  lente, 
donne  le  tempa  à  la  réfiexion  d'apercetoir  let  taulet 
qu'on  pourrait  faire.  On  ne  lit  bien  qu'en  donnant  i 
cbaque  ayllabe  *a  térilabie  valeur,  i  chaque  *entl> 
meut  *a  Juite  iolonalion.  Quoique  tout  ce  que  nout 
avooi  dit  *ur  la  déclamation  doive  t'obierver  dan*  U 
lecture ,  il  ne  t'enniil  pa*  qu'on  dO've  lire  comme  on 
déclame.  Dant  la  déclanalion  on  ett  bon  de  lOi  ;  oa 


lyGoogle 


niB*ll}DES  SDI  lA  FROliOnCItTIOIf. 


it  qu'on  éprouTe,  et  qa'on  rent 
fair«  |ia..-erda[ia  l'ame  dea  auirei.  Mail  en  lliaol,  on 
eal  de  MDg  froid,  et,  quoiqu'on  ^pTout*  dea  émoUoni, 
cet  fpioiliHia  ne  vonl  pai  jutqu'inoude  faire  perdre. 
Déclamer  en  lliaat,  c'eit  donc  mal  lire,  même  en 
liuDl  une  acine  tragique.  On  doit  le  rappeler  qu'oit 
ne  la  Joue  paa,  maii  qu'on  la  lit.  Un  homme  qui,  en 
lîtaat  lei  fureun  d'Oreite ,  paroltrait  agité  par  lei 
Furlet,  n'eiciteroil  que  le  rire  ou  la  pitié  dea  audi' 
leur)  ;  U  o'ett.nj  ne  doit  ftreOreite.  La décorapoii^ 
tion  dani  les  Iraiti,  et  1e>  eontoniout  daiu  lei  mem= 
Iirea ,  leroient  auial  bon  de  uiioa  que  ridicules.  Le 
ton  de  la  lecture,  en  général,  doit  être  souteDU.  Il  ne 
doit  avoir  d'autre  rariation  que  celle  que  néceiiile 
l'iotanation  propre  à  chaque  figure,  ni  d'autre  in« 
flexion  qne  celle  que  produit  l'accent  oratoire.  Il  Faut 
^ue  le  passage  du  graie  Ji  l'aigu,  ou  de  l'aigu  au 
grave,  ne  soit  marqué  que  par  des  deml-tona,  et  trti= 
aourent  métot  par  des  quarts  de  ton.  Rien  ne  choque 
«omme  d'enlendra  parcourir  trois  ou  quatre  Ions  de 
l'octave  dana  une  tnéme  phrase ,  et  c'est  néamnolDa 
ce  qui  est  tris^rdinaire,  turtoutdanilespaïsétrans 
ser*.  Bien  lire  en  français  et  bien  lire  eu  aoglait 
•'oat  deos  manlifei  entièremeot  oppotéei;  et  cette 


oppoailion  tient  i  ta  dlHrennde  la  naltin  de  raceenc 
prosodique  dana  les  deux  langues. 

La  pivnoneùitloii  de  la  eanvenalion  diffize  des 
deux  autres  en  ce  que  la  plupart  desafllabesTparoisi 
sent  briveii  mail,  si  l'on  y  fait  atleation,  il  est  «lié 
de  s'apercevoir  qne  la  quantité  est  observée  par  lea 
personnel  qui  parlent  bien.  Cette  prononciation  n^ 
d'antre  règle  que  le  bon  usage.  On  ne  la  saisira  Jamais, 
dans  les  pa^s  étranger! ,  que  par  l'babitude  de  vivra 
avec  despenonnes  bien  élevées,  ou  parles  toinKTDn 
maître  qui  a  vécu  dans  la  bonne  compagnie ,  et  qnl 
a  cultivé  son  esprit  et  son  langage.  Mais,  comme  ikom 
l'avont  àéii  dit,  il  faut  éviter  toute  espèce  d'aAsctaa 
tion  et  de  féae,  parce  que,  à\l  D'Olivel  {Tnilé  de 
Prosodie,  pageSS).  la  prononciation  de  laconverea^ 
tion  souffre  une  infinité  d'biatui,  pourvu  quHla  De 
loienl  paa  trop  rudei;  ils  contribuent  à  donner  an 
dlicouri  UD  air  naturel;  aussi  la  couversalioD.dei 
personnes  qui  ont  vécu  dans  le  grand  monde  eat-^le 
remplie  d'biatui  volontaires  qui  sont  tellement  antc» 
riaéspar  l'usage,  que  si  l'on  parloit  autrement ,  cela 
leroild'un  pédant.  Parmi  ces  personnes,  fMitrnïrrf 
rire,  tdm'r à  ji>"<-i',  m  pronnn^ni,  dans  la  coo- 
versalioa ,  {■.:-"<i  et  tire,  aimidjoui- 


lyGoogle 


SECONDE   PARTIE. 

DES  MOTS 

CONSIDÉRÉS   COMME  MOYENS   DE  RENDRE  NOS   PENSÉES 
D4H3  LA  LAHGUB  PARLÉE  ET  DASS  LA  LiPfCDB  ÉCRITE. 


On  peut  déSoir  lei  mota,  de*  Moi  artlculéa,  ou 
itmplei,aa  compoaéa,  qne  let  hommei  ontrepr^ican 
lé*  par  de*  tigno  d'une  ou  de  pinileur*  irllabei, 
pour  rendre  leura  peoséei. 

IH>-lora  on  De  peut  bien  comprendre  lei  iinnt» 
lipiiflcalîoni  que  reuFennent  lei  mou,  qu'on  n'ait 
bien  compris  auparavant  ce  qui  >e  païudani  l'eiprll. 

Or  il  7  a  troii  opération!  de  l'eapril  :  eoneâvoir, 
juger,  raîionner. 

Concevoir  n'eit  autre  chote  qu'on  ilmple  regard 
■le  l'uprit ,  Mit  aur  dei  objeb  intellectuelt,  comme 
l'itrv,  la  duTiejUpeitëie,  DieuiwtH  turdei  objet* 
Dutéiîeli ,  comme  un  cheval,  un  chien. 

Juger,  c'est  affirmer  qu'une  cboae  que  nont  eoa> 
nTODieit telle, ou n'eat pat  telle;  camme laraqu'aprèa 
aïoircoQful'ideedeUtenw,  et  l'idée  delà  romfelrr, 
j'affirme  de  la  terre  qu'elle  eat  ronife. 

Aftjfonn^r,  c'est  aeaenir  de  deuE  jugement*  pour 
eofdniKTnii  troialime;  comme,  lonqu'aprés  avoir 
jifé  que  toute  verta  eit  louable ,  et  que  la  pallaoee 
CM  mie  venu  ,J'eneancIu*queIa  patfenet  eit  louable. 

D'obI'oo  roit  qoeUtrofiidniB  opération  de  l'etpril 
(le  raiiotmejnenl)  n'eat  qu'une  auile  nécesaaire  de  la 
<oneeplion  el  du  Jugement;  ainai ,  il  suffira ,  pour 
notre  «Jet,  de  considérer  lea  deux  premiërea  opéra> 
lions,  ou  llofluenee  de  la  première  lur  la  lecopdej 
car  les  bommea,  loul  en  exprimant  ce  qu'lla  coufoi' 
leiil,  expriment  presque  toujoun  le  Jugement  qu'il* 
rMtent  de  PolUet  dont  ils  parlent. 

Lea  deux  choae*  les  ptos  importanletpoiirleGrant' 
■aiâeii,  dm*  kl  op^Umit  de  l'esprit,  sont  donc 


l'objet  de  la  pent^,  et  l'impmalon  que  cet  <^et 
laisse ,  puisque  c'eil  de  là  que  naît  l'affirmation. 

De  ce  principe  lumineux,  vrai  fondement  de  la  mé^ 
tapbralqne  du  langage ,  el  du  besoin  qu'ont  éprourd 
le*  hommea  de  créer  des  lignes  qui  exprimassent  tout 
ce  qui  se  paaie  dans  leur  eaprlt,  11  réaulte  que  la  ma» 
nlire  la  plna  naturelle  de  dlatlnguer  lea  mota ,  c'est 
de  Ici  diviser  en  deux  classes  ;  savoir  ;  les  mot*  qn) 
désignent  lea  objet*  de  do*  pensées ,  et  les  mots  qui 
peignent  le*  differeotes  vues  sous  lesquelles  oous  ■•■ 
conaidérona. 

La  première  eapice  comprend  donc  lei  moli  qu'on 
est  conseou  d'appeler  $ubtlantif$  el  pronomt;  el  la 
seconde,  Vartiele,  Vadjecttf,  le  verbe  avec  ses  ln> 
nBtiazt,UpripotUUm,Vadverl>e,iaconionction, 
et  t'Inferiecllon.  Toua  cet  mol*  aont  la  suite  uéce*> 
salra  de  la  nanlire  dont  noua  exprimoni  aoa  penaées, 
et  scrvmt  A  faire  connaître  l'encbalnement  dei  rtp> 
port*  qal  eiiatept  entre  elle*. 

[HH.  daPor/Jtoyof,  i*  partie ,  p.  60  et  bdIv.) 

Cette  division  eat  *ana  doute  la  plua  pbilosophique  ; 
mtla ,  comme  le*  mot*  qui  expriment  l'objet  de  not 
pcnaéea,  et  ceux  qui  en  expriment  la  Forme  etl> 
manière,  se  trouvent  enlreméiéa  dan»  noa  diacour* , 
non*  donnerona  aux  mota  l'ordre  que  toua  lea  Grama 
mairiena  ont  adopté  ;  et  en  conaéquence  noua  parles 
Pont ,  1  •  du  Subttamir,  *>  de  Vjlrllcle,  5"  de  l'-rfrfa 
jectif,  4»  du  Pronom,  S»  du  Verbe,  6-  de  la 
Prépoiition,  7'  ieVA4verie.a'ie[aConj0'Ktlon. 
8-  de  Vlnter/ecUon. 


CHAPITRE  PREMIER. 

DU  SUBSTANTIF. 


Le  j'uiifdttfl/etliniinot  qui,  sana  avoir  besoin 
faaeui  antre  mot,  lubaiale  par  lui-même  dana  Te 
*Konr> ,  et  aigniSe  quelque  élre  on  réel ,  comme  le 
Meff,  la  (erre,  ou  réaliaéen  quelque  aorte  par  l'Idée 
1  en  formoni,  comme  l'abondance ,  la 


(JfOliBtl,  Ebiii  de  Granm.,pige  117.) 
Ou  divise  le*  Subttantifi  en  Nomi  propret  et  en 
A'oBu  eomnaint ,   autrement  dits  appetlatif* ,  i 
uœ  de  l'appellation  commune  aux  indivldua  de 


Le  iVoffi  propre  est  le  nom  quidiatlngae  un  bommo 
des  autre*  bommei,  une  ville  dei  autre*  tillea,  enfln 
celoi  qol  exprime  une  idée  qui  ne  convient  qu'A  un 
*enl  élre  ou  A  un  aeul  objet  :  Corneille,  Paris. 
{U  Dict-àer Jcadimit.) 

Le  nom  commun  ou  appeUatifnl  celui  qui  con> 
vient  A  tout  un  genre,  toute vne  eapécej  ain*i  le  mot 
arbre  eat  un  nom  appeltatif,  parce  qu'il  comprend 
la  claaae  dea  végétaux  pourvua  de  quallléa  aemMaUe* 
qui  lea  ont  fait  ranger  sou*  celle  dénomioalion. 

Le  Nom  appeltatif,  < 


lyGoogle 


[Nit  au  iumTiKTiri 


Parmllea  Nomi  cammiiDi  on  appfllaUfi,  on  doit 
diilingucr  lei  FJonii  coUectlfi,  i  cauu  dei  loit  par= 
ticulièrei  quequelquei-uat  d'ectre  eux  laiveal  ttini 
le  diKOun. 

Lei  Grammtirieni  lei  ont  nomindi  Subitaittift 
collectlft ,  parce  que,  quoique  au  lingulier,  Ui  pré= 
teoleot  i  l'eiprtt  l'idée  de  pluiieun  penoDoei  ou  de 
pldtieun  cboiei  Formant  une  eoltecUoD  :  od  en  dii= 
lioEue  deux  «orlet  :  le*  eotleetlf*  partlllft  et  lei 
cotlectifi  généraux. 

Le*  Qomi  eolleetifi  parlitifi,  compoi^t  de  plus 
eïcart  mot! ,  marquent  une  partie  det  chotet  ou  de» 
penoQuei  donl  on  parle  ;  ili  eiprjment  une  qnanlit^ 
»ague  el  indéterminée,  el  lont  ordioairemanl  frtté- 
détde  un,  ou  de  une,  comme  dam  cetphrawi  :  une 
foule  de  loldaU ,  une  ^uanlllé  de  volumes. 

Lei  Koni!  cottecUfi  généraux  marquent  la  touillé 
de>  penonnet  ou  de>  cboie*  dont  on  parle  ,  ou  bien 
un  nombre  déterminé  de  ee>  même*  chot«a  on  per- 
tODuet  ^CMtoKeide  collectifi  tont  tau}our>  précédât 
d'un  do(  détenninatifi  le,  la,  ce,  cette,  mon,  ton, 
nùtre,  voi  :  U  nombre  de*  vietoiret ,  ta  totalité  det 
FrançaU,  la  moitié  det  arbre*,  cette  sorte  de 
poiret,  la  foule  des  toldal*.  {yagr.  leur  ijn taie  i 
l'accord  du  verbe  aiec  le  lujel.) 

EnBn  un  lubitanliF  commun  compote  de  pluilenrt 
moti  équivalant  i  un  leul,  ieit  tyiui  arrièrt-ptmée , 
chef-d'œuvre,  tonge-ereux,  m  Domma  tub*tantlf 
compote. 

n  r  a  deux  cboiei  i  considérer  dau  lei  SubstaU' 
tlft  !  le  genre  et  le  nombre. 

ARTICLE  PnEHIEIt. 


lei><— ~»  ajani  remarqué  daoal'Mptee  humaine 
irne  diAirence  leniible ,  qui  eit  celle  dei  deux  leiea, 
ont  jugé  )  propoi  d'admettre  deux  Genre*  dam  les 
Homa  Subitanlifi,  le  masculin  et  te  féminin  ;  le 
maseulin  appartient  aux  bommea  el  aux  animaux 
inàléa,  elle /i^fnJn  aux  n;inmea  et  aux  animaux 
fcmellel. 

QuelqueFoia  ila  ont  donné  de*  noma  dilFérenti  aux 
milet  et  aux  remeliea,  comme  l'bomme  et  la  femme; 
le  bélier  et  la  £r£6»,'  le  Muglier  et  la  lalej  le  bouc  et 
lachèvre;  le  taureau  et  la  vaclie;  le  lièvre  etlaAiuv,' 
lBC«rrel  la  biche;  1«  jari  elVole. 

D'aulrei  Foia  lit  le  aont  coutentéa  de  le*  diatiuguer 
en  leur  donnant  une  lerminaiaon  diSérente,  comme 
ligre,  (fffreMe;  oura,  ourse;  loup ,  touue ;  lapin , 
Copine;  cauard.  cane;  renard,  renarde;  daim, 
daine  (53);  chevreuil,  ckevrelle  ou  chevrette; 
paaa,  paone  I  faïian,  faiianne. 

maac. ,  toit  Fém. ,  pour  exprimer  le  mile  et  la  fe= 
melle,  comme  le  corbeau;  le  crabe;  le  crapaud; 
Véeureull ;  le  perroquet ;]e  renne;  le  requin;  le 
sarigue;  le  rhinocéros;  le  taon. 

La  baleine;  la  bécassine;  la  eomeille;  la  eor~ 
bine  !  \i  fouine  ;  \i  grenouille  ;  ta  perruche. 

Par  Imilalion ,  quelqucfoîa  i  cauae  de  l'élîmologie, 
ou  bien  encore  tana  motiF  réel,  ilt  ont  donné  le  Genre 
inaiculln  ou  le  Genre  féminin  aux  autrea  SubatanliFa, 


(Si)  Le*  ehaueuri  prsgeacenl  Jhi. 

\à\  L'Acad.  (  iS35  ]  ne  parla  plua  de  cette  audi£cUiii 


quolquilt  n'aient  «uetia  rapport  a* ee  mn  ou  fiDlra 
acte  :  aerostie/ie,  centime,  amadou ,  éeltàr,  iph 
derme,  «nir'aciei,  épisode,  légume ,  montlciilt,  . 
ont  été  ml*  au  rang  det  noma  matculina  ;  et  orb; 
gramjne,  antichambre,  épée,  ftbre,  onglée,  ouït, 
au  rang  de  ceux  qui  aont  Féminlnt. 

tu  DidiMuira  de  ï^feadémii.) 

Le  caprice  a  louventFaitauul  que  le  Genre  de  plo: 
*ieurt  SubatanliFa  a  changé  *elon  lea  tempt;  eniMû 
quelque*  eiem[tet. 

ATfÀiii,  actuellement  féminin,  étoit  autrefoit 
masculin.  Marot,  dan*  u  lettre  au  Roi  pour  qall 
le  Fit  lorllr  de  priaon ,  et  dana  ta  complainle  tur  la 
mort  de  Fiorimond  Jioberlet,  l'a  fait  de  c«  geire. 

Aei,  ;;ue  Dou*  faitoo*  anjourd'bnl  mascidin, 
étoit  féminin  du  temp*  de  P.  Corneille. 

Onln  Và^t  en  lont  deux  un  pea  trop  refroidis. 
Cela  tenlirul  trop  u  fin  de  ctioédie. 

(La  Galerie  du  Ptlak,  act.  V.) 

AxT,  dn  masculin,  élolt  féminin  du  tempida 
Montaigne ,  i'Amyot,  et  autrea  auleurt  ancieu. 

Comté  étoit  autrcfoli^iSinfn/n,'  jlfarof,  turlamort 
de  FI.  Robertet,  l'a  Fait  de  ce  geare.  Il  a  été  enmile 
matculin  et  féminin.  Prétentement  il  ett  toujoun 
matculln,  al  ce  n'eit  quand  ou  pariede  la  Fnmclie' 
Comté. 

Dite.  On  ditolt  aocicnoemenl  le  date  et  la  date. 
Le  date  de  inTvm,  et  la  date  de  Dàrt,  enioui-ci» 
tendant  epltlola.  Aujourd'hui  on  ne  dit  plu*  que  la 
date;  dt  fraîche  dale;  de  vieiUedate. 

ÏTtcBÉ.  Ron*ard,  dan*  *a  réponte  an  utiuiilie 
Montdieu,  •  Fait  c«  mot  féminin;  il  e*t  prétenteiMOt 
matculln. 

Il  en  ett  de  mime  dn  mot  Archevêché, 

iMDLTi ,  qui  ne  pent  aujourd'hui  étra  emplaji 
qu'au  féminin,  étoit  aulrefoia  masculin.  \.'Acadr= 
mie,  au  commeocement du  damier  aitcle ,  le  faiioit 
de  c«  genre ,  en  averllttaol  que  plniieun  «'«■  act= 
TOlentan  ASfftfnln. 

Bouhours,  Fléehier  lui  ont  antti  donné  le  gearc 
masculin,  et  Boileau  a  dit  dan*  le  Lutrin  : 

leiacri.    iChutVj 


A  met  tacrét  autdi  ionl  a»  prof/mt  ionilla, 
Hempiiitenl  loul  d'effroi,  de  trouble  et  de  ituaaUc. 

NiTiiE.  n  paraît,  dit  Ménage,  que  ce  mol  éleit 
antreFoii /"i^injn ,  elilpentoit  que,  dana  la  hanle 
poéile ,  ia  navire  valoit  mieux  que  le  navire.  Mail 
aujourd'hui  le  féminin  ne  a'eit  conienré  qu'en  par= 
lantduTaitteaudea,4fyon(iuteJ.'Lanai'/re^r^[ii]' 
■Royal,  Bmti, 


PoiaoH.  Du  fempa  de  Malherbe,  el  avant  ce  temps, 
ce  mol  étoit  preaque  toujoun  enipiOfé  au  féminin. 
Crétin  (dam  ton  Chant  rofal) ,  Ronsard  (dant  aoc 
de  tel  Élégiea) ,  Belleau  (dau:  la  première  Jourote 
de  ta  Bergerie),  Detportet  (l'aua  ta  aeeoode  Elégie), 
en  ont  failuiageen  ce  genre  :  en  effet,  dit  Af^nn^, 
c'eM  de  ce  genre  qu'il  de* roit  être  aelon  ton  étfm«rii>= 
Eic  latine pojjo,  qui  eit  féminin.  Hait,  malurécela 


naur*  Argo,  cooileUatioo  tic  ilii'i'iitphère  tuerai. 
,  J^ottdttUdil.   ■ 


lyGoogle 


M  enni  >u  tmnkwim. 


,  f  mol 

ptùim  eit  préiemenieDt  maicvlln. 

RiiconTiE,  toqjoun  féminin  en  qaelqaa  lem 
fg^  remploie,  «toit  nAntanmateulin.  t^oiture, 
Jmauld  d'Andillr ,  Paiçuler,  cl  plm  récemment 
La  Bnifirt,  Pavillon,  Ma>caron,J.-B.  Rmateau 
M St  ce  rencontra,  et  te*  premÉèrei  «ditioiu  du 
D»rtiwiii»ire  de  YAcadênâe  le»  j  autori«nienl. 

De  cette  Tarigiioa  d'auge  il  est  riiuHé  louvent 
({gimméme  mot,  iTec  la  mime  tigaiDcatiOD,  e<[ 
taaaitt  des  deni  fenret. 

mniran  nt  mitinwn  cnran  Lturt  u  ■!■■ 


!  DictiODiiiirc 


IKU.  Tojez  le*  Remar^M  dAicblei,  lettra  k. 

UouB,  déiienant  une  vire  alfcction,  eit  miiculin 
taHofii^i:  amour  divin,  amour  paternel,  amaur 
imaL  (hAcadtmlë  ] 

Le  emur,  dit  CbrrioitAma,  eit  le  i,rtnbote  de 
L'taeia  caiijiJC:»!.;  il  meurt  parla  moindre  diai^ 
ài»detet  partiel. 

Ifmugtiat,  Syf  nat.  —  f^aitli/^ptge 

aé  rAcadà'mi't.) 
B  al  fgaieineDi  maicuUn  au  tin^ulier,  tonqu'il 
ttftittit  la  panion  d'ua  lete  pour  l'autre  :  vouj  èlet 
tM  MuiiB  iHova.  (tjotaii:)  —  Il  n'r  a  point  de 
iisyiiemeni gui ptiiue caekër  i.'±a9V»  oûihetl, 
pttrk  feindre  où  IL  nettpa4.  {LaRfekt/buamU.) 
(lUDWiaatgrMéa.) 
la  ^rld ,  ce  mol  ne  l'emploie  gntre  qa'aa  fémi' 
ah;  et  alors  il  ne  le  dit  que  du  aenliiaent  parlicn> 
Kir  qai  attache  Tune  1  l'autr*  deui  personne*  de 
au  dilKreat  ;  //  n'jr  a  polnl  de  bellet  prltont  ni 
«le  tua»  iMooM.  (  LAeaitimit.  ) 

Adrien  diikonora  ton  règne  par  dei  amourt 
mnaDNiE*.  IBomtti.) 

_- wrnslru 

la  la  force  ei 

(Âne.,  Plitdre,  IV,  i.) 
C«U(K.llier.  nDDMsenoe  el  la  tan»  atoM, 
Satie  croToi*  àa  dei  te>  plui  ciUm  «monn. 

{BilA.,  I[l,  4.) 
■fait  hâat  I  il  a'est  point  d'éteraellet  amours. 

(Sot/,,  ieifl«r«tdeni>«.) 
LeiSM^  a'a  point  m  i'ittmtlhi  ammirt , 
Itin  Bédés  Aitors  n'en  dsinnl  point  attendre. 
iSaint-SimmoHl.) 
in.  Cdm^lU,  inr  la  S^i'rem.  de  Faiaflat, 
•'AtaJémI*,  page  SSS    ' "^    -- 


Dict.  et  les  Gnmm.  môjei 
1,  lonqne  ce  aobataollf  déiieni 


:ide 


Ptti  ttaki  qui ,  selon  la  mythologie  des  Grecs 
*"alurt  de  oorUge  à  la  beauté ,  il  est  fténéntetnent 
"l^tt  M  pluriel  tl  ta  maienliH:  tout  cet  nrm 
■MU  trnif  bien  SBeoré*.  —  Lis  ABoeai  iiibts  el 
'*Mlt  lonl  det  tyrant  dangereux, 

{Girard,  W^Ug,  Livime  tA  }S. Lêmart.) 
Etnm.^nltaiRourf.  et  T01U,  jeunes  icphirt, 
VU  psoT  arnies  n'arci  qoe  de  tendres  soupirs. 
{Corn.,  PiTclié,  ad.  111 ,  se.  IV.) 
hmière  remarque.  —Si  l'on contulle lot aB> 


MVttsdjmie  (i835)  indique  iMliS^mainii  le  mot 
''■ilSi  Hw  «bserralions,  tous  Ici  cuoiplet  cités  cl 


clena  anleura,  tels  que  le  cardinal  du  Perron, CoeiTe= 
teau,  Berthaut,  FilUm,  Marot ,  et  m<me  le 
P.  Bmi/iouri  (dam  ses  Bntrelleiu,  p.  41«  de  U 
S*  édiUon),  il  parait  qne  le  mot  aitunir,  désignant 
la  paiaion  d'un  leia  pour  l'autre ,  éloit  aulretaii  /*. 
mlnln  au  singulier;  aussi  r Académie  falt-eHe  Db> 
server  qu'en  poésieonlefail  queiqneFoii  de  eo  genre. 
En  etrat,  on  en  troure  un  grand  nombre  d'exemples 
daniAacJn«(BérénicR,aeteV,ac.  Tj  Ipbigéoie,  V,3; 
NitbridatB,  i,  I  ;  PbMre,  V,  1  ;  Athalie,  1 , 1)  j 
Uana  J,-B.  Rouueau  ; 

Hans  Begnard  (la  Diilrail,  1,4;  Satire  contra 
le*  marii)  ; 
Dana  MoliëJii  (\e%  Fcamei  uvantet,  IV  S): 
El  dam  Voltaire  (Zaïre,  Oreite,   IV,  se.  !«• 
AJ«lal(leDugueiclin,!l,3).  ' 

TouieFoit  on  n'a  jamais  fait  mage  qne  du  maicu= 
tin,  lorsque  ce  mai  est  employé  pour  l'anionr  que 
l'on  porte  1  Itleu,  auteur  de  tout  les  biens. 

Seconde  remarque.  —  Le*  poètes  te  aonl  en» 
également  autoriiéi  à  employer  au  maiculln  le  mot 
amour  au  pluriel  ;  nous  en  avoot  trouié  det  eiema 
plei  dao)  Molière  (le>  Femme*  lavanlei ,  IV,  a)j 

Dan*  foliaire  (Œdipe,  II;  son  apologie  de  ta 
Fable  ;  la  Hcnriade,  ch.  IVj  Kanioe,  I,  S  ;  le  conte  de* 
Irait  Maniireili 

Dam  Laharpe  (Court  de  LIttér. ,  Irad.  des  adieux 
d'Alcetle,  dant  Eurldipe,  t.  S); 

El  dan*  Delilte  (  poinne  de  rimag. ,  et  le  Pandi* 
perdu,  I.B|. 

Qnei  qu'il  en  toit,  il  Ton  vent  écrire  ptiMment  es 
proM .  il  faul .  de  mCma  qne  les  bons  éciiiaio* ,  Faire 
loiuourt  le  mot  amour,  moâcuUn  au  tingnlter ,  et 
féminin  au  pluriel.  Hab  quelle  est  la  raiioD  de  celle 
eicepUon  pour  le  pluriel  Pelle  rient  tan*  deaie,  comme 
ts  dit  U.  Caveaux,  de  la  nécessité  de  diilingner  c«« 
petits  dieux ,  cet  amourt  penomùftét,  que  la  ■)» 
tbologie  DOM  peint  it  joli) ,  du  Kolùiuni,  de  U  pu> 
•Ion  de  l'amour. 

Adtdihi  ei(  matculln,  quand  radjecitf  prAiMa  ; 
un  m  automne.  {VAcadimlt.) 

Et  Im ,  riant  Aalomoe  ,  aecorde  i  nos  déiin 
Ce  qa'oo  aUend  de  loi .  dn  taie»  et  dei  pUuirt. 

{Saini-Ltim6in .  les  rUiuna ,  5<  el  6*  fers.) 
On  quand  tnr  lei  colesus  le  vigowinx  Autoime 
Eulail  tes  raiiioi  dont  Bacchut  te  coamna. 

(i-vnmft.) 
Hait,  quand  fadjeetlf  tull  Immédiatement,  au  -. 
tomne  eil  fimi-'-  ■ — ' -■  — 

F*raad.  sa  nut  autemnt  al  au  motpluflaur, 
ïfailly,   Léuixae,   Boitit,   CàaiiiAJë   et 


lir  d'âne  Autasuw  nouir4lia 


Vom  ferori  recueil 
Leinembreua 

iJ.-B.  Xoiuttau,  Ode  S,  I.  S.) 
Je  me  reprétente  cette  automne  dsliciedse,  ef 
puitj'en  regarde  la  fin  avec  une  horreur  gui  me 
fait  luer  let  groiiet  gouttei. 

(Madame  de  Siuignd.) 


Udi. 


(KtitëdtfEdil.) 


ly  Google 


sr  suit  DES  acBSTiOTin. 


Si  cependtDt  il  te  IKWfoif  entra  automne  et  ra<b 
iecijf.ioitua  adverbe,  loit  dd  lerbe ,  alonooferolt 
luage  du  matcuUn  ;  un  automne  fort  iic.  {L'^ca^ 
dAna»,  édit.  d*  1798.)  —  L'automne  a  été  trop 
SBC.  {J.-J.  Rmuitau.)  —  L'automne  a  ili  univert 
ëeUementvtkvetwc.  (Unguet.) 

Remarque.  —  Domergue  n'ait  point  d'aTli  de 
faire  cet  diitiDclions,  et  il  préFtre  ne  te  •enir ,  avec 
automne,  que  du  maicuIlD ,  par  aaalo^e  arec  In 
autre*  lafsoni,  qui  lODtdece  genre:  unbelité,un 
prinlempt  froid,  un  hiver  tec.  Wji  cette  oploioa 
Te  à  prévaloir;  00  litdaoi  Deliile  .• 


le  orageux  m 


(UsC 


le  ndbutiu, 


'-) 


An«i ,  voje»  commef 
ToiuJei  loi,  pour  eéc 

(Poème  de  I'IdugId.,  ch.  VU.) 

Cboh.  Vof.  lei  Remarq.  dtUchéei,  au  mot  quel= 
que  ehote. 

Couleur,  employé  comme  mot  générique,  etalora 
■Iguifiaot  l'impretsioa  que  (ait  lur  l'œil  la  lumière 
réil«chie  par  la  lurface  du  corp>,  ett  fi^miDln  :  tel 
couleuri  tuitmasiont  le  violet,  t'indigo,  le  bleu, 
le  vert,  le  jaune,  l'orangé  et  le  rouge. 

(Le  Diclionnsira  de  ÏAeadiaù»,  et  t«ui  loi 
Leiicvgrapbea.) 

Haliondit  lun  *tKV  couleur  de  feu.  tt  couleur 
d'eau,  decAalr,  diecUron,  lontmei  couleur*  fa^ 
vorltet.  Celle  étoffe  et!  d'tsn  couleur  de  rote 
cEiEiART  ;  et  ce  n'eit  pa>.{iarce  que  le  mot  couleur 
eit  pria  alora  au  inaiculiD ,  ou  parco  qu'il  j  a  quelque 
lubitautif  maaculiD  loui-eiiteudu  tel)  que  ruban, 
habit,  etc.  ;  c'eit  parce  que,  comme  tout  lea  oomi 
aimpleiquidéilKDeiitdeicoDienrtiaiit  mateullns,  el 
que  l'on  dit  le  violet,  l'indigo,  etc.  ;  alon  lei  uMti 
compoiéa  couleur  de  feu ,  couleur  de  eha}r,  eou*^ 
leur  de  rote,  out  quitté  leur  geare  propre  pour 
prendre  la  catégorie  dea  noma  i  laquelle  lli  appartiens 
nentM. 

[U.  J«gtT,  Comm.  tat  ISoliir;  Impr.  de  Vert., 

CooTLB  eii  matculin,  quand  od  parla  dMo  homme 
a  d'une  femme  uaii  par  l'amour  ou  par  le  mariage , 
on  teulemeal  emlBagéi  comme  pouvant  former  cette 
nolon  :  Un  couple  d'amanti,  un  couple  d'époux. 
Ce  fut  un  heureux  tatitix ,  un  cùvn.t  bien  at- 
torli. 

(eiran{,elM.£(BMre,  p.  309,notei3>.) 
n  est  encore  mofcuffn  quand  il  ledit  iTun  mile  el 
d'une  femelle  que  l'on  a  appareillé)  eoRoible  :  Un 
couple  de  pigeoni. 

(Ménagi,  chap.  73  de  tetOhierr.—Biauzét, 

Eacycl.  mélli.,  au  mot  eoupU.  —  Sirard, 

page  Bj,t«ne  1 1  M  U.  Lavtaux,  «on  Dîct. 

de>  INSg.  ) 

IHix  couple  eil  féminin,  quand  il  eit  employé  pour 

lignifier  deuicbOKi  quelconque!  d'une  même  eapèce, 

qui  ne  voot  paa  eniemble  néceaiairement,  et  qui  ~~ 

■ont  unlei  qu'accidentellemeol. 

(Mdmet  autorilà.) 
/(  a  avalé  une  uotu  d'œuft. 

{Girard etU.  Lemart.) 


[a]  CeUa  denifre  ciplicaliiinnopi 
TAcad.  (iS3S) ,  qui  hit  de  ces  moli 

clliptiqitea. 


tfoui  evon*  tué  en  coorw  de  perdrix. 

(H.  Lavam.) 

Remarque.  —  Quand  deui  choaei  Ton(  enaernbl* 
par  une  néceiiité  d'oaage,  on  te  lert  du  nMp<drm  t 
Unenwt  degantt,  débat,  detouUert,  de  Jarres 
tHret,  de  bottei,  de  tabote,  de  bouelet  d'or^Ue*^ 
depittolett,  etc. 

On  a'en  tert  encore,  en  ^^rianl  d'une  («nie  chaee 
Déceuairement  compoiée  de  partiel  qui  font  le  m<iii* 
«ervice  :  une  riiu  de  clteaux,  de  lunette»,  de 
phicettei,  etc. 

Enfin  une  couple  et  une  ixl/rs  peuient  m  dir«  de» 
animaux;  maia /<i  cou^M  ne  marqueqne  te  nontiftrp,- 
et/o  paire  y  ajoute  l'idée  d'uoe  asi^ation  nécesa 
Mire,  «loti  un  boucher  dira  qii'll  acbiiera  une  cot~ 
pie  de  beeufi ,  parce  qu'il  eu  ve''t  deux;  maii  bb 
laboureur  doit  dire  qu'il  en  achîiera  une  paire, 
parce  quil  veut  let  alleler  k  la  même  cbanue. 

DËLICR.  Ménage  (dana  >ea  Obiervatloni  anr  la  Uns 
Kue^aiiçalge,143<cb.)et  f'au7e/rM(eniaS4I*Rein.) 
penaent  que  ce  mot  ne  doit  pai  t'employer  aa  *infftt= 
lier. 

VJcadémIe  {aa  celle  Remarque,  p.  ST9de*ea 
Ohlerv.eldansion  Dictionnaire), /rjcAe/ef,7WiK>ux, 
ffail/x, Domergue ,  Léu'uae ,  H.  Lemare,  et  plu- 
■îeun  éorlvalna  eatiméa  aont  au  contraire  d'aria  qno 
l'on  neul  Iris-blen  dire  :  Ceit  en  délici  de  faire 
des  heureux.  —  La  contemplation  etl  u  Dtucs 
d'un  eiprit  élevé  et  extraordinaire. 

Employéau  pluriel, eetDot  e*l  toujoDra/tfmiAfn,* 
Ilfml  TODTEs  us  ntLicca  de  l'étude.  {L'JradémU:) 
Let  DiitiCEs  du  cœurtontpbu  ToccaiiTia  ^im 
CEitEs  de  FetprU.  iSamt-Evnmant.)  —  Dont  le* 
champi  Étxiéet,  daiucet  heureux  tijour  depaix 
et  de  bonheur,  let  rolt  foulant  à  leurt  pied*  lu 
■oLLEs  DÉLICES  et  le»  voinei  grandeur*  de  leur 
condition  mortelle.  [Fénilm.) 

Craigaeique  deu  voix  ki  rrom^HiiHi  délicei ,  etc. 

{ J.-B.  RmiMtaa,  Ode  utr  la  Flatterie.  ) 

Mais  pourquoi  le  mot  déliée  eat-il  maiculin  an  uns 
guller  et  réminin  au  pluriel  ?  —  Noua  detom  cette 
biiarrerie  à  la  langue  latine.  On  dit  au  «ingulier  deli^ 
elum,  deiieff,  neutre  ;  et  au  fiiuiid ,  deUcim ,  </«> 
liciarum,  féminin  [A].     • 

EiEBrtE.  —  Cv  mat  eArruttcutln  1  Lestanexem^ 
plet  conduUent  pbu  efPcaeement  à  la  vertu  qua 
let  bon»  préeeptet.  (L'^ead.) 

Let   hommet   croient  plut   leurt  jreux    qv* 

leurt  oreitlei ,  et  par  contéguent  le  chemin  de* 

bont  précepte*  ett  plut  long  que  celui  de*  taa» 

EuarLEs.  (HM.  dei>0r(-Jl0ya^) 

(  L'Aead.  inr  la  Zlfi'  Rem.  de  Vmigdai,  p.  Son. 

$oD  Dict.  -  Minagt,  ck.  73.  —  DomÊtme, 

page  4>-  —Et  Sieard,  pag.  K,  t.  i.) 

Exception.  —  En  fait  d'écriture  on  fait  le  IBOt 
exemp/e  féminin;  et  akiriil  aignIBe  le  modèled'aprèa 
lequel  l'écolier  forme  aei  caractère)  :  Son  maître  à 
écrire  lui  dorme  tout  let  Jour*  de  hodtbllh  exnnc 

Telle  est  1'opinl«n  émise  par  Faugetat,  par  Ré^ 
gnier tl\' Académie  Ifi.ZWi  de  ae)  Obierrationa  ,  et 
dana  aon  Dictionnaire,  édition  de  17S9). 

Toutefoli,  dam  l'édition  de  tïSB  (édition  qni, 
comme  nous  l'avoni  d^i  dit ,  n'eii  pa*  authentique). 


uUnl  de  loculient      i.  Ï^Jil-t  <>  ajnule  qu'il  l'emploie  quclquefoi»  au  ting. 
qu'alert  on  le  Ml  maKulin.         (  ttotii  d*  l'Édil.) 

DigitizsdbïGOOgle 


DD  eiRII  DIS  BrUTADTin. 


VAevUnue  M  d*atia  qu'en  ce  iedi  te  mol  peut  (Qui 
Kit  aa^aji  aa  miKulin  :  Un  m  exempte  de  leb 
trtt  itaSeniiet,  de  leurtibAtardei;  el  H.  Lemare, 
p.  JTS,  DOte  tSS,  croit  qu'il  eit  de  ce  genre  dam 
UDIct  «et  aeceptioua  [a].  Uaii  M.  Bonlfaee  lui  ré= 
poadqne  ce  mol  est  de  deux  genre*,  luiriat  l'ata" 
Jo^cliDiTant  l'uuge.OD  ait.  UTte  garde,  une  aide, 
me  eiueigne  ;  et  un  garde,  un  aide,  un  enseigne, 
taa  un  bûnme  degarde,  un  homme  qui  lerl  d'aide, 
un  liaaiine  (]Di  porta  Veruelgne.  Par  analogie  on  dil 
itatme  un  loutre,  un  remue,  un  vigogne;  elune 
pendule,  une  ofjice,  une  exemple,  pour  on  cba= 
pun  ie  loutre,  un  carrowe  de  remlte,  un  chapeau 
df  MW^,  une  horloge  1  peruiule ,  une  pièce  con= 
■ami ce  qui  eit  oéceMalra  au  iervice,i  Vofflce , 
ne  pige  «ervant  d'exemple.  M-.  Bonifaee  en  con= 
(M^at\t  mot  exemple  eit  euentlellemenl  matcu^ 
fîa.dauile  lens  que  noui  avoni  indiqué,  de  même 
<fiiftnduie,  office;  maii  que,  parellipie,  onl'em= 
(iDiEcoDuiietubUaDtif  féminin. Xaveauxettautti  de 

Tomii.  Ce  Snbslanllf ,  employé  au  propre ,  dam 
k  diKonn  ordjaaire  et  danilelangagedi^lpbyilcieni, 
«  HbidId.  —  Lei  prière»  ferventet   apaiieni 
iiiea,et  titi  arrachent  \^tQVi>BLi  des  malrti. 
(  L'^eadiiaU.  ) 
iMfauJreHt  dani  net  yeui,  la  nwrt  eil  dtni  mi  mairu. 

(^o&alr«,laHeiir.,ch.  IV.} 
lefluÊdTt,  flairant  lenle  une  nuit  ai  profonde, 
AlillaBrtdDubIca  couTre  le  ciel  siroade, 

(CWUrfi»i,É1ect.,lI,i.) 
Taitebli  V Académie  a  mia  an  nomhre  dei  eiem^ 
pb:  Etre  frappé  m  ii  riiDDia,  el  être  frappé  du 
niait  :  mail  il  ett  vraiaemblahls  que ,  quand  elle  a 
Al  ttrt  frappé  du  foudre,  elle  a  touIu  parler  du 
fisidrt  vengeur,  de  cette  etpèce  d'allribtit  de  Jupi= 
la;  M  qaïad  elle  a  dit  être  fmppé  de  la  foudre, 
<Be  1  tulendu  parler  du  tonnerre  gui  éclatig  el  oui 

tM^fui  foudre  eil  toujoura  maiculin  .•  Le  FOt: 


(!■■ 


«(Hiiifjqu'eDieunmaJni  Touipeignei, 
{CÔmeiUe,  Pelyeucle,  act.  V,  ic.  5.  ) 
là  ia  janr  împortnn  la  regarda  éblouit 
»  diniiigvèrent  point ,  an  fort  de  la  tempête. 

(Fait,  Henr.,  cb.lllO 
FoiiSrt,  au  figuré ,  ne  t'emploie  que  dan*  le  tlfle 

En  luriant  d'an  capitaiue  briTC  et  dUlgeot ,  on  dit 
va  fyudre  de  guerre ,  et  d'un  grand  orateur ,  un 
/«*»  «Téloqaence  [c] .  (  VJeadini*.) 

<^Hind  le  lublime  vient  à  éclater  où  il  faut ,  Il 
'!iierte  tout  comme  un  tODone. 

«oifMU,  Trailédu  Sublime,  ch.  t.) 

IBBa  dei  grandi  Bourboru.iHUanf/inu/ra  de  guerre. 
(LantriU*,  Victoire  du  roi  en  1667.) 

Gii),  pluriel  de  ta  nature  comme  algue  dlndiTldiia 
"  de  particulier* ,  eit  eMentiellement  maiculin.  On 
dildet  jeiu  iiHa,  det  gens  fort 


J*]LAc*dé*)ie,  dani  h»  DicUoPD. ,  édition  de  iS35,  eat 
'!*'^<i'iil  de  cetaiitj  elle  dit  cependanlqueqielqDe*- 
"u  Imt  utmptm  Kmiaio  dani  la  double  acception  du 
•nltle  d>r^  leqnel  l'ccolier  trace  lei  caraclirei,  et 
•^"rtcifcret  mtéme*  formé*  par  Técolicr,  Montrt^tnoi 
^•^  d,niht  atmplM.  Uns  tximpl*  gravé: 
m  i-kai.  (iBiS)   dit  que  l'eipreuifta  frappé  du 


demie)  ;  maii  ce  mot  comerTe  accidenlellement  Fée 
mlnine  la  forme  de*  adiectifa  qui  le  précMent  intmé= 
dialement,  et  qui  ne  font  avec  lui  qu'une  leule  cl 
luénieeKpreaiion  :  dangereueei  gent,  vieilletgent, 
mainte»  tottet  geni ,  certalnei  finei  gent ,  i/uelle$ 
excellentei  geni.  Cependant ,  al  l'adjectif  prêchant 
Immédiatement  le  mol  gent  n'aroit  qu'une  némo 
lerminaiaon  pour  les  deui  gearei,  et  qu'il  le  trouvât 
accompagné  ou  de  l'adjectif  pronominal  tout,  ou  de 
l'adjectif  de  oombre  un,  ou  caHn  d'uD  autre  adjectif 
qui  lerviroit  plutôt  à  déterminer  ie  substantif  ^ena 
qu'i  le  qualifier,  alor*  tout,  un,  et  cet  adjectif  rea^ 
leroientma/cu/ia;  Tout  lei  honnélei  geni  ;  maintt 
imbécillei  gent,  cerlaini  honnitet  gent,  un  de 
cet  bravet  gent. 

Uai*  remarquez  bien  naetout  et  un  prendrolent 
la  forme  féminine,  >l  l'adjeclif  placé  arant  le  mot 
gent  o'avoit  pai  la  même  terminaison  pour  le*  deux 
genres  :  Toulet  cet  bonnet  gent,  toulet  cet  méi 
chanfei  geni,  une  de  cet  vieitlei  gent. 

Remarque!  auisl  que,  le  mot  geru  étant  etaeotiela 
lement  maiculin ,  il  faut  alora  écrire  ; 

Beaucoup  de  gent  étudient  toute  leur  vie;  à  la 
mort  ILS  ont  tout  apprit,  excepté  d  penter. 

IjttTKtiTs  par  l'expérlence,let  vieilletgent  tonl 
toupeonneux. 

Ce  coulraite  bizarre  de  deux  adjectifs  de  différent 
genre  le  rapportant  au  même  mol,  a  beioin  d'être 
JuatIBé.  Voici  le*  molifs  donné*  par  Domergue,  dani 
■on  Manuel  des  étraDgen,  p.  At. 

Gent,  qui  réTeilleridéedu  mot  Aammea,  est  mat= 
eulin  dans  le  fait,  et  ce  n'eit  que  ta  crainte  de  l'équl^ 
Toque  qui  est  la  lource  de  celle  conltraction  quo 
désavouent  loat  le*  principeg  de  syulaie.  Hui  ami  de 
la  décence  que  de  la  grammaire,  on  a  mieux  aimé 
dire  :  ce  août  de  ballet  gent,  que  ce  lODt  de  beaux 
gent,  cetoaldebont  geni ,  au  le*  plaiianti  ne  maD= 
qnerolenl  pas  d'ijouter  une  de*  épiihéteique  le  mot 
Jean,  bomonyme  de  gent ,  traîne  1  la  luite.  Ce  qui 
Doui  confirme  dani  cette  opinion ,  c'eit  qne  le  mot 
gent  reprend  lei  droila  dèa  quHI  n'y  a  plut  à  craindre 
d'équivoque.  Alnii,  aprèi  avoir  dit ,  pour  la  décence, 
lei  vlelltei  gent ,  on  ajoute ,  pour  l'exaclitode ,  loot 
toupeonneux.  Car  enfin  le  cbaogemmt  de  place  de 
l'adjectif  ne  saurait  être  ,  pour  le*  bon*  eiprits  ,  une 
raison  tuSisaule  de  changement  de  genre.  Mai*  pla^ 
(ans  devant  gent  un  adjectif  qui  écarte  toute  éqnî= 
voque ,  l'uiage  exigera  le  miiculia  :  on  dit  tout  les 
honnêtes  gens,  tout  les  geoi  de  bien,  etc.  Ce  n'est 
donc  point  parce  que  l'adjectif  précède  geru,  qno 
l'usage  l'a  voulu  ordiDairement  féminin ,  mais  seule- 
ment parce  qu'asseï  touvent  dan*  celle  circonitanco 
le  maiculin  prêteroil  i  la  plaiaanterie. 

Observez  que  le  mot  gent  oeieditpointd'Dnnom^ 
bre  déterminé,  à  moina  qu'il  ne  soit  accompagné  ds 
certa ins  adjectifs;  atoii  on  ne  dil  pa*iietM;f«7U,  mai* 
on  dit  deux  jeunet  gent,  deux  bravet  gent,  etc. 
On  dit  mille  geru  l'ont  vu;  et  cela  confirme  celto 
riglt  an  lieu  de  la  détruire,  psUque  mille,  dana  cette 
phrase,  est  pour  un  nombre  indéterminé,  C'eit  In 
lexcenli  det  Laliai. 

(M.  Augtr,  Comment,   lur  Mol-,  iDipromplQ 
de  Vcruiliet,  w.  III.) 


feadn  l'emploie  inNoul  en  poéiîeel  dant  le  style  lenlena. 
[c]  Fnuitre  rit  guerrt  le  ilïl  d'un  eraiid  prince ,  d'un 
iid  général  d'armée  qui  »  remporté  pi uûejirs  victoire! 
laiiné  do  preuves  d'une  valeur  eitr»rdinaire.  On 

'-   -  —     ' '--(r.  J'rfio,i»ii«,unBra-' 

«t  moins  usilëG,  (  Acild  , 


lyGoogle 


n  etsM  •!•  iiiMrAi 


Ottt ,  Mtte  de  Enln  da  Bonbra  ds  mu  qn'Mi 
■ppcMe  ncaat  gnmi ,  ot/liBiiiM  loraqa'm  piris  d« 
rôrfC  (pu  eit  MIT  pi«d  ;  Af  l'my»  bUn  uili,  DoJ/d 
<£«  niLn  argeii  mil*  lonqn'vn  paris  de  l'orgB  en 
pralm,  UatinaKQliii,atc'«tdiiuc«uiKNleDMiil; 
De  Corge  moniU,  de  l'orge  perlé. 

Varge  mmuU  K  dit  <Ih  eraini  qu'on  ■  bits  Mtlojëi 
tt  prèptrtt ,  et  forât  ptrié  K  dit  de  Forge  réduit  en 
peu*  gniaM  iifMiUé*  de  leur  un. 

(Le  Did,  del'^eii^.,  WaiHg,  Gaatl, 
Sinutd,  «U,,  etc.) 

tiomitrgm,  k  Firadatit  lur  ViVjma\o^t:  de  ce  mat 
(ftordeuffl),  nul  que  orge  uil  loujonn  matcallD. 

OisDi ,  le  plui  griad  et  le  plai  blnDODient  de* 
iodinmeoli  de  muiique,  eit  maieuUn  (u  ilaguiier , 
et  féminin  au  pluriel  :  L'obgoi  d'une  telle  igliie 
ett  iiciLLCKT.  —  Il  y  a  de  taattt  ojgaet  en  tel 
endroit.  {VJead4mit-  ) 

{Stinag;  7S*chtpitrede«e>iteBur(|.;  ffailljf, 
pue  NiSIcard.pÊge  86,1.  ■  i  et  l«  Dict. 
de  IJeadémi».  ) 

Bemarque.  —  L'auteur  de*  praet*-Terbaax  de 
VJeadémie  gram.  peiue  qu'il  vaut  mieux  emplorer 
I*  *lafu1ier  <tuind  oa  parle  de  cet  inilrnineiit ,  aani 
•Toir  égard  ï  la  divertlté  de  u*  jeul  :  un  buid  et 
ML  omcne;  et  le  pluriel  quand  k*  direra  Jeux  Bieut 
nMre  aileutloQ  :  dei  orguei  bien  ■iuorieoes. 

Hmà.  Voyei,  ni  RemârqtMt  délaebéei,  aiH  qaeB 
lioadeijBlHBMMicuriniaeHirreBplai  deoeawt. 
•       katfronoBu  indéfiai*,  an bvant*  da*obHrTa=' 
tiow  rar  renidoi  de*  dtnx  molt  Pimoiri  et  0>. 

Cette  HttttloD  de  %tan  «  tait  eocwe  qn'Mi  * 
doui  lei  deu  fan»  i  dwx  inM*  fttt/Ù» ,  miù 
d^UMKcepUoB  diffeNOl*. 

9DB8TAimF9  DB  DIPr^REnT  GENRE, 

d'une  m&ne  eontonnance,  maU  nyaitt  différente! 

âignificadonë. 


qna  déuchïei. 

(DeKe  I  pgtirimtHl  ,  per»     tient  le 


Aieu.  Vejet  le*  Kemar- 
■{nei  détachée*. 

' —    poiwa  de  mer  oni 


—   Ptlit   moacberw 
naît  da  nn  «t  da 


i^molâcie,  ébau.  —  Jim*,  féoinja,  «ientdeiiÂu. 

(S4)  CiIr.  VJeadémiëmt  dltpMnt  qoe  c«Mit  ■'*«■ 
ploie  finréBunt  [cl  i 

Cependant  Bot/mu   (Lolrin,  eh.  I  ),    r«A 
loiarpt,  et  I>«U(*  (béid* ,  U>.  III),  en  «U  bit 
u**ga ,  conme  ■ynon  jEie  de  unie. 


IbGUf,  en  pirlMit  de  U  m 


t  Cf^rj  toiibni. 

111: 

xliJiM  J'Ai)» 


deUbi1eine.-PFtit.GlH 
qni  nrleat  de  Tépi ,  ele. 
Bi*n,paèleiii«il«aa>        B>*u,  Irancbe  de  hn 
cieai  Celle*.  ftrtB^ee. 

k*«,  petit  obaw  «ai        Bmi.  pUntadeatari 
Titdeu  Im  b*k.  ' -■■ — ' — 

■WBTM.fÔadUplMM 


KDiplure,  de  peinture  oa 
Cwitv*  ,  lien  deitÏDJ  k 


(55)  Lonque  ce  bmM  w  dit  de  I*  n  jmpha  qui  porte  ce 
nom,  «n  peut  rcnplo|(er>aiu*rt(cla. 

{Bail.,  Angati.,th.t.) 


Cin*,  (nùt  du  cÉpriar. 
(On  la  dit  pin  (oainnt  H 
plnriel.) 

CuToM  II,  la  du»  <>■ 

lière  d'une  arme  à  feu.  - 

CouEé  dannj  i  bb  nulitù*. 

Ctoiïti ,  oondoit  bà  i» 

rierre  et  ToAlé,  par  «ioa 

'  Eadreit   taie  et  infeel.     fait  eonkr  le*  eaux  «t  la 

rflu^/u- 

1  de*  peruODe*  : 
llmpuieléi ,  de 
e*  de  ticei.  etc. 
TOiture  d'eaa  na 


C«nm 


e  ron 


leria  ou  da  dreno*  tbirgi 
de  porter  l'étendard . 
Ca4TiT*,cbeTalde  Cro*> 
e  eo  AIIeàufB«.  (  On  dit 
réwnteDwnl  Ovoi*.) 
CUra  (54) ,  «ona  d'étoff» 


ïïn"i?.  "^  *" 

Do*.   nxe. 
Terme  de  pilai*. 


péU  par  DO  on  phineun 
corpi  tolidea ,  diipoiét  de 
manière  qae  ransle  de  ré= 

fltiioa  cit  égal   i  "— ■' 


C«nB,  entaXe  laila  a 
un  corp*  aolide.  —  Traie 
neille  et  grtne. 

CguiTT* ,  aorte  de  toii] 

ïtealaid  de  catnleri*- 

CiàTiTi,  KofeqvMBtt 

noM  par  denot. 

Caln ,  plie  fMt  H*e» 
«'MMtcwre.carélMi 
dant  *ur  la  poêla. 

Dou,  Tille  de  Fnna 
duu  ledéparleBanld'Ille- 
et-ViUine: 

Ecio  (55) ,  MOI.  fia* 
DTDipbe,  fille  da  favetde 


llUreitt 


E»u*  ,    élendue 


que  fan  v*  1 1* 

perte  d'an  ntrekaad,  M. 
Etrtta,  ce  qui  ■•cl  d'' 


>u  qn*  !■  triiu  Sit-  -Itiu  tm  npHi. 

(58)  Kii)*ii:n*i  l'emploie  é; ilemenl  dani  retphrua: 
U  mxtmt  fltrai  à  lui  gu'À  bmniH  mutignti,  awc  cw' 

-    -«(•■dit*uHi-df*M 

—td  umj  ;■*•■■ 


15.) 


it  du  jenre  n 

il ,  Gaurémoflt 
té*.  (Acad.,  éd 
iKùIttdtriiH.) 


lyGoogle 


ElndM  dalnp*. 
E»i«u,  T.l«lt«m.dél. 


F«n»  (5S) ,  tr«iiip«rie 


SiTèZ 


^W  «aqoclqtM  dwM.         gCDt  da  (wm  qui  fcnt  la 


finm,  lî«a  iwMla  où 
Fh  (UlitndM  npMilioiH 
daaccadejitriilicliiiii  qua 
rgajgirdeaxUpU. 


re  que  Vm  eaupa  d'un 
I  qui  ut  «n  lin,  «1 


(  DU  IDUTâRTITS. 


lena  qui  «t  eni  qui  d<(ci  éaMait  in  «erriiia 
fout  l'auTn^.  Od  la  dit  d'au  Tiiuaiii.  L'uuge  et 
nirtnut  d'va  aida  naçoa,  Umantèra  de  ta  lerviréa 
d'uB  aida  oaancur.  oeicardain.^lliHKeiDniti 

qae  r«B  lut  hira  1  d«>  lr*Bc 

C.  —  flg.  CaBduita  duu 
iffatm  du  aisDda. 
Miaoïni.^cnl  fait, Mit  HIboiiii  ,  henltéparito 
peur  donier  ifuelqn»  itm  quaile  l'an»  caimrTa  la 
■truetioai  Mr  dm  ifFaira,  MUTanir  de*  ahaïai.  —  Inw 
uil  peur  faire  mutiTaBir  praxian  hiorabla  an  dda 
da  quelqua  olww.  hrarable  qai  reMs  d'uaa 

Actiaa  i  dhtdala  H^âeire, 

Ma«i   an  ph^otaphia  ,  Moaa,  nap  régnant  M 

Muiln  d'«tni  an  nui-  pauagar  inlndBit  par   ta 

qu,  landaiu  le^i   uas  (oât,  U  tuUiua.U  Kt--^ 

ompoiéa,  Uélani  f*^*- 


"T".' 


Mêihie  k  la 


ut  oM     d'un  cheral ,  d  qui  mtI  i 


kaKot,  dit-on, prapra  1     i 
&■«  liiMiii  I  let  Torruei. 

Bnn-  VoT.  1«  Remm 
(pet  dëtaebéâ*- 

1.1.-1.=,.  {60 ,  «Ptce 
nanc  qui  retle  entra  deux 
^•ei   écrilci  an    împria 

Litai ,  bcaa  fenà  de  U 
Onae ,  an  noir ,  ou  rauga.     i 
(M.  Itunaur  fcfit   £ac=    < 
fw.) 

La ,  pluie ,  flaoT. 

Lmt.  Manutcrit  au  iBM 
fiimi.  —  It^Nlre.  — Jenrc 
--'  —  OuTTasa  d'cifnl. 


MuHBOTaa  .onnierinbala 


j»f«[«l- 

Hniii.  Vo^.  lM!lenur= 
quel  détachéea. 

lim.i,isF.(«0.t.  d1in> 
priBarie.    Lama  de   fonte 

lïgnei  «Sn  de  Lai  eipacer. 

LiDiri.  urte  de  ftanne 

qui  vient  det  iDdet-Orieni 


ci-^utm;  m  no  dit  poiDle' 
en  t'opinion  da  Fh-eud , 


la  fouria  tni 

ilùdau  IWuMi^ 
,  •eaibkraienl  I. 
«do  .îs»,  . 


(S8)  «r 

lieiMini .  at  aMMiu  oommun  qua  /Oaritrl*  :  latû  lut 
ptralt-il  aTsir  ^oi  danoblexei  la  /tniràt,  dit  itouAnuif . 
«t  le  lice,  l'action  prapre  du  fourbe;  el  !■  /buritrit 
^a  Clprime  l'habituile,  le  trait,  le  tour,  TacUon  pitrLi^ 
fWièra  :  /d/ÏTHrAadit  plut  que /aur6eria,  puitque  celJe- 
-    '- -'B,leri>ullildcl«/our4B. 


a'enque 


Pj)  G..»t.  yoa"  p'"' 

phirM.lonquIl  entre  dtu 

b»  eonme 
Il  comiiOM 

Bt  il  tYcril  au 
ion  Sua  aulra 

(So)CtnD<,enceMnt,.\ 
n  plariel  :  G¥idei  «t  du  tl 

lctiQ>Fle,r«iMietlda(ou> 

.leia.  LIgn*  «tant  Koiinin.  i)  lemble  ,  dit 
e  hUtrlajni ,    itîa  Mi  Ucu»   ■ """" 


Data  inalai e 


Mil..',  ittja   de  fcrataai  M&u.intrciiientd'l/Vuc 

piarrai  t  l'entrée  d'un  part  Daraïa.  dium  de  chair  ■ac' 

«a  l'an  f>it  en  foma  de  nrmeet  inininéa  dont  lei 

difna,  pourmaiira  lamin  feaimei   «ccoachent  qual- 

Haui  plut  en  tilretj.  quefbitau  lieu  d'uBenFaot. 

MoE.u,  •uemblaga  de  Novru,  torla  de  f«aU 

plutienrt  pouliei ,  par  la  fiiurrëi.  Ce  mot  a«l  iieui. 

moyen  detquallet  an  i\èit  On  dit  aujourd'hui  aiUaiiia 

an  peu  de  tempa  dei  poidi  an  tinpil. 


I ,  matière  areniee 


■  .petit  p 


daminitra  à  danner  ane  feranédaniunacaquille  de 

forma  prMaa  1  la  dra ,  ■«  ferme  oblonfoe  :  d»  fonv 

plomb,  an  branle, «te.,  qna  «•(  maitU*- 
l'on  T  Tene  tout  iindu  sa. 
liquidet. 

Hoiiui,   jeune   matelot  Hona,  eipïee  S-heAnj 

qui  Mtt  In  gant  de  l'éqaii.  qai  t'eogandre  lur  lai  ter= 


arfarei ,  ete.,  etc.  —  Car=i 


OBvnii,  roeunl  de  iant 
leiaDTngud'unmnucian  ; 
Ui"  U%•lemréd^Gr^• 
lry;aeW^t»t  let  eilarapei 
d^in  Béow  graTCur  :  età 


ietnrt  Tttrt  entu  \  IWiwux  et  JtlchiUt  lui  donnent  co 
\daidimi«,Galllt  failltt.Domergmt,  tic., 
naKulin.  En  aHW,  lût  obterrer  H.  la- 

expreuioB  ai  dn  /ïnAtiH . 
a  ou  cbembre  qtu  eit  aient 
;  et  ïnttrliant  ne  tigmlïa 
«t  rntre  Jeui  l>enct  ;  te 

genre  doit  donc  tomber  tur  .//oca.  etnonpai  iiir  (j^s. 
(Gi)M.  £aiwaHz,  contre  l'avii  de  tout  let  Leiicogr. , 

bit  le  mot  m<ru(l«  ftmîain  en   se  tena. 


imfleAaiii^r*,  Ct 

paret  qu'elle  (isnifie 


propremrnt  i 
doit  donc  tomber  tu 


[o]  F=:irbe,  adi.  det  Jeui  senret  r«ft  vu  hemmi  «fît 
fbuAi*.  Btlt  »H  blin  firaràt.  Il  ot  au»  >ubilanl>r.  Un 
orond  (burt*.  Un  matlrt  fourb*.  Vf  fourbi  iniignt. 
(Dict.  de  l'Acadiimic,  fdit.  de  i83S.} 

[il  L'Acad.  ne  fait  pat  celle  dittinctioa  de  genre, 
et  donne  le  mol  Uitiotropé  comme  matvuliu  dau  let 
deux  acceptient. 

j  ...,_. ii_-^  d«n«uindiclionniire{«diL  Je  |8Î5),  a 


■le    dit  le]  L'icâdiïnia,  dani  un  diclionniire  (ûcliL  do  iSl 

rplioDi,  n  bit  le  a*tniau/r«Iumuia.         {HoUtiUlÈJiUi 


lyGoogle 


DV   eiHRB  Ml   SDHTAKTin, 


|ihila*(iplul«  i  DUÛ,  «n 
mot  gruid  ;  U  grand  ai 


Jn^arfaàt,  (UFonl.,  I.  i, 
I.  I).  )  Oodooiu  1  txgratid 


en.  4.) 

Orriu  ,  deioir,   choie,        Orrii 
qas  la  lertu  si  li  droite    -oùt  te 


t.  Chàetm  ttra  jugi 


htUtaUttcHon  tH-fblio  d» 
muTH  lu  miuru  dt  nai 
graadt  icrlmùtu. 


—  IWwiire,— Cb«rg«  aiec 
penunCDM. 

0-ui(6S),jai.-P<>it. 
•on  de  rlTiir*  wraUiiite  à 


l'irtdelehîro.de  le  pré» 
parer.  Cliue  de  domMtJn 
quet  qui  y  atoogenl. 

Onn,  •bKDril^  cnuéc 


Pion,  on  plot  «rdipiii 
rojneiU  Vitiu  ;  «te  que 
l'Egliie  toteoniie  lou  la 
an>  eo  mémoire  de  la  r& 
lurreclien  de  J.-C.  :  fd. 


corpi  lumiMui.  —  Figar 

—  Ed  perDturr,  lei  endroiii 
lei  pliu  hruiu  et  le*  pioi 


d«  papier  onde  parehemia. 
L'ccnlure  coateoae  dani  la 

i^lDiriiB4).ftleqae  lei 
Juih  célébraient  teut  lei 
■m .  CD  méinHKi  de  leur 
tertio  d'Gnpio  :  La  PAgut 
de  nom  Se<gatur.  Au  plue 
rieL,  dcvolioni  :  /hln  de 
bomt*    Fàquti.    Pà^iHi 


iTuaa  Bhoie  on  d'une  per> 

/■  paratltlt  dAltxaudré 
avec  Citar.  —  Daoi  la 
•phare .  cercle  parallile  à 
JéquaUur.  Tout  cnx  a^ 

4mt  Ut  jourt  M  Ut  «uUt 
de  la  !■««*  leagumr. 

Fiw ,  l'oraum  douiai' 
cale.  ~  Let  ^m  graioi  d'uo 
i^hapelel   uir   letqiwli  «a 


ice  de  Fruce ,  aujour-    riùre. 


P.a.Lil» .  )i^  ésal» 

En  terme  de  Euerre,  con» 
nunicttkiB  d'uoe  tranché) 

rtUèli. 


é'bm  cenpriie  daiu  I 


(fue  e'eit  celle  que  lui  donnent  fabneiU  dt  Btnnar*  e 
let  pkhenrt  do  lac  de  Genèie. 

léi)  Pigeai  ;  vayet  le>  Hemirquet  délaehéci. 

(85)  8»TTea,SàTimi.  Tr^uour  écrit  toujoun cet  den: 
ml*  mec  m  ■  grec  ;  ei  peai-èire  cm-co  ptrce  que  l'ui 


le^ou,  l'arl 


PL4ira.  ouUl 


mariéi ,  durut  II  bénédite 


Pom,  lieaob  l'oi  ■  piacj 
dei  treapet ,  ou  qui  eit 
propre  t  en  placer.  —  S<il= 


Voile     'me  qui  Met  p 
la  [le>    peur  nîGaner. 


—  SoD  lémpa ,  •on  prodaiL 


!ne.  —  Rougefbncé 
nrla  lulcl.  —  Pa> 


Qeiwii»,  «•pAcedeieu 
de  cartel  qui  MjoueiqukB 


d'hui  aiec  lacocheaillê.  À* 
figyj. iHBiiili  ro)ak,di' 
gnité  dei  canliniui. 

■pe   de 


!t  d'autrei  HU>  f» 


i.  —  CcHation  de 
aTBil,  étude  OD 


tSst 


valnt.U.f'. 
Se  dit  eoi 


HaLtcii,  lieu  propre  m 
raïueaui  pour  j  retlEhcr; 
une  ôvnnt  reueAa,  ■« 
relOeh*  pauagèr». 

R»iia,  lieapoarnetlr* 

Tailliiqui  lert  de  retrait 

■ugilHer.  Délai,  etc.,He. 

Siiiaa  (fi^.  En  géienl, 

pekiture  du   lie*  et  da  r* 

icrit  oa  dÎKOWi  piqa'Bli 
DiédiMDt  coQlra  wi  p<r> 

■nldn  laHlIo. 
Ib  rrfrlxal  II  nmtvit,*n- 


Scoua,  terme  de  g^oméi 
rio-Remaniue  qui  a  rapport 
i  une  propoiitiOD    précéa 


et  l'tutre  ■'écriTeut  ainii  eu  latin ,  d'oik  ili  (Ont  dériTéL 
Sali/re ,  demi-dieu ,  le  dît  en  latin  laiynui  e(  M^.'r*- 
é<:ril  ou  diACOun  piquant ,  K  dit  rofyra.  Quoiqu'ils* 
Mil ,  'SAcadèmUtX  lei  lexicographe  ■  é<:rinni  le  piçaô'r 
mol  par  un  (  grec ,  et  le  lecood  par  un  i  rojelle  :  d'ifrii 
cela  noui  ne  <ojon>  pat  pourquoi  on  D'adepterailpax^t* 
orthographe ,  puitque  cei  deux  mata  ont  d'tilicun  dci  i 
•ignificaiioi»  tutti  différenlet. 


„Google 


t'ttl  II  diffiéreue  entre  Ib 
débitH  le  a^dit,  Iwtque  la 
camfUeAmrtété. 

SimMM,  rep«  uiu<  par 
riw»p»emeDtiiil<ir*rda 


Soan ,  chutKt ,  bnleaa, 
_  Qwnlité  (l'arganl.  — 
Biiière  de  Piurdie.  —  Eb 
t.  de  théol.  Ahr^de  tou^ 
te>  lei  partiel  d'uaa  (dence, 
d-aiMrd«triiu. 


T«n  (6;).  Mau?emeiil  Toui.bltimeotfortdleié, 

cinslure. —  CinxatértBn  de  figure  roode,  orrëe  ou 

fm  lien  on  d'oïl  corpi.  —  i   pin ,  dont  on  fiinquiil 

mi*,  •ntreCiiH  Ici  murtùllei  de» 

M  de  lillei.   —   Pièce    du  jea 


TicUHre,  grunl  *iiccèimili= 

Tionnn ,  «lui  dont  la        Tiioi 
iMciim  al  de  loiuier  de  U    dont  oc 


qu'il  Mil. 

Tien,  le  nitien  de  l'air.  V.ooi,   l'eau  i^t^e  et 

Il ■> l'emploie  cnèrc  qu'en  élei^  aii-deuaideMiinis 

fhk  ■  U  vagam  dt  Cair;  Teau  par  U   lempéle ,  par 

m  (gante  iu  M.   alutrait  :  \t»^eBU:lttvaguiiimuii. 

DiifiW  ujttU  dani  U  (foUairt,  Ucnr.] 
•icn,!»  Mclamilaniqut 
f«aMW.[Chirroo.) 

Vum.urled'uiieaiilebil  Vua  ,  bourbe  qni  ert  an 

pote  cootenir  dei  liqiieun,  fiiadde  la  ncT,  dei  fleuret, 

lieiflean,  de>ptrFun»,au  dciétangii  det  ntaraii. 


Thh, pièce  de  toilesu  Vont,  plasienra  \H  d 

SiuÊt  itaùaét  k  couvrir  toits  forte  couiui  eniemLIt 

i^idipie  ctwH.  Fig. ,  pré=  et  qu'on  aitavhe   aui  vpr 

y-Ut,  ippireace  :  un  vailt  gua  pour  reccToïr  le  mr 

(M4.,Électre,acte1l,iG.S.)  ta  voit»  tilpréparie. 

SauUvoiUiUralUgori»,  (Aichw,  Ph£dre,  acte  II 


ECS)  Soiii;  F^rau^fiit  obterter  qoe  qaelqui^iii 
iamO.  Utoida ,  pour  le  complémEnl  d'un  piicineni 
■riiatit  d'an!  qoe  c'ot  un  (oltciinie.  A  la  Térll<!  VA 
'*âétàt.  da»Ma  dictioanaire  (édition  de  s-,(,}).  d 
•m  ce  mot  eit  du  finiinin  dam  loutei  ie>  accpptioni 
rriuaix,  Ifailly  penieot  de  ménei  ccnendint,  d>i 
l'Mli«dei;aBl4.r><ci]'U'nie  marque  iola„,  coa 
jfèaal  d'un  compte ,  du  maimfm  ;  Gattêt.  Rolland  ■ 
H.  Imtaia  l'iniliqnent  de  mime;  et,  dani  le  comoerci 
B  pure  eU  génertlement  adopté. 

awl  cuire  dam  quelque*  eiprettioi 


L'iuige  t  anaii  Tonlu  qn«  tfM  StibsttmUh ,  arint  la 
mime  infleiion  et  le  mime  geDre ,  lerTlHePt  i  détta 
goer  \et  deux  «exe*  {  teit  wot  :  auleur,  docteur , 
général ,  géomètre,  graveur,  médecin ,  orateur, 
philotophe ,  poète,  teulpteur,  loldal,  témoin, 
traducteur. 

Vaille  ipcuMT  ici  qadqoe  iTtaan'ii  fSS]  intm  I 
(BoitMii,  SaU  X.] 

Une  de  met  chance*  étoll  d'avoir  toujour*  dont 
met  liaitont  dei  femmet  adteou. 

(J.'J.  Rmaitaa,  CooIcm.,  Iît.  IX.) 
Let  (àmnieid'l  prêtent  muI  bleu  loin  de  catmmni 
Ellei  feulent  écrira  et  deirenir  toTieai. 

IHollàre,  Fenmiei urutoa ,  0,j.) 
St  lea  Hmu  oocTina  ne  Hnt  point  de  mon  gotL 
(Mime  pièce,  I,  3.) 
Marguerite  d'JnJou,  ftmme  de  Henri  FI,  roi 
d'Angleterre,  fut  aetbie  et  Intrépide ,  eiaisù  et 


IThom 


n) 


Mademoiselle  de  Schurman  ,  nie  à  Cologne 
en  ISufi,  étoit  veihtri ,  muilcienne,  suTEiim  , 
icgi,FTEDa,  PBiLinoFn,  cioiiTiiE,  théologienne 
même;  elle  avoitencore  le  mérite  d'entendre  et  dt 
parler  neuf  languet  diffèrentei. 

(Le  Dictionnaire  de  Biograpliie.) 

Od  pourrait  dire  igalemenl  :  Madame  Dethou= 
lîèret,  toiti  (B9)  aimable  ,Joignoil  à  une  beauté 
iieu  commune,  cette  mélancolie  douce  que  reipi^ 
rent  quelgttet-unt  de  let  ouvraget. 

Od  lit  dani  une  ipitre  de  l^ollalre  1  msa 
dame  Du  C/i&tetet ,  misa  en  tête  de  \»  tragédie 
i' Attira .-  Nout  tommet  au  tempi  où  une  femme 
peut  être  hardiment  piiloiofse. 

Du»  madame  de  Puitieux  ; 

Une  femme  aoTinB  n'a  rien  à  etpérerçue  la 
haine  de  ion  texe,  et  la  crainte  de  l'autre. 

Et  dau  Ici  CoufeuiODi  de  J,-J.  Rouiieau  ■■ 

On  ne  doit  pat  l'altendre  que  le  plaitir  de  la 
vengeance  appartienne  aux  philoiophet  excluei' 
vement  ;  et  que,  quand  ilt  voudront  être  femme*, 
let  femmet  feront  riiuisorHii  (llv.  X). 

Le  dictioanaire  de  l'Académie  doime  aaiil  un 

Elle  ett  Ttmoi:i  de  ce  gui  i'e*l  patte;  elle  en  e*t 

Et  Marmoalel  [  le  Pbitosophe  aoi-ditanl ,  conle 
moral)  :  fenez,  meidamet,étretlmw»* du  trion»= 
phe  de  la  philotophie. 

Enfin  on  t'eiiirimeniil  très-hien  at  l'on  dirait  : 
Madame  Dacier  e*t  un  det  plut  fidèle*  minircp 
Tinaa  d'Homère. 

(Le  Dictionnaire  de  7r^tnHi>,  aui  moti  lémeii,  ana 
lnir.~A<'dr!/  d*  B. ,  ^ags  iflu  de  wi  RéHei 


-LeDicI 

et  celui  de  t'Acadéaie , 


-  " — ta.) 


(6B)  Voyelle  mot  ai);>rrn(j.  aui  Remarquet  détachfca. 

(69)  OiiKrTïi  quon  ne  diroil  pai  a^ec  l'article  la 
petit  BiÊhoulièrti,  ni  la  poélt  Sapko.  L'AcmdimS» 
Wi.H  que  «  HToil  le  ca<  £>  dire,  U  poiumi  oati 

elle  ajoute  avec  raiion  qu'il  faut  ««1er  ce  dmI  [A]. 

do  tSIS  également. 

,  f.  femme  poète.  Saph»  ttoH  une 
BotiHir  iiiuiirs.  L'ilalia  modimt  comptt  plutiaurl 
poitttttt  eiièbrit.  Il  eitpeu  mité. 

(Dict.  (le  rAcad.,édilioada  liH.) 
(SoUldtCÉiit.^ 


(?);:: 


„Googlc 


ti  n  emi  au 

^'««leDCOMl'iiugequla  Teiiluqn«le)Sub*untifi, 
e»fant,  etelaue  ,  tUpotitaire ,  eic.,  terriueol  égar 
jement  i  dingoer  let  ileui  leiei  ;  nisj*  on  a  ralteoc 
tian,il  letubiUatif  rcpréieule  une  psnoDne  du  K>e 
ffEDlDin,  queTirlicle  etUi  adjectifiqui  lei  accoilipa= 
jneat  loieal  mi>  au  féiuinîD. 

Le  mari  eut  auez  de  crédit  pour  faire  enlever 
ciTT*  enfant,  gj^il  ne  voulait  pal  reconnaître. 
(LaHarpt.  parlint  da  Piidemoitefte  de  l'Etpînufe.Con 

retpoDduca  lillër. ,  lel.  XLVIll ,  premier  toI.) 

Exeutei  ma  tendreue  pour  bbi  enfant  dont  Je 
n'ai  Jamait  eu  aucumujel  de  plainte. 

laacint.  Le  tire  1  utinU.) 
De  mon  nng  deucodH ,  1  mille  totni  éçile , 
OuUprtmiîra  éiclavt  enfin  de  ma  rivale. 

{Raànt,  Bijuel,  *ct.  V,  ac.  4  ) 
La  rime  ntisu  titlav,  et  ne  doit  qa'obfîr. 

(Bai/fan ,  Art  poët. ,  ch.  ■■'.) 

Elle  Mt  de  me*  Mnoenta  aeule  dipoiltairt. 

{Badnm,  lph.,lV,5.) 

L'Académie,  dépoittaire  dei  bieniéaneet  et  de 

la  pureti  du  goût.  (  UiuntioB.  ) 

Cette  dlilributlon  de  genrei,  faite  moi  sioKFa,  una 
plan  et  tmt  iftième,  a'oppoie  i  ce  qne  l'on  donne 
de>  rtgle)  générale!  «I  préciiei  par  le  mofen  dei= 
quelle!  on  puiue,  dant  toute  w cation,  diallnguer,  au 
«eul  «ipect  d'un  Snbttaalif,  de  quel  genre  il  eat.  Ce^ 
pendaul  pluiieuriGraBimairleiji  ont  donné  de*  traitéi 
de  genre  j  cnait,  camoie  le  fait  obterverM.  Lemare, 
ce*  trlltél  lODt  extrêmement  incompleti,  queliguei- 
nnet  de  leur*  riglet  >ont  vagnei ,  et  lurtout  lujettet 
ibeaucoupd'eicepIroDsjet  téritablementlaeonooiia 
*3nce  parfaite  du  genre  dea  SubstantlFi  ne  peut  «Ire 
que  l'ouvrage  du  tempa.  C'eat  en  litaal  arec  atlen> 
(ion  ,  et  en  recourant ,  dani  le  doute ,  aoi  dlctjon= 
nairea  ,  qu'on  prendra  Inieniiblement  l'babilude  de 
ae  pas  l'y  tromper.  Hémmoina,  comme  cette  Granit 
maire  eat  rédigée  autant  iiour  les  étranger)  que  pour 
lei  Franjait ,  noua  allona  eitralre  de  cet  dilRrenU 
traitéa  lea  rtglei  qui  noua  ont  paru  devoir  éclairer 
uoa  Iccteura  tur  une  difficulté  qui  préaenle  tant  dln^^ 
certitude.  Celui  qu'a  publié  M.  Lemare  eat  clair  et 
Mliafaiiant  ;  cependant  aSn  de  laiaaer  peu  de  chose 
i  déairer,  non*  noua  lenirona  auiil  du  travail  de 
l'abbé  Girard ,  de  celui  de  l'abbé  Cfietiele ,  et  de 
M.  Thlbifrge,  auteur  d'un  traité  fl[;uratif>ar  le  genre 
deDOiSnbttBDtlfa,etlecollaboraleur  de  n, Lemare, 
dani  cette  partie. 


à  TtiarHAison  i 


iDi9Tumn  Di 


Le<  nom*  communa  terminé*  par  i  ,  as ,  at  : 
Drouhaha ,  ananai,  bat ,  etc. ,  etc. ,  lont  (oui  du 
i;enre  maiculln  ; 

Lea  nom*  en  i,  dont  le  plat  grand  nombre  eat  ler^ 
miné  par 'rt;  telaque  :  Aparté,  bénédicilé,  comité, 
comlé,  député ,  côté  ,  été,  pâté,  précipité,  Irailé, 
kkA  matcutint i  le*  auirea  iioma  en  tt,  au  nombre 
de  plua  de  quatre  cent*  lont  lou*  du  gcDre  féminin. 

Quelquel  nom*  féminin!  ont  ru  muet  aprèa  té  : 
Atriettée,  batlée  (lerntt  de  ieV\em),e/iarretée,  den= 
tée  (coup  de  déFenie  d'un  langlier),  futée  (lorte  dt 
maailc),  hotlée,  JaUée,  jetée,  montée,  iiuilét 
[i.  papiil.),  pâlée,  pelletée , portée , potée ,  ri= 
popèe  ilO). 


«DWTtlTIM. 

_  On  compte  Dde  ceoUine  de  moli  oh  la  temioalam 
mweuHnei,  et  pluaUecentqualre-ïlngtaoùl»  ter» 
minaiaon  féminine  il  aa  trouient  précédée*  d^niw 
arllcuiaiion  différente  ;  «aïolr  :  Abrégé ,  avé,  blé  , 
café, canapé,  clergé,  duché,  gré,  gué,  Jttbé, 
Jubilé,  lé,  marché,  oran^^  (couleuT  d'oruve) , 
pré,  réeépitfi,raliiné,ietlli,  tM,tiàti,WKa* 
mateulint. 

Aiguillée,  année,  becquée,  eentattrée,  eo»dèe, 
dettinie,  enjambée,  fée,  girofUe ,  haie,  mAUt , 
ondée,  panacée,  ripopée,  rltée,  laipiée,  nonn 
féminiTU. 

Quoique  la  terminalaon  Ie  paroiate  mlem  convcnf r 
a  ni  nom*  rÉaiiiiM,  cela  n'empêche  pat  qu'elle  ne 
aoit  la  terminalaoo  de  pinaieur*  noma  mateutiru  ; 
lela  «ont  le»  nomi  commun»  :  Apogée  ,  athée,  ca= 
ducée.  camée,  emparée,  lycée,  mautolée,  périgée, 
périnée  (t.  de  ratAtc.),p;r9mée,  icarabée,  tpondée, 
trochée  {i.  de  poé».),  /ropAfe,  el  le*  nomi  propre»  : 
Alcée,  Androgée,  Aimodée,  Borée,  Baiilée,  Ctf 
panée,  Egée,  Élytèe,  Énée,  Épiméihée,  Hjrmé= 
née,  Maehabée ,  JHélibée ,  Morphée ,  Orphée, 
Pétée,  Pertée ,  Phanée ,  Pompée,  Prométhée, 
Frotée,  Siehée ,  Théiée,  Zachée. 

Par  une  espèce  de  compeniaUon  ,  la  (erminaison 
maiculipe  i  eat  celle  de  quelque»  noma  propre*  fé= 
minini;  savoir  :  Aglaé,  Arachné,  Attarbé,  Chloé, 
Circé,  Danai,Daphni,  Gtaucé,  Hébé,  Leucothoé, 
Xlobé,  Piyché ,  Siléné ,  Sêmélé,  Ttiiibé. 

Ton*  le*  noma  communa  oïi  la  lerminaitoB  ■■  te 
prononce  i  fermé,  comme  isa»  bùchicr,  eloeher , 
danger,  oranger,  tovt  maaculins. 

Pied,  et  plu*ieur*  centainea  de  mots  ob  la  diph=> 
tbongua  Boale  ter  te  prononcé  ié,  (oat  tout  matcut 

On  ne  compte  que  (rot*  aomi  fémMru  tennln^* 
parla  diphtbongue  itjtiyolr: Amitié, moitié, pillé. 

Il  f  a  plua  de  deui  cent  quarante  Donu  dont  le  ton 
Bnal  fait  enlendre  ■  ouvert  reprétenté  par  ai ,  ai*  , 

Toua  cea  noma  lont  matcaHnt,  i  reiceplhw  cte 
deux  ;  forSt ,  paix,  qui  aont  du  genre  féminin. 

En  mettant  un  i  muet  i  la  auite  de  ai  ,  on  aura  le* 
nom*  féininina  :  Baie,  braie ,  claie,  craie ,  étale  , 
futaie,  haie ,  ivraie ,  laie ,  orfraie,  pale ,  plaie , 
rate  (ligne), raie  {poil Mo), fuif  (vêlement  mililairo), 
taie. 

Pluiieura  nom*  dont  o&ae*ert  pour  djaicnerli* 
lieux  planté*  d'arl»«*  de  la  même  eapèce  ,  comme 
aunale  (lieu  planté  d'aunei),  boulaie  (lieu  planté  de 
bouleaux) ,  ceritaie  (lieu  planté  de  ceriaien) ,  chd= 
laigneraie  (lieu  planté  de  chltaignien)  ,  chênaie 
(lieu  planté  de  cbénea),  aont  termioét  par  ait,  et  aont 
féminini. 

I  ,  la ,  iT ,  IX  gont  la  lerminaiion  dé  plua  de  cent 
noma  maicuUnt.  Cependant  fourmi ,  merci  (aii*é= 
ricorde  ,  discrétion),  brebii,  lourit  (petit  quadma 
|)ède).  vit  (aorte d'écrou  canoté),  perdrix,  «rat 
fémiaint. 

II  ;aiixDam*commmit>naicu/înf  quiontlalera 
jD\niitoa  féminine  11 -.Amphibie, aphélie, périiiélie. 
Incendie,  parapluie,  teotie  (terme  de  géométrie). 

Quelquea  nom*  propre*  :  £lie,  le  Meule,  Zc= 

0,  oc  ,  oï,  os,  fil, OT,  Au,E*B,  aou , aoT, tennU 
neni  plu)  de  troi*  ceola  nom*  dont  la  dernière  ayU 
lal)e  ne  donne  i  entendre  que  le  «m  o  bref  on  laoc. 

Cet  noma  aoot  matcutlnt,  à  l'eiception  d'un  (rii- 

[a]  Lo  Kclian.de  l'AcaJ.,  «ditioo  d*  iSSS.  rtlalilit  le 


lyGoogle 


pettMoAra  :  eau,  pmh,  mrpeau  <ép(d«nii«) , 
cJMUf,  faux  {mbtl.),  qui  mkiI  f^miidiu. 

L«t  DODU  termiDâi  par  n,  ds.vt  «ont  mtueulint, 
i  rnwptfan  (la  Irot»  :  ^/u ,  tribu  (uiM  dei  partie* 
dent  on  peDpl«  «ti  cMBpiMé],  v«riu. 

La  ■atrei ,  qui  mit  11  IcrminalKiD  Hminlna,  tel) 
qH,nwitue,  6«Wve,  bivae,  biettuenue,  ehamit, 
dpil,  ente,  étendue,  retenue,  retme,  rue,  tang= 
tu» ,*btha  ,  tortue,  verrue,  vue,  toat/imini/u. 
•  tennioét  par  la  vorclle  combioée  m  loat 


1  que  let  troii  nom* 

fimbiiiu  ;  banlieue ,  lieue ,  gueue. 

Le»  Dama  coup,  loup  ,  poull ,  et  ceul  ta  on,  odt, 
•n  mot  Biatealtaeji  l'exception,  parmi  ceidemlen, 
de  toux,  quoique  ce  mot  o'iit  point  la  lermlnaiion 
ieiiwaM  fémiolni  bajoue,  boue,  gadoue ,  houe 
(iuMnoacnt  de  labourage)  ^oue,  moue,  proue,  roue, 
tome  (iTiKiii .  de  ba(«aii). 

Le  mot  fjrllabe  e>t  le  «enl  nom  en  iii  qui  wit  du 
ecarert^'n/R/loul  lei  aolreinon»  H>nl  ma^cu/iru, 
BtiMceindaDi  UcompuitloD  detquel*  entre  le  fé^ 
lainin  tyllabe. 

De  100*  le*  nonu  en  ib£  ,  il  n'y  a  gnire  que  lei 
not)  grade ,  Jade  {ijaoaYTDK  de  pierre) ,  et /(arfe 
ipdtrieBldu  foiTtmateuHn;  touilea  nom*  cdidi,  au 
nombre  de  [riuide  centTinst,  Mnt  du  geanféminhi. 

Prélude  eftie  seul  nom  maiculin  de  la  temiath 
UD  encni;  lei  autre)  de  celle  lermfnaUon,  au  nom' 
hre  de  Tingt-huit ,  lonl  féminlnx, 

EbIn  un  iraod  nombre  de  noia«  qni  «ont  lermlDët 
p"*,  llD'f  aqae  nef,  toif  qui  «tient  du  genre 
/ÏHJilfii;  let  autre*,  dont  la  plupart  lonteD  If,  utal 
di  genre  matcutln. 

Le*  nom*  en  ih  *0Dt  pretque  tou>  mateultnt. 
PirmipluidedeiiiceDliiiama.ou  n'en  compte  que  cinq 
lia^enre  féminin  ;  cage,  image,  page,  plage,  rage. 

LBtnoeuen  itc  lout  maiculina ,  et  il  n'y  a  de 
[irnlHôt  que  le  inbstaDilF  neige. 

Final  le*  nomien  ig>.  Il  uT  aque  tigett  voBge 
qii  nient  du  genre  féminin  [a]. 

Le*  nom*  en  uci  lont  tous  masculfnt. 

L'ottb4%rapbe  de*  ooma  fémloio*  tennlaé*  par 
nmdlK  diffère  de*  non)*  matcnliiu  en  ce  qu'au  fémU 
aja  I.  anal  te  double ,  et  ed  idItI  d'un  e  muet. 

Nom*  BUucullm  :  détail,  éveil,  péril,  deuil, 
fenouU. 

Una»  féminine  :  maiUe ,  taille,  trille,  bille. 
{euiUe,rouille. 

Exeeptktnt.  —  Codille  (terme  deJeu),iM/teet 
inadriùe  «ont  mtuculln*,  qaolqulli  aient  la  li 
•UBOB  Nminine. 

n  ne  faot  eonnoUre  que  Torlbographe  ou  le  genre 
de  la  plnparl  de*  nom*  terminé*  par  l  mouillé,  pour 
m  eouultre  ou  le  genre  ou  l'ortbograpbe. 

Exemple.  —  Si  je  connoii  l'ortbograpbe  du  nom 
it^Oe,  la  terminaiaon  aille  m'indique  que  le  nom 
t*  féminin.  81  je  tala  que  le  mot  vermeil  doit  être 
eniptojé  comme  adjectif  féminin,  cl  alort,  d  Je  ix 
Mit  (oo  genre ,  je  tal)  qu'il  raui  écrire  vermeille. 

H  ■>  a  de  nom*  févinint  en  ecillu  que  feuille  el 
na  compo*4  guinle-feuille  (norte  de  plante). 

CUvrefeuille  et  portefeuille,  auLre*  compote* 
feuille,  «onl  mateulitu. 

Lci  aotree  mot*  où  Is  Toyelle  ta  e>l  *ulrte  de 
lam^OéUntl  tonlmaieutint.  On  met  au  nombre 
de  CCI  nom*  :  accueil,  cercueil,  écueit,  œil, 
•ruei',  recueil,  ou  la  termiaaiion  oeil  ,  mit  se  j 


Fenouil  e*t  leieul  non  mtuculiit  oU  la  ToyaHe  oa 
eat  auivie  de  l  mouillé  final. 

QnatoTM  aut^M  nom*  lennUidt  par  ouiua  aont 
féiûiaina. 

Leiaomt  dostUlemlaal*onfai(enteDdreleaanUr 
représenté  par  4R,  abc,  **o,*ai,  *0ttl  mateulln*, 
à  î'eiception  de  kart  et  de  part. 

Il  ;  a  de>  noma  oii  l'articuiation  ■  eit  niTie  d^n 
a  muet.  Quelquei-UDI  Bont  matculina  le>  *aivanU 
•ont  du  genre  féminin  :  Arrhet,  bagarre,  bcrre, 
carre  (I.  de  métier) ,  fanfare,  gabarre,  guitare, 
jarre,  mare,  limarre ,  tare ,  tiare. 

Lea  nomi  en  la,  TB ,  août  maicu/fnf .  Quant  aui 
noma  en  laa,  i*a,)ea  uoa  »oal  maieullnt,  lei  autres 
aont  fïmfnini.  Cire,  /f/fli/*  (êrede«MaboméUn*), 
ire,  lyre,  mire,  myrrhe ,  *alire ,  lire-tire,  «oot 
féminini. 

Le>nomadoDllatermiDai<onfaiteD(endreie*onoi, 
repréieoté  par  OB,  oaD.oe*.  obt  ,  sont  du  genre 
maiculin.  Mort  e>l  le  seul  qui  aoit  du  genre  fémi^ 
nin.  Quant  aui  noma  où  rarlicutolion  ■  eit  suivie 
d'un  I  muet ,  i|ueique>-Dnt  aonl  maieullni.  Lei  iui> 
vants  :  amphore,  mandore  (espèce  de  lulh),  maria 
dragore ,  métaphore ,  pécore ,  pléthore  (  terme  de 
médecine),  loul  du  genre /^in/njn. 

Les  troi*  noma  maiculini  :  aiur,  futur,  mur, 
sont  lea  leula  qui  alenl  la  terminaitoa  mascutloe 

Deux  cent  aoIxanle-quiDie  noms  emiron ,  terminé* 
par  lia  aoot  loui  féminins,  à  I'eiception  des  nom* 
arelure,  augure,  colure,  mert^ure,  murmure, 
parjure,  qui  sont  maicullat. 

La  plupart  dea  dod»  «n  oi  aoot  mateuliru.  On  ne 
compte  que  trois  nom*  féminint  :  foi ,  lai,  paroi. 
Ce  dernier  nom  e*t  peu  usité  au  ainguliar;  on  dit  lei 
paroii  de^'eltomac ,  i'oovate. 

Poldt,  el  te*  noma  en  old,  oli,  oll,  *ont  loua 
matculim. 

Sur  cinq  nom*  en  olx,  choix  eil  te  aeul  qui  toit 
matcutin;  lea  quatre  autre*,  croix,  nolx,polx,  voix. 


_.  ate,  «ml  fSmInIni,  i  l'exception 
dea  noma  maicutlnâ  :  gymnote,  vaie  (uilenille  proo 
pre  i  MBtauir  qnelqne  liqueur). 

Lei  nom*  en  aiie,  été,  «ont  féminini,  i  l'eieeptiOB 
de*  noms  maiculim,  diète  ,  diocéte ,  dialhite 
(terme  de  médecine),  nia/aJ««,  m^faïK. 

Le  aubslanlir  trapèze  est  autsl  maiculin. 

Le)  noms  en  ite  sont  presque  loui  fémlnlru.  Il  nV 
agufreque  le  nom  remiie,  lorsque  ce  mot  aigoifio 
carrosK  de  remise ,  quiaoil  du  genre  masculin. 

Les  nom*  en  osa,  u*e,  idsi,  ôiai,  outi,  «oui  Ions 
du  genre  féminin.  Il  faul  compter  au  nombre  de  ce* 
féminin)  le)  nom)  cauie,  clause,  pause,  oii  Vo  long 
eti  représenté  par  au. 

Les  Qomi  Icrmlnés  par  t  natal ,  représeulé  par  in, 
ta,  ktt,  EUT,  tout  matculint,  i  l'eicepUon  de 
derU,  turdent,  jument,  gent  (tingulierde  gent). 

Le  aubtiantif  enfant  eat  ordinairement  masculin. 
On  le  fait  qaelqnerois  féminin  en  parlant  d'iuie  fillo 
fort  jeune ,  la  Jolie  errant. 

Les  nomtlerminéi  par  incE ,  anse  ,  ekse  sont  totis 
féminins.  Parmi  ceux  qui  le  sont  par  e:icb,  lilence 
est  le  seul  qui  loil  du  genre  masculin. 

Va  Irèt-grand  nombre  de  noms  de  choie*  terminé* 
paranaral,  repré*enlépar  aim,  aim,  ein,  ien,  n, 
¥■ ,  TU ,  MM  presque  tous  masculins,  à  l'eiceplion 
deilndsnomi/î}fnfn/n/.-/))rm,  main, fin. 

Tou*  les  nom*  doul  la  dernière  sjllabc  fait  en(en= 
drc  0  nasal  priïcédé  de  l'une  dct  articulation)  siii> 
v7j]tei  ;  1,  c  dur,  cii,  d,  f,  cdur.sdoux,!.,  tuiutiillv, 
a,  H,  su  inouillù,  F,  »,  I,  T,  Mul  masculiiu. 


lyGoogle 


g   CINII   DU   RVBSTlWin. 


Savon  Ml  le  kuI  d 


■'![ 


lii  l'o  DkMl  ett  prtcécU  da 


^uiimn  nonu  de  choMi  en  ilon,  xlon, 
ctiOTtf  et  /Jon(doDt  le  /  <e  praaence  connue  c  doui), 
et  cei  Domi  loattaui  du  geora  féminin. 

Un  moyen  bien  moJDi  douteux  de  djteminer  le 
(enre  dea  Subilantifi,  taca  coninller  le  dictionnaire, 
et  aani  avoir («ardi  la  termioaiiOD,  cVat  de  recourir 


■i»LBa  BBS  sEmu. 

,  d'aprèi  le  te 


Sont' 

l»  Lei  Noma  qui  déaignenl  dea  objeti  milei,  coiQiiie 
Alexandre,  Hippolyte,  cheval,  éléphant 

S»  Le)  Hama  deiignant  det  objeta  qu'oa  »  couliime 
de  ae  figurer  comme  mâlet;  lela  que  :  ange,  génie, 
centaure. 

3*  Lea  nomi  dea  joura,deimoia,el  dea  aaltoai  : 
dimanche ,  Janvier,  priiUempi  (71  ). 

VoyeEpluibeijquaBdooJoiDtle  dimiaullf  ni  Auq  dob) 

4°  Lea  Noma  ds  la  nomenclature  décimale  :  (vn> 
tlme,  décime ,  gramme,  itère,  etc. 

S"  Lct  Nomade)  iDétaui  et  dcmi-mHi«i:culvre, 
élain, platine,  manganite (79) ,  etc.,  etc. 

6°  Lea  Noma  d'arbrei,  d'arbu>le>,etd'jrbriakeaax: 
chêne,  frêne  (T3). 

7'>Lea  Noniadea  Tenta  :f<f,^U(f,OuMf,  iVonf,  etc. 

Bite,  Tramonlarui,  «ont  tiiaiaia%. 

S»  Le*  noma  dei  montaEDet  ;  Chimbvraço,  Cent*, 
lÀhan,  Salnt-Gotliard,  Etna,  etc. 

^Ipei,  Prrinéet,  Con&lUère;  Votgei,  U$  Ce' 
vennet,  foat  eicepllon. 

9o  Toua  le>  Noma  de  ville  en  général  ;  ill  j  en  a  de 
(éminina,  c'eat  cd  petit  nombre,  et  qnelqoet-unt  font 
aéme  trèvdiitinctemeol concoltre  leur  genre,  tlant 
compoïét  de  l'artitle,  comme  d'une  parti;  propre  et 
loaËparable  du  oom  ;  '"Is  que  La  Rochelle,  La  Fil- 
lette,  et  autrei  Kmbiablea. 

Auiurplut,  loraque  leur  genre  n'eil  paa  certain,  on 
doit  faire  précéder  leor  nom  du  mot  i;f f/a ,  et  ceci 
doit  l'obierver  mrtout  pour  lea  noma  qui  aoni  aci 
«ompaguéa  de  l'article  pluriel  lei. 

HéanmoiDa,  quand  on  peraonniBe  une  ville,  on  en 
met  ordinairement  le  nom  an  féminin  \  c'etlaiDaique 


(;i)  ^HftfiniM  e«l  dci deux  genm,  iinv" p*le  SI. 

I71)  ffMJiMice  tnélal,  ré«RineBl  découvert,  eil, 

A»at  Bolitt.GaUtl,  l'A.  da  la  M..  Ltmart,  BuM. 

uvng»  de  chimie,  emptDjé  au  mai- 


itli 


employer  au  mHcuiin  le*  nomi  de  Loua  let  corpi  diii 
élémenturei ,  Voiygène,  Yhgdroghu,  etc.  ;  et  d«icoDi^ 

Mam^anJH.  Quelqucn  mindralogiitea  et ,  ileur  eiems 
pie,  Boitte,  OUI  fût  le  mot  manyaniia  féniain;  oiaii  II 
«t  proieatemeDi  reçu  de  le  Faire,  comme  <e>  nomi  de 
mftiui ,  du  genre  nuuculio. 

[7JI  ÀuUpinê,  ipini,  rouet,  j/er—  ^ — -'-=-- 
hiêbli.  vignt,  MDt  foniuiu,  et  ainù 

"(A)  ^B^^nëral  leinom  deville.wi>l/ï«inii.«en  »r«n» 

timininSomai  Maniout.iaOniiaiB  MJBtuai  Toulouie, 
du  féminin  Totofd;  MamiUé.  du  KmtniaJUsMi/iii.-e'eit 
pourquoi  «1  <1M  Rtmt  ta  lomf*  1  ManloHt  fui  mnihtu= 
rtiu*i  il  tauunlê  Toutoaiii  I*  floriiiaitla  HsrMjille. 


■i  ibol  eicepiioaJ 


Fénéhn»  a  dit  :  malheuretite  Tyrl  dmu  çutBte 
maint  ei-lu  tombéet  Daoi  ce  ca>,  il  r  a  ollipae  da 
mot  vitU  (7i).  i 

1 0»  Lea  Noma  d'âtatt ,  d'empirei ,  de  raranmei,  de 
provinces,  pourvu  que  lenr  terminiiioo  ne  aoU  pat 
un  e  muetj  ainil  :  Daaemamk,  Piémont,  Port^geS, 
Brandebourg,  etc.,  aont  du  genre  i>tatct//i)i,-n)jù: 
France,  Etpagne,  Hollande,  Italie,  AUemagM, 
Prutte.tlc.,  qui  bniitent  par  un  «  mael,«OEitlà 
genre  féminin. 

Lea  eicepliona  luiquellea  cette  rtgle  donne  lies  ne 
aaurolent  enibarraiier  ;  car,  loraqus  cet  noma  ont  ua 
genre  différent  de  celui  qulndique  leur  termlnalwa, 
lia  aont  alora,  cotume  lei  noma  dea  viUea,  précédé) 
de  l'article  qui  indique  le  |enre  qu'on  doit  leur  doo' 

1t>Le«lnflDilih,adjectlh,prépoi1tioiu,  etc.,  prit 
aubataolivemeiit,  aioai  que  toutet  let  phratet  tnlMli» 
tifitea  par  accident;  comme  :  manger,  boire,  jiate, 
vrai,  Jaune,  rouge,  car,  »i,ele.,qoe  l'on  fait  toujoort 
précéder  d'un  article  ou  d*nn  équivalent  de  l'arlick. 
la»  Let  mott  détigoaat  on  langage,  unidiiBC; 
le  batque,  Viroguoit. 

Sont rtaiKi«a ,  d'aprètle  eeni,  | 

loLetNomt  qui  expriment  det  oljett  (cDulla:    | 

Junon,  yénui,  etc.  , 

i«  Lci  Noma  rie  verlui  et  de  qualiléi  ;  j 

Courage,  mérite  aont  maaculina.  i 

1r>  remarque.  —  Leamota  compoaéa  de  plnaieura    ; 

rnoli  réunii  par  det  lireta,  aont  maaculins  ou  rémi'    : 

niât,  telon  que  le  mot  principal ,  exprimé  ou  loui-    I 

entendu,  ett  maiculin<ou  féminin  j  pareiemple  .ua 

avant-eourtur  est  un  courrier  qui  court  devant    , 

quelqu'un,  et  quieamarque,  par  avance,  l'arrivée;  et 

une  perre-nelge  nt  uae  plante  qui  croit  en  biver,  et    1 

doDt  In  tige  perce,  pour  liuti  dire,  ta  neige;  3iaà    \ 

avant-coureur  eat  maacuUn ,  et  perce-neige  eil  tt=    , 

1>  remargue,  —  Lea  diminutifa  tuivent  le  genre 
dea  oomi  dont  ila  dérivent  :  une  maltonnette  «1  fé^ 
miuin,  parce  qu'il  dérive  de  maiion,  qui  eat  féminin; 
globule,  matculin,  parce  qu'il  dérive  de  globe  ;moit= 
tieule,maKii\ia,fii'xt\a''i\Aitcii:iemonf;pelllcidt, 
féminin,  parce  qu'il  dérive  de  peau,  etc. 

Cependant  il  ;  a  quelque*  eicepUooa ,  mai*  ellet 


Lei  DOtna  de  viHea  aont  maiailiru  en  fraofaït,  lor» 
uii'ili  dérivent  d'un   nom   lal'm   mtueidin   «a  MUfrv. 

Soutn  vient  du  matculin  latin  AarAumunt .-  Touleii.  Je 
masculin  Ttio  ;  Lyon,  du  neutre  LugJunum  ,•  Jmâim 
i/'im.  du  neutre  .iiFiififO'famuili.'tinti,  l'on  dit  ^Jlotrn 
t'iL  renotnmé  pir  let  loilei.  et  Toulon  i>tr  ira  pon  cl 
•H  conJerie  i   Lyon  eti  fameux  par  ici  eielha  de  ton  ; 

Lutic*  tiParit  uot  la  même  y.ilBi  et  cepei^at 
£iil<c(eit  Féminin  kcauKdu  Féminia  Lutitia,  al  Paru 
tH  miKuliD  ,  k  cauie  du  muculin  pluriel  Pariiii. 


!iui  u  lennme  par  une  ttllabe  Feininine  eu  en  ji'nbHl 
éniinin  {  dam  tout  antre  cai  il  ett  nuwulin.  On  eicrixo 
Jéruialem.SioH.  lliou,  Atb'on. 
(  Domergat,  et  la  Uiu.  dei  amal.  de  la  laag.  tt.. 


[a]nant  aonéditio*  da  i83S,rA<*il.a«<U«Mt«pimtio  I 


lyGoogle 


S»ttdertàère  rêaurfue.  —  Ko»  n'aroni  p» 
cMoprii  dani  la  oombrt  <le>  eiceplioni.  Ici  SubaUna 
titi  qm  ont  l«i  deni  gennt ,  puiiqDe  leur  «mTormllé 
en  leoT  (Urogatlon  à  la  rtgle  dépend  mUquement  de 
l'iccepUop  dam  laquelle  od  Ici  prend. 

TonlM  eea  rètlei  parUcullirci  ficillteront  cerU)'- 
Dément  la  coonoiuance  dtt  genre  de«  SubtUDlIfi; 
mai», comme  noua  penioni  qu'une  lisM  de  Subitantifi, 
(nr  le  genre  dcequeli  on  pODrroil  <tre  ineertain ,  >era 
^falement  d'une  gnade  utilité ,  en  ce  qu'elle  remé' 
iJiera  i  IfnconTénient  det  eiceptioDi ,  qol  wnl  loié' 
panMei  de*  règle* ,  dod*  crojon*  deToir  mettre  loai 
k*  jtm  de  DM  lecleon  celle  qui  luii. 


S^Ailantifi  du  gtm  mmte^n. 

knUt,   prjci*    mw 

Anna ,  Iroti ,  préeifiica 

AcuiT  :  iMtjm  le>  Rem.    pluche  de  Iwii. 
dét.  Alhbi  c,  tùuew  qui  Mrt 

Acio«TMa».  petite  pièce    quelque  reuembiinceiTec 
de  pe^iie  dont  cbtqoe  nn     le  nirfare. 

■taaeot  de  le  fenaase  oa     abeilleaatdeiguépn Cia 

li  eofaitleHia  i^léide  l'oi  Jelamichoire 
dauiieHuellei  Mut  implus 
Ha  l«  denU. 

cbeide  chsiniie  an  d'autni 


■>  ami  ats  lonruTin. 


■B'(;5},  c«nbi< 


ArnKwi  :  voy.  le*  Rem.    mei 


tlnioD  de  chMet  diffitëate*. 


(AMqaeûati 

celle  de  1798  «c 
AwmM  qw  ( 


il ,  dau  le  DIctkDn.  da  Kieeeei 

■oil  féminin  1  maîi  le»  lexieogr*! 

pm  qnenDuaTSDicaiiuliétt'aGCordeatà  le  faire  no» 

{;<]  Agvfatc.  VAeadiMt  de  t;Si  ^crit  «futdae/ 
ccifede  1798  «crit  aei/u/duc  [a],  et  cela  eat  d'autant  plu 
^«■■■■l  que  «  nwl  eM  formé  du  litio  aqmediàcliu 


CanttUI*  *  fait  de  ce  m 


c  uia,  dit  F^allairm,  ai  le  net  tuMMthu,  pria 
nibaUntif  féminiB .  •apeiit  direj  il  eat  certain  du 
[B'il  a'eat  pw  d'aaace. 

(Rem.  rar  Canulllt.) 
A  1  radjeettf  atiatthm,  il  en  tri^-bom  niaia. 


El  DefiOa  (Irad.  de  rÉnéide)  : 

El  qee  l'eB^liii  Hc  cet  adjectif  au  f<<ininïn  ue  loît  i>*t, 
'  mi  qu'ao  di«  WraW,  un  barbarimiei  il  eitiraide 
ainqoe  le  met  aiiaitini  eit  beaucoup  nleui  placé  ilaoa 
k  Kjle  borlcHiue  m  HlcMpie  que  dana  le  atjle  dleré. 

OBakerren  qneymfane  le  dit  que  comme  adjectif; 
elitae  l'eaiploie  aujourd'bui  qu'en  loilAnt  le  ilyle  do 

tfit  AaaaTpiu.  (Apeapleftil  ee  uMfimMiiitJetu 


Feyn  letRem.dét. 

A*au.  fD^.UHeleiS, 
p.  i4- 

AviBiLcm,    petit    im 


SaiHtaittfl  mamiUrn. 


CiHTiMt  (7g]  ceaittiM 
C*LQD*,  Irait  User  d'un 


Caui  {8i),peia«)D  do 


AuuTica  :  uiy ,  lea  Rem. 


'K" 


I    rim*   ree 

R«i.d4t. 

Bi.L<Mi»,  raeioa   pur- 
EKaiaeo,    défCHe  fi 


erdiuaireaientea  forme  d'Aï 


ÉmItiqiti  ,  vonitif. 
ENtUni  (Si). 
£aroi*. 


Aail*  FaToil  d'abord  dit  de  ce  genre ,  ponr  aignii 
Ueneàl-eeplude.  Saw  a*  dermère  idiùoD ,  elle  le 
onadu  a  ^     " 


>-  Ceat  A  l*rt  que  beavotup  de  perienne* 

CeaetertaapniQlédereiptgDele^crTv, 
Il  i^oHiurnuentpar  cette  nitos  que  lea  leucegrepbea 
qui  en  ont  parW  le  loalvaM. 

(Bi]  CiÂH.  Triti0HZ  et  l'abbé  Pr^wf  (dana  wn  Diet. 
porUtif)  font  ce  mot/ïnMa;  maii  r,ieadémit,  l«  au- 
■rea  leiiCDgraphea  et  toui  le*  naturalisa  ne  lui  dooaeat 

(Si)  DiiiBcn.LegenredeGeBMn'eatpeinliBeertaia, 
c'est  le  maiculin.  Hutl.  Sattigtr,  Ce  fayr,  Signitr, 
Minagt,  Bumariaii,  friuota,  ['jécaMmia  fi^nf.,  et 
tom  le»  leilcogr.  le  lui  ont  donné  :  c'en  eat  plua  qnll  ne 

-     ■ l'autorité  da  Damt,  de  RklttUt 

ni  font  ce  mot  du  eenre/temfn. 
permetlronide  dire  que  le  nut 


(79)  c« 

eloatfém 
(Sa)  Chu 


Faut  pour  l'empërlf 


[aJCella  de  iS35 écrit  Af 


lyGoogle 


Dt>  unut  lu  irmiinirt. 


«■TU.10L  («^ 


tntam»,  ■brëfé  d'an 
tim,  d'uehbuîre. 

ÉqOILU». 

F^unaK,  lampi  a»  I  nt= 
néi  où  lai  JMn  unt  ^utx 

SiBiTàa*  :  mu.  la*  Uni. 

a*i,. 

ÉiniriiK. 

EtcoMrra,  nnia  qu* 
hit  wi  tav^ptoar  ifua 
effel  ednqai  TcUca  l«uo 
cher  te  BMatiol  nuA  Via    ' 

Eid-iimai  (88). 

Eiui  ■  :  Ddy .  Im  ReoLdét. 

TAL ,  lable  lia  htmeber. 
Lira  où  oa  teail  la  litiide. 
ttl  •  vouez  ]et  Bemara 
Wt  déUcbée*. 

ET*i«ru  :  voy  if  Rem. 


nra  :  prèi  da  deui  grandi 
HÎliiioain ,  noilié  dn 


cûtïtreiaeDt  la  ÉgjplM**, 
*e  Hnl  lerrk  pour  eipri:- 


alphiMiiqtiet. 

tacriGce  parmi  Ut  Jiùh  el 
le.  pneu. 

mrniL. 

Haiitov  ,  (rind  Mrcle 
qui  eonpe  la  iphèreeodani 
partial  egdeiiMc. 

HoaDKon  (8g) ,  prMin 
tioa  da  la  daillaila  de  quels 
qu'uB ,    d'aprèi     Pioifwr^ 


_jAiltw«aao*rieiD«  [a]. 

(Sj)  ÉriHDi.  Ce  mol,   du  teni[ 


bii  fdiHlr. 
^H  eiL  maifulln  od  /ïminln,   mail  ptui 
rD.  Aujourd'hui  il  n'j  a  plut  de  doute  tur 
iiflimii .  linii  que  toai  1«  leiicographei 

l.L'Acidl>nM)  (édiLdo  ■  i«i  M  de  iinSai  1 
r.  eall,l.  tf  ail/y.  Ltv4 
ni  ce   mol   du    maimlbi 
u  te  font 


le  élyauloeie  de  ce  mot  eil  le 


,  ..  n'ëloit  pai  d'accord 

lurleeeDredece  mol.  Ménaat  touloîl  quii  D«(iltqua 
miKuMn  :  SlehtUl  dll  qu'il  eil  iDatculia  cl  Kninin,  maii 
plui  MtuteDi  miuuliu.  Dorai  le  fail  Féminin  ;  c\  ' 

anreque  luï.dannDîi  l'.<i.nJeflii<,  du»  lei  pren, 
ilioni  de  nu  Dictioaniire  ;  mtii,  dir»  la  deriuire  édi> 
lion,  elle  le  miriguc  du  Genre  maïadin,  e( aujourd'hui 
on  lui  donne  gcniralemcnl  ce  ceofc. 

(j»)  lïo,»i.  faut/rlai  et  fit.  CamtlUt  peiueat  eue 
!t  iWif/e  le  font  MOfcafiB, 


OAttnMfi  aawM.'iiu. 

Hamvuii .  gnad  braH , 
iraod  tuaniUa  :  vey.  lei 
Rem.  déi. 

Hinai  :  tioy.  le*  lUn. 


tempi.  —  En  phjiique,  ins 
lonatlei  qae  laimnl  eolre 
allai    lei     mal^n    dm 

CM  que  Ton  appelle ^rw. 


ou  deu>  golfei. 


««(9<0- 


OiCLisqni 

CBiida   qui 
_  ue  el  olro 


SuiMMiVfi  m 
Oi».  TÎrïk  (p-aiue  da 
art  paDT  iraiiiar  Im  rono 
Oi.T»E ,  icdd. 

OiiRim.  ^oy.  let  Rao. 
d*i. 
Oaau. 

OriDB  ,  100  da  «ta*  fia 
piTot>d*Btle*erta*alaan: 
coliqoa,  uparifi^t, 

OrDKDLi ,  petit  onrrags 
deicienceoaaeliUàvUuv. 

Oiitor»,   pelil*   piice 

detiioéa  pou'I  prier  Wm. 


IWBr  Raranlia  de  l'eitcu^ 


Piune,  hmche  de  T 


(gi)  M'u'ithi.  Ce  mot  eU  loujoar*  naMnUn,  némo 
lonqu'U  modifie  un  nom  du  genre  fêmidiD.  Oa  a  de»e  en 
rtiua  deraprocberàÂacfaucai  vendaaFrtee*  *■!»> 

Daif-jr  pniiJrvpoaTj«|*aBilT«BpalBHil^Ut 
Il  fàul  dire  mSnliIrt  vloltnl ,  quoiqu'il  le  rapporte  k 

Au  «rpt»,  on  le  rappellera  que  BedH  élût  fort 
jeuoe  quand  il  fil  eclta  pi^ée. 

Minitirt  «I  beau  au  figuri,  et  appliqua  aux  rhiiwi* 


(9')  M'" 

luelquefeu 


,     (a1L'AcadAnieatdoDl£lcléminindtai(0DJditdei335. 

i.4]Eldei8ÎS. 
I  {NolenUria-l.) 


lyGoogle 


■0  «nu  ns  lonTAiiTirt. 


<fe  dm  cbMa  entre  ellm. 

PlciLi,  bisD  qneedn 
qui  nt  en  poliunca  d'aua 

Te  Invul,  et  dooi  il  p«vl 

Fmvn.!  :  Mv,  lo  Rem. 

Pitut  ,  hoillct  f  una 
Bcor  «ni  ennloppeu  ■• 
(iitilMl«t  «UmiDH. 

Ptxuu,  m.  pi.  :  voytt 
la  ReBtrqiwt  déUchïa. 


(lieimlct,  (UtilJ 


PM  gtiwéuiqim  (94  tw° 
•ei  V»)  en  »•«««  ebeite* 
Grao. 
Tdt»  ,  petite  iaintùct 

Tuiiicvu.  Moraiiuace 
qnï  lurvÎMtl  UM  fniilk», 
ànaartcioa,  iuMpUote. 

ULTiMiTn ,  denûire  M 
irTéTiic*l>l«coadïtîaaqu'«o 


Abiuto:  p.  In  Ban  ^1, 


liiDilaiartkiw 

Utioni  «a  joiolorei. 
AKTICUHUt  (96). 


■•u.  JtMAftU  dil  qM  cie  tKÀ  Ml  n 

fWltWM/hBtd'Mtrair'  — —  ■—'■"— ' 


(97)  Abciu.  /'oboixf,  «Uni  M  tngidia  A'^galÂoeh, 
MfrÀoMéa iprt*  M Hort,  «hit  M imI SHurâilû i  c'eit 

a  WD  înpràMor,  Ul  ce 


mt  ■MirBtm ,  at  Lingutl  Ini 

In  loiGepvpbei  VindiqDeiit  du  /iMiria,  M  sa  («nra  eM 
edii  qOB  l'ntage  hu  1  recmna. 

(99)  ATin^lu.  0'alUg,eaatl.B«UU,  Uvtax, 
CVwm,  Maymx,  Jloil,  etc. ,  bât  ce  mot  Kmiaie  1 
■ni  TJeôJimli ,  <|ui  ne  pirla  de  n  not  <[ne  duu  Pédia 
>••■  de  IÏ98 ,  l'ndîqBe  da  BiuuliB.  Il  ait  irai  ^*e  aatia 
iditiM  DoMpuaTouée  par  toute  r^caiUiiui;capeiHliat 
•M.  derio»  «I  Mre  mentioc  [41. 

(m)  ÉriTu».  ^angalm,  ithagi  et  TA.  ConêlIU, 
HancBl  qae  ce  mot  nt  dû  dtm  «Orei,  miii  plutAt 
ninïB  (jDeauKulia.  BIchtUt  le  JjMit  (dhi  BMCiilin 
ctiÉsBOiB,  natilc  plosMUTCOt  mauiiliDi  JtouMnl  {diDi 
ladUicaoe  de  Ha  épigrimmei),  Coêâundr»  {dMi  u  tra> 
ilactioB  da  1* KMtoriqne  d'Anitota ,  Par»,  i;6S},  Cm 
■"Uf^daiM  le  Menteur)  et  Baay-BabiUai  (ptruot  de 


SaitMaUfl  fimiOu. 


trefob  en  aiage  chei  laa 
Greca  M  tet  Remaina. 
Arala-Btuit  :  vmg,    la* 


Amki,  fte.  pi.  t  My.  kl 

Alitas ,  ctBal  manbna 
aeiu  dcUiné  à  receToir  lo 
•ang  doc<tDr,  poar  ladiu 

et  dam  loataa  !«•   Mtcti 
ptrtjes  du  corpa. 


BiFAca  :  trgn  page  K. 


répHipbe  hita  pcnr  Jfa/ijrw)  lui  oui  doond  n  gaaro. 

Anjourd'huï  épUapht  a'ett  pluj  que  /ImMin. 

(loilÉritMiTi.  Lei  ancieruéuiraini,  tell  queSufiab 
Xay ,  Bmtiae  et  F'ançHai ,  oal  taDJonn  nit  ce  BWt 
BaKnlio  (  Minagi  crojeit  <|a'oa  paiTaK  le  hire  iadiSia 
ramaent  naicalm  et  Anùata  ;  l'Jeadim 


Anjoardlini ,  at  depvii  lonf-teiopa ,  le  /VnfiifN  l'a  eo^ 

(io3|  Fmi.PItUHDnntaanetipiFiqaeidictNillinre* 

pr^Tahi ,  qa'afi  peut  regarder  OMHie  ai 


C«  iHbMaalil  t'énine  1 — - 

VAecMmh,  Trévoiac,  et  en  général  lea  diotioauitea 
n'en  daaiieat  (OCBd  eieBple  [à] . 

M  Et  de  i835. 

[ifDini  ma  ëdil.  de  iB35,  T,éiMiUmi4  fait  le  mat 
avanl-icint  da  Kore  fémipia. 

[c]  La  fibr*  eXamni ,  mu 
(THlquefaii  EtnréaMDl,  de  U  dï 

■  albcteriet,daa>oe>eDa,  ou  ne  1  cmpme  piere  *|uaa 
MBguLier.  C*t)uimmttUÀbr*délK*l;t-uMt,rA6-. 
UuUtiut-  (Dicl.  de  l'Acad.,ddil.deitlU.) 


lyGoogle 


DU  CIHU  DU  «DUTAHTin. 


AiiiMM^/lInliiliU. 
Fi  ■  i»  -.voy.  I«  Rem  jUt. 


LAiBuoa:  ooy.  letEten. 


Htdie  (ia4),  urpaotfB         Loiiiat,  t.  da  sttmt= 


uflg.  .wi  liai 
aumente  à  proHirtioa  da* 
cSsrti  que  1  ou  Mit  p«ur  !• 

HTrcuoLi,  I.  deiMUo 

BipOTKb}!!! ,  droit  *c- 
qUH  par  un  créander  tur 
la*  imcMiibl^t  que  un  ài= 
bileur  luit  aSectéi. 


aifua  et  deux  autres  ddiu», 
Hfiiaai  (io>l). 
Nuxi,  coquillage  an-de* 

lei  perlai. 
OBiiqTiES,rém.ptur.Fu. 


OiirtiMiii.^tendard  qne 

'    roii  do  France,  quand  ifi 
■llokat  à  la  guerre. 

Ohoflits  ,    ai    plu    et 
large  de  l'épaule. 


n  écRoain  ont  hil  ce  inat  m 


Vffj*.  a/-™.!  I-  Kw  mm^ 


Sehit.  Iran.)  «ir celle 
•iaoi  de  tAeadémit ,  ■ 


Domaraiw  (^ 


._  .    ninin  ^ytra  qninoni  adomiéli 

Hmmmkj/drw,  Panrquai  la  matculin  latin  Agdrui  ne  noui 

^ ^'ipaa  Ay^renutculin7Leipo^teft  auroîent  plui 

e,et)«>3enigenre>ann>ieDtchaGiui  cd  lenrh? 


Sam  daule  reùa.r*.  «1  le>  autre»  écrinin 

•  qui  ont 

donné  le  ^nre  aiMCutaà  hgdr» 

FrigU.  liwi.  «.t.»  F.h»Ulw  k]^. 

muticelui-d: 

z.™«.,  turbi  ..piu-  c;™.«wL.  /i^j™,. 

Qneiqa'ilen  «.il.  l'uiage  t'ai 

iclarépvi 

itivemenl 

powleBeorenwKulinLa]." 

(loS)  Idtlu  :  il  t  •  dei  anteun  a 

i  rbnt  ce  m 

otmawua 

lia.etd'aulrea  qui  le  tsm  fcminin 
lea  prenièrea  édition*  de  ion  Die 

■indiqiioit 

r«fl»ion, 

%X  :  ?>(  i^#  Ut  Flu>  courla ,  et 

Hminin. 
ane  iUga 

BoiUau  a 
fa  idytl,. 

Cepeudaiit  V^tadimi*  (édiUoi»  de 

.,6>etd 
que  \eriM 

^79»)  [*1 

™^que 

I107)  laiDiia.  C«  DMt,  dont  «o 

faire  UMee  qu'au   fimiam,   étoil 
Boukour,.  Flichllr  lui  enl  donné  c 

anlrefoii 

e  ^nre,  e 

V^cadi- 

remplojoieot  au  lia 


'"(Cli«tïl.) 
(to8)  Miiiim.  Trévoux  marque  re  mol  mawulin  * 
féminini  Buii  VAtaïUialt,  féraud,  ffailli/,  elc.,  elc. 
M  Mnt  ôiàU*  poar  la  /enfiun. 


SuitUmOff  fl»Mat.  S-ttUntIfi  pmbiM. 

OKaLfi.  Plccu ,  wpBL  Vieu 

OrtLi,  pierre  précisuta  mot. 
de  dinerwi  oouleun  trèa-         PIdàu,  tnécaoïqne qui , 

iiTci.  lri*-Ttriéei.  pour  la  harpe,  aert  Ji  f»it» 

OraraiLMiB,  naladie  det  dei  diè»>  et  d«  béwli, 

jeut.  et,  peur  le  pian*  ,  à  mdé 

OriiQni ,  tcieoce  qui  fier  le  ho. 
trailede  la  lumière,  etdei  PataicEi. 
-'A''*!îen«d«^ôb'itta!î!;         P»™a»ila  {'  '«). 

Oiraiti . 

grand  aigle  t 


dét. 


)dite,  eK>èc« de  colon  Sihtihlli  ;    vog.    le* 

CI  lurtré.  Rem. dét. 

)iiii.  SriiiLB. 

)oTtaiiE  ,   gre*  oiietn,  Srit.»  (iii). 

>DTaE  ,   peau    de  bonc  déchet  qui  acrencontreiur 

rnie  et  préparée  de  ma'  le  poidi ,  la  quantité  au  la 

relpouKÙrcooleoirdc  — ^-^  ■-    -       ■       ■■ 


Fuoi ,    cloÎHiB  ma;oaa        Tafauqua  :  vat/.  lea  Bc- 
lée.  marque!  dét 

Paaoïi,  membranei.  Tiai, 


(109)  Orna.  Ce  mot  éloit  aulrcfoia  n 
bit  obicTTor  que  H.  de  Aicy  lui  a  don 
(t  trtduciioB  de  la  Bible  i  etiUsiii*  1 


eftv  dan* 
dauBty^ 


l.dit  Caajfml.iUloit  liailéàitdebMirea 
lu  iéminia  qu'on  ne  pent  douter  de  »d  ina 
alori  peut-être  la  ToloDté  eipre»  de  ce 
lintera-t-elte  lie  quelque  peidi  poar  un  grand 
DO!  leclenn. 

OUI,  nom  ne  partageopi  pai  Topinioa  de  co 
lire  ;  et  quelque  impoMnle  que  nit  l'aulorité 
,  nouinepenionipaa  qu'elle  poiue  l'emporler, 
'aprildetlecleun.  rarTutage établi, «tgénéralo 
ment  luivi  aitïourd'hui.  Au  lurptui  il  aeroil  pouible  qne 
ce  erand  poète  n'eitt  point  commii  uoe  lemblable  incon 
reclioD.Heie  pounwîl-il  pat  que  Boehiê,  paruneellipM 
auei  hardie,  eût  Toutu  Faire  rapporler  le  participe 
rifuiêi  iamia?  et  en  effet,  ce  rapport  parait  aHci  dik 
ti.relr  l'^'^r,  d,  -um  Af/m^,  Vti,-il  tant  tlTr-- 


il-Lamttrl,  diuuMHi  pvUBsdi 


orp;(.. 


lUgeisc 


Malt  r.^ea^^Ml«  et  loua  lea  leùoognphea  le  marquait 

(tiiis»i>»ti]iia.JUiiAr'albitceiBolmaKaHBimab 
l^eadimie.  Trévtnai,  rTallIg,  Galtii.  H.ieBiiffbn, 


(M.)  S' 


I.  On  hito 


ui  doimenl  que  le  féminin. 


,  quclquei  grammair 
en  règle,  ^ti  aX  f< 


i\  maimÏÏQ  an 
e  féraiain,  et 


fd]  L'Andémie,  d*o>  mb  édition  de  lUS,  •  fait  kudra 
ulMaotir  féminin. 

r/.Uil  .IsiB^'L 


trcraiiMi'emplojt'.iau  iMtuuli 


(835,  rAcitd-  fait  le  »Mnrft«, 

{mottdttBd.} 


lyGoogle 


DD    ROBBU    II! 
SuiilattUft  fllmlmlmà 


DD   lOmil»  BU  ICNTANTin. 

ta  MKU  commiuii  qui  conTienoeot  1  ckaiiDe  iD= 
dinda,  k  cbaqae  choie  d'iule  même  etpice,  peuveiil 
are  prit  en  direnet  Faïoct. 

On  peut  le»  ap[diquer  1  mi  de«  Indjridui,  1  udo 
de»  choaei  auiqneHe*  lli  coDilennent  j 

On  biea  les  anilioacr  i  ^uiieun  indiTidai,  ou  i 
plmiean  choiei. 

Poor  AttimrDer  cci  deux  «Mei  de  maniirei  de  ib 
gmAer,  od  a  intealt  le*  deuDMiibre*  :  le  tingulier 
H]e  pttiriet. 

LtNom  propre,  n'Aant  giTan  nom  de  famille, 
m  nom  qnidtaïingtieualioiDÎDadeiaDtreiboiiimci, 
(aïdio*ede*antf««ctiiMei,ne  peut  être nucepUble 
deridte  accettoiM  de  plnralitt. 

31  ron  tr«Mn«  dei  exemple*  oè  le  Non  propN  «oit 
■lii  comme  le  nnn  appellatif  arec  le<,  lettre  carac 
UriMiqBe  dn  pluriel,  c'ett,  ou  parce  que  ce  nom 
D'tit  pina  le  nom  propre  d^n  Individu,  maii  le  Dom 
propre dMDe daue  dlDdi>ldin;oa  bien,  parce  que 
ce  Dom  Mt  un  nom  [vopre  emploré  par  tauono' 
Mue(114),  c'eil-à^re  pouruo  nom  commun  ou 
ifPElbtif ,  i  reffM  de  dtiigner  d«i  indif  idui  Hmbl»> 
hlalee«ixdoDtonempl{HelenDmpn^>re. 

Htm  le  premier  caj,  il  ou  dit  let  Henrii,  lei 
Boarboiu,  lei  Stuarti,  let  doun  Citari,  c'e>l  par 
Il  BtmeraiiMiqne  celle  qui  fiil  dire  In  FrançaU, 
iuAUemandt,  tei  Champenoli,  let  Bourgulgjumi  ; 
dtaeundetiiomiflenpf,  Bourbon ,  Stuart ,  Cèiar, 
D'aï  Ida  le  nom  proi»«  d'un  individu,  il  ett  devenu 
hoom  propre  d'une  claue  dlndlrldu*  ;  ce  sont  det 
dnwi  dont  tout  lei  lodlvidni  ooi  un  nom  commun. 
Its  Romalni  ditoleot  an  pluriel  JulM,  Antom,  Sch- 
foMt,  tODt  comme  ili  disoieDl  Romani,  Afrt, 
Agtâtatie*.  Te  1001  dea  non»  propret  de  collecliont 
qû  DOW  rendooi  auni  en  franfaii  par  le  pluriel 
qsaad  Dou»  les —■ '— 


(iil)  Ob  dit  la  rM/Mtw ,  ( 

;£» 

■îD  iitiilli^àètM  ïa  Soif,  Ut  sàM-jiât,,  >,uu.uu,, 
Xmî  et  Aml-jMn nient  du  mtKulÎD.  Haii  liut-it  dire  : 
Li  Tmmint  ttlpaitt  vupanit/  je  Toui  plierai  à  la 
giiouleui  prvcXaht  ou  proehaini  f  Rtgaanl  dit  ^  1  /a 
Imi-leaa  proehain.  Ceftadtat  prochain  ne  uûdiGint 
rt  Jkiaf-Jwn ,  loiii  ta  fUt,  aa  doit  dire  :  J*  mmi 
HJirai  1  la  Simt-Jsan  inwAain*,  et  par  coniÉquenI 
tiTouuBlMt^iajt^a.  Dut  loui  lei  etempla  de  cette 
utnre.^eit  la  fête  qne  req>rit  mniidtre ;  c'eit  donc  au 
ut/tfaqne  doivent  M  rapporter  toui  lea  mwiificaliii. 
{fimtrmu.f.  Ude  md  HinueU 

(I  iXiL'AnteiiMiait  ett  une  lïpire  de  Thét«ri<nie  par 
U>)idle*DeiaploieiiDncniicommunou*ppellatif,  1  la 
ptH  Je DDom propre;  ou  bien  on  nom  propre  è U  place 

Mxi^iUitiet  ttomeommim.pii^  un  Vttu  non: 
lanM p^fyfophe ,  oralfur, poitt,  pirt,  lont  dea 


,  *l  Bemifée  a  dit  al  écrit  : 


Dau  ie  Mcond  ci 
Let  ComellU*  tant 

lUatilllon  (lennon  dn  dlnuocbe  dei  Rameaux)  ; 
Donrua-ntoi  de4  DiJiBseldeMPmaiont,amU 
du  peuple  de  Dieu,  et  lit  pourront  avoir  dêt  Nu . 
iBiNi  et  dei  iuaaru  pour  leuri  tninittre*; 
Boileau  (DUcotm  au  Roi)  : 
Oni.jeuiaqD'enlreceuiqDi  l'adreiient  leora  veillea. 
Parmi  let  Pilltliiri  en  compte  dea  ConuilUt  ; 

Le  même  (Ëpltre  an  Roi)  : 

Un  Angnile  aitëBient  peut  htre  dea  Xlr^br/ 
L.  Aœfne  (Paème  de  la  Religion,  cbant  VI): 

C'ut  par  eaidetclir^lJeu)  ou'm  apprend  ireipeater 
EtquemémeiDi  Kiroiu  en  doit  l'obÛHance  i[leir«i. 
Le  même  (cbaut  VI]  ; 

L'eiemple  dei  fofoiu  eat  tr^  fuâle  i  nurre  I 
Uutw  qui  >BU(  Duurir,  owirageui  qui  peut  vivni 

yoltaire  (Ëpltre  i  Boileau)  ; 

loi  lièelea  dei  Mi({a>  on  ne  v<rit  point  d'OijnUM; 

U  même  (Préface  dXtEdipe)  : 


i;«  même  (Variaoïea  Hir  le*  évtDemania  de  1744)  : 
Louii  fit  dei  BolUaax,  Aagutte  de*  FlrgiUii 

Le  même  (Oitcoototur  la  Iragidi*  de  D,  Pldn, 
édition  de  Kehl)  : 

Ceux  qui  ont  écrit  PAlilolre  en  France  et  en 
Eipagne  n'étoieni  pas  de»  TiciTi»  ; 

DelUle  <Épltre  i  H.  Uurent)  : 


i)onir{poèmedela  DécUmaUon,  chant  II): 
Qu'un  MoBirt  l'^ltie,  il  oalira  de*  Baronti 

C'eit  parce  que  toui  ce>  Komt  propret  toni  em<i 
plofét  Agurêmcol  :  les  Corneille!  pour  de  grandi 
poétei;  let  Davidt,  \e»  Pharaom  pow  ie  grandi 
roit;  let  Nathani,  let  Jotep/tt  pour  det  mlnlitiei 
Inrtgret,  éclairéi;  \t*  Pelletiert  pour  de  mauval* 
poèrei,  etc.,  etc.,  et  qu'alon  cet  nomi  propre»,  alnal 
emploré»  pour -■■- -*' '—" 


nomi  comnnni  j  l'^nfOnoHUM  enfiitdei  boom  particiti 
lien  qui  équivalent  à  det  nonu  proprea. 

Ainii ,  lea  Ulisi  diaoient  ie  Piiumni ,  ponr  AnMatti 
rOiiTigt.  pour  Cieiroit;  le  Poin,  pour  F'irgiUiii 


Exenplt  d'ut!  Samprejrrt,  peur 


■iniiqu'on  appelle  un  pr/wvenM/,  nNiuHiun 
Dutrtonf  qui  praièffo  letLeUm,  unMlcliii  -,  un 
iflff»  tl  lurliitii:  ■ ,  un  CiTon  ;  m  erifiaiu  ftoni 

tijttloax,uoiOiuiUmoUiltd4taHiqim,im 


lyGoogle 


4» 


DD  non»  >ci  simniiTirs. 


pcDatlrM  qui  toot  laicepliMci  dttre  mlm  an  phi« 
rlel ,  ODt  dû  en  prendre  la  marque  cancUrlithiue. 

Aioai,  1  l'eicepllon  de  ceideui  cai,  ite  cea  detti 
mollh,  tant  qu'un  nam  retle  Nom  propre,  il  ae  peut, 
«omme  aoat  l'avoni  d^Ji  dit,  prendre  11  nanine  du 
-plDTiel,  quand  bien  même  tl  détlfueroit  plasieurt 
penonne)  portant  le  m«me  nom. 

Mail  l'il  n'eil  pai  permii  de  donner  an  Nom  propre 
la  marque  du  pluriel ,  l'uaage  eat  de  la  donner  i  tout 
ce  qui  r  *  rapport.  On  écrira  donc  : 

Lei  deux  CotstiLit  le  aonf  Disnacnfi  dana/a 
république  dei  lettrée;  lei  deux  Cictnon  ne  te 
tant  pat  également  iiLiiaTiii. 

Cella  phra»,  q 


Lava-ia,  itutitldt  BervIlU,  Damalrm  e 


I  dei  trait  Giiil> 
ul'hiit. 


learopiùoawrla 


M.  l'abbi  Le  Bœuf  a  ditllagul  deux  A»)  w ,  Pun 

iuèque  d'Auxerre;  l'autre  religieux  de  Clteaux. 

(G^Uard,  Hûtoire  de  Franfub  I»,  t.  V,  p.  ».} 

QMtreMUAiiMiMibviitlIwDinepamTaieat 

Heun  t  Gn  M  qu'un  teul  déùre. 

{la  Fonlaitn,  Fable  du  deui  Chiea  et 
rinsmon.) 

Let  vojraget  me  mirent  à  portée  de  fiàre  guel- 
çueteonnoUlaneet scelle  det deux bititun, etc. 
iJ.-J.  fioiuiHu,  Cftofetûam,  Ut.  V.) 

L'Etpagne  t'honore  d'avoir  produit  tet  deux 
âKiii^fDi,  i.Koafn,  Pomponiut ,  Columelle,  Mar= 
liai,  Slllut  Itatleut,  Hjrgin,  etc. 

(H.  Rayneuûrd,  Ocicin  et  hnaation  d*lalaB> 


«,) 


Jamalt  letdeuxfltrtoK  n'ont  autrement  vfffvgi, 
ttt  leuit  ni  avec  leurt  arméet. 

{J.-J.ItoHittau,LMnkd^AUmh*rtimi»aDertiii» 
e«nnw,  pi^iSt,  édit.  dsDidal,  1S17.) 

Rodr.  Orgognit  eonteilla  à  Almagro  de  faire 
tnourir  let»tvieitàtttgu'Uai>oit  entre  lettitaliu. 
(Jnofd, Hiit.d'Aiair., I.  Vl,p.  S91.) 

Hélai  I  c'eit  paur  juger  de  quelijuei  nouTeaui  ain, 
Ou  dei  dtux  PoiniitHt  lequel  Eiil  mïeui  la  ren. 
(fluUMru.) 


._.  .   -^  M^nlmertxeii 

parce  que,  Hlon  lui,  Irt  rnoU  Tar^uinf,   Càloru, 
quoique  d'une  même  fr»*»'U-'     mkA.Aiia  A,»  rn^m^ 


|ue  d  une  métue  hnillc.  quoique  du  même  nom, 
ni  i  déligner  pluiieun  indjiidut  dont  le  nom  dail, 
par  cela  teul ,  être  pluraliié. 

■Mail  il  noui  temlilequecelIeopmiDnn'eitpu  fondée  i 
liant  ceiphraiet,  le  non  se  doit  pa>  prendre  le  i,  marqDe 
caraciêrMique  du  pluriel,  parce  que  es  onn  d'v  ett  eu^ 
ployé,  ni  paremphaie,  ni  Hgurénient;  el  alsnil  neccue 
pei  d'être  Noniùopre.  C'ctl  un  nom  de  famille  qu'on  ne 
peut  pat  défigurer.  Targtàn  et  Tarquînt,  Calm  cl  Ca= 
Uni  ne  lenl  p»  let  néon  d'une  méaie  famille;  coni^ 
quoimenl,  quoiqu'on  parle  de  pluiieurt  Tarquin,  de 
ploiieun  Catm,  00  doit  i-  rin  :  lei  diax  Tar  juin ,  let 
Utux  Cetea,  eic,,  tam  le  tigoo  du  pluriel. 


Det  dtux  KehtUrv  inr  la  ferra 
Im  cipleiti  MreBt  idmiréi. 

{foU. ,  tf.  au  duc  de  Rich^ieu.) 
(115)  Let  Viscaiin ,  duct  de  Milan,  portoierJ 
une  givre  dont  leuri  armet. 

IVAcadéml*,  la  net  Ghire.) 
Parce  qn'aaeun  des  Komi  propre!  n'ett ,  dan*  m» 
pbraiei.  employé  agurêment;  que  chacun  d'eiu  rap* 
pelle  l'idée  de  plutieun  penonnet,  malade  i^mieun 
pertonnei  portant  la  même  nom,  et  qu'enHa,  chacno 
de  cet  nom*  reatanl  Nom  propre ,  on  n'a  paa  dd  ta 
changer  la  foFme. 

U  arrlTe  quelqaeroli  que  let  poètei  et  Ici  oraleart 

font  précéder  de  l'article  lei ,  let  Noms  proprn  qai 

déticnenl  qu'un  aeul  individu.  C'eit  une  irrêgulii 


irétre 


tolérée  ,1 

l'écrivain,  pour  aintl  dire  bon  de  lui-même,  croit 
l'eiprimer  aiec  plut  de  Force ,  en  emplofant  le  ilgna 
du  pluriel ,  Ion  même  qu'il  ne  t'agil  que  d'une  tcDle 
penonne ,  comme  dam  cette  phrate  de  fotlatre  aui 
auteun  des  Neuvainet  du  Paraaue  : 

Il  manque  à  CaapisTnon,  d'alUeurt  Judleievs 
et  tendre ,  cet  beaatèt  de  détail,  cet  exprettioiu 
heureuiet  qui  font  t'anu  de  ta  poitie  et  te  mérite 
det  llaaiii,(f«a  Viaoïu,  dsaT*ui,  detUn-nt, 
det  Von,  det Cotniiit-t,  det  fUcin,  deeioattt. 

Une  iicenoe  qui  (altnaltre  une  bNiMê  m  pttrdoue 


L'ahbê  Coilln  a  pu  dira  aoul,  ta  pirUM  ila  trais 
•ona  funêbrei  de  Ftéefùer  t 

Là  brillent  d'un  éclat  Immortel  le*  nertut  polh 
tiguet,  morale*  et  ehritienne*  m*  Le  TMer, 
•■s  Lamolgnon  et  bu  MonlautUr. 

Ptrc*  qn'êpnuvaM  celle  émotion  qui  rend  h  «tyto 
figuré ,  ta  manière  d«  a'eiprimar  cat  ui  htf  «ni* 
■recMpeiMêe. 

Uai*  dan*  cette  pbraae  :  | 

Nouin'avont poIntpantiinataulBurt  modenut 
de  plu*  beaux  ginlei  que  im  Racine  et  lu  £<w* 
leau.  Comme  il  n'y  a  ici  ni  mouventent  oraloére,  ni 
élégance,  U  eit  certain  qu^l  eilt  été  plut  correct  d* 
dire  ;  Xou*  n'ofottf  point  parmi  noi  auteun  mm 
démet  de  plu*  beau  finie  que  R^cire  et  BoitAiir. 

A  l'égird  de*  710m*  lubitantlft  qui  tout  comnuM 
ou  appellatifi ,  ou  bien  qui  tont  mia  dana  cette  clam, 
il  tembleroil  que,  parleur  nature.  11* duw^il  Iodî 
être  employétauldeul  nombre»  j  il  en  ett  c«pend>et 
plusieura  qui  ne  a'emploient  qu'au  aingulisr  ,  «t  d'io* 
îret  dont  on  ne  te  aert  qu'au  pluriel. 


queron  nel'ipptique  quecunime  un  kuI  individu, Qaieê 
on  dit  hi  dtux  ComillU.  ttt  dtuxScipion.  il  y  aelliiKe: 
c'eit cam oie  ri  l'on  ditfi'l  let  dcui  Iionimei,  lei  itia 
ïndiTidui  qui  portent  chicun  le  Nom  propre  de  Car* 
ntille,  de  Sdpion  i  et  *\on  le  pluriel  tombe  >ur  le  boI 
tomm*  sa  mr  le  mol  indluIJu.  cl  nullement  nir  le  ■>»< 

dolnul  point  prendre  le  ligne  caraclûristique  du  plu= 

Cette  opinion  «t  d'autant  plut  fbnJi^e  qu'elle  te  Iroote 

en[l6rcinent  conforme  i  celle  de  Beauzéi.  de  fTai'rjr. 
dcM.  JacfMDunf.deM.  Bi>ni;nic«,  rlcpluii 


lyGoogle 


M   ■OU»  BU  SCWTANTirs. 


or,  argent, pbunbfitain,ftr,  cuivre,  vif-argeni, 
titwatk,  vite,  antimoine, etc.  (116). 

}>Lct>romatea:  le  baume,  la  nvrrJte,  lettorax, 
teticent,  l'abtinthe ,  le  genièvre ,  «te. 

S*  Lo  nom*  de  Terlui  et  de  Ticei,  et  quelqaei 


OuniTiTiciK.  Si  le>  non»  de  inétjnii  et  d**»» 
«  l'eniploieiit  poinl  lu  pluriel ,  c'«t  pur»  qu'ili 
il,ehAeun,UDa  •eutewbtUnce  composée  de  plua 


fHKtipèee,  mùd'i 
BcM,  et  qâ  M  reofei 
El  Al,  ipllnd  on 
iinii  ea  ploôeDri  pi 


Diidérûa  indinduotlea 
^ÏTidu  dûliaoU. 


llà^f«THltei 


„ —ion  lU  aniUur,  tUt  f*rt 

i.tupùmbtifuii  iàllmiil. 

—  ' M, dit  fo/Mlr*.  Ici ajtiai.leiaro' 

_.   ,  I  dg  pluriel,  liiui.  diïiloDl»  Ici  nu 

lH«,oa  offre  de  r<rr,  d9Vtnctnt,Aelû  myrrhe,  etnonAea 
m.  éa  nenu  ,  Jet  mt/rrhii.  (Cominenl.  «ir  Pooipée 
lit  Owtt* .  acte  I .  *er>  iij.) 

(ii;)  Imni».  Ce  mol  ■  cepeodint  on  pluriel,  tatn 
c'MiraleHDl  an  fipiré  :  et  aJon  il  tigalfie ,  leDtinieDti 
pénUci  et  doulooreui. 

Din   Hw   dilaché  d—   Irompéti   douetan   du 
aoidépttrUitabUairtt  immii  qu'il  y  -''- 
(U  F.  - 
{VJtadimi»,  Firaïul,  Gauil,  Lavt 


(iiS)  liHia.  VJeadimH  dit  :  /« 
ir'aoavenit.ei  Triooux :  Ui  ardiu 
ItbjmHmt  HmpirétiparUivtnlifi 
CcnmIhndU  ca*  oA  Ioo  puixe  ,  dac 
«fiDjer  le  mot  ardeur  au  pluriel. 

liapoèKs  qui  *e  aerreat  de  ce  mol 
;line1  pour  amour-,  cauiilteBI  prioci 
iMnide  laneture  ou  de  la  rime  : 


(iwlBurTi.Autrefciionemplojoil 


■hImuJ  lu  pluriel  el  au  lioipilier,  lonqu'oo  (ou- 
U  pufer  det  quilit^i  ou  de  la  réunion  dei  qualités  d'une 


ilbiendiflieilt  d*  dierir*  imUii 
vuctllt  vili: 

{VAeadimli.) 
a  dise  les  btavlit  d'un  ouvrarc, 
auteur.  On  dira  :  Ifôeauiài  di 
■      -     -      ttiideFirgiU. 


"SiîTwb" ,. 

nnU  te  dit  qoelquefon  au  pluriel ,  itacu 


Domi  relatih  à  l'homme  ph;*lqtiee(  i  l'homme  moa 

rai  ■.l'ado[eicenee,t'amertume(\il),l'ardeiir[\\ii), 
la  bOMteue  (11»),  la  bile,  la  beauté  (ISO),  la 
bonté  (i'i\),labieméa7Ke  [M'iUle  bonheur  {HZ), 
la  eopaclté,  le  ekagrln  {131),  la  ehatteté,  la  cfta» 


défini  :  ily  a  dtt  btauliid*  lo 


l»nl« ,  I 


[i»)Bin.>i.i. 

i'irraDge™l,!e 


perunnei,  à  i'ige,  au  k 
lua^i  reçut  et  aux  mou 
an  uDgulier  :  Otip*ut  ri 


IV,  «.B.) 

eut  parler  Jane  cbme 
,  d'une  choH  dont  on 


L^étTAla  bùiud^nea  j  t*i 


{Patoal.) 
t>.' 

Hpo*.,cb.It) 

Sauffint  anin  H  te  dit  an  plariel  :  Itt  innàtnctt  tout 
Juin  iltndut  Infliti* ,-  It  »» ,  fig*,  le  eanutirr  iwa 
pattnt  dt  dtvoirt  dtffiml:  (  Btlltgardt.) 

Lt  Tarn  n«  gardt  pat  auiH  axaettmeni  ijiu  f^irglU 

commt  ijirloif.  (SoiiAOTir».) 


{p.   Si6  de  >et  obier*.) 

,  e  ce  moi  ■  emploie  oruiDairtmeat  au  liogulicr  ; 

dt  ptiili  io-nittvH  l'homna  d»  mondt  n'vt-U  pof  aniB 
tourélV-i  VJcadénU  (dai»  un  Diclionoaire ,  éditioa 
de  1798) ,  TA.  ComtitU  el  Trivour  diioni  poiitivement 
qu'en  ceKi»,  le  mot^^Aeur'a  un  ;>^t(ria1. 

(ti4)  Cstcaïa.  Dau  le  hdi  d'humeur,  ilépil,  colère, 
IX  mulnapii  de^lurrcf;  il  oc  le  prend  quedaûlu  war 
de  peine,  aïBiction,  déplaisir  : 


[al  VAtadimli ,  dan  wn  Dict, ,  édîU  lie  iSJS,  dit  qna 
dant  ce  leni  il  a  un  pluriel.  Il  lid  tit  aiHvi  pluiitura 
bmhtari  en  un  jour. 

(  Not*  dt  rÈdit.) 


lyGoogle 


BD   ROMBU  BU  (DMttRTin. 


rM(taS),  Aioo»ni(l«),  laeaptMii  (IIT),  U 
ctarii{Mt)^laeonduUe(M9),laeotinoiiÊtùice{iZO), 
la  eon*tdératton{\Zi),  le  contentement  (189),  le 


(iiS)  CauiTi.  Unqne  M  mot  fi^iSe  ruiuar  qaa 
OMu  aTMi  {Mur  Dieu,  ou  pour  notre  procbua  aa  nu  de 
IKeu,  il  d'*  |»iai  de  plurïtl.  Laftndi  lartUgioH,  l'amt 
dti  vtrlia.  al  Foirigi  d*  l»lm,  e'ul  ^  cimiri  (Six» 
«■H()  ;  mif  poor  eiprimer  reSat  d'ane  cammuértliM, 
■oit  chr^tifluiiB ,  uil  monta,  par  UqoelJe  aou*  teooarooa 
Dotre  proehiio  de  notre  bieo,  de  noo  cooMili,  etc.  ,od 
dit  falr*  la  eiarlU,  fairt  liw  cutiTii,  dt  grand*! 
ciiiiiit.  —  On  dit  ramprtltrdttfitrriiàfiÛfçu'tei, 
pour  dire  le  ealaïuiier  i  lenqu»  le  pin  lâchait»  tul 
€Uit  d*  partir ,  jt  M  Ml  mu  filoli  étonna  n'ait 
n'i&tprtté  dtt  cuniTli  auprit  dt  bil.  (JleUtav,  leure 

iCoU 
•iel. 

TifÊt  é»  tnlM  piiU  da  tttirmi  câ>il(a. 

..«»  On  ■*BK»bt*,  tll»  Htm  lAitrv 

Oal  csatn  ■«  now  itiaMt  Inn  nUm. 

(LnFlekM,  111,1.} 

CiCrM  «a  pluriel  ntunUliniime.  Virgile  ■  dit  :  oJtofi 
Unltm  bvi ,  et  tanlcmt  aitImU  BCtUilibut  ira  I  ta 
fl-ençiii  eo/lre  Ds  l'emploie  qu'eu  lioipilier  i  on  u  dit 
pei  plui  dM  eolirri  que  ilr»  eourrour. 

On  dit  pourUnt  quelqueFoii ,  A*n%  le  langage  tamilier, 
j'efaîvudam  m  cniiiii,  <laiUf<«coi.li»  affrtiiMii 
«'eil  qu1ci  eolirt  eirt  poor  aecit  d*  colèr». 

(117J  CiniTiri.  Bomtî  a  emploj't  ce  mol  an  pluritl.- 
filtvtr  aa-dtinu  dti  cimn^  où  Dttu  ptrmet  f  u« 
nouf '0Vdiu4  ffxMrftWf  cela  n'ertpaidu  goilt  d'aua 
joDrd'hw.  (F^rauf  et  H.  Lavtaux.] 

(itS)  CtiBii.  On  «e  •rrt  quelqaefoù  de  evontaapfiDi 
ri*/  diBi  lefcaadelnmi^reiimait  oe  n'eit  qu'en  pocùe; 

Èmat*  ntm^t^mÊml  1..,  *l#n*nM  tUrltjt 


^«•MBOnr? 


,ea.n,i.i.) 


(i3a)  CoHaoïuxca.  Ce  mo 
du  ItiBiiirea  M  l'etpril  : 


m  />/iir)((  qnaqaaad  il 
DD  famé  ou  que  Toa  a 
ocore  quand  on  parle 


Danr  U  noniU  on  a  itaucma  d*  ceaneiuiaCH  *t  pn 
damit.  (Uad,  de  Pttiritta.} 

DimeiiUnu  ttrtmptil  FtiprH  dt  tmlti  Ut  eoininiM 
tOKaqidpouveititiCtmbtUir.  {Im'P. Rapin.) 

(i3l)CoiiiiaiiiTioa.  Panilefeu  de  raiuni.  demoUfi 
qui  engagent  à  prendra  tel  ou  Iel  parti ,  i  faire  telle  oi 


tnaiUe{\lS),laeiiriotUé{\it),  ladoueew  (in>, 
la  déetnee,  le  iétetpoir  (l'^}>  feneetu,  Cetu 


telle  dHH* ,  m  peut  empleier  ce  awt  an  plarial  g  dam 
laula  autre  (igniGcalion ,  il  ne  aa  dit  qu'an  ataguNer. 

Il  g  aitiaUlgé  pardt  grandit  «inieianiaw.yit 
dti  caauataiTioii*  tFiomnr  tl  dtpraàilé, 

{V^eadémU.} 

(iS*l  Cewmmt 

tt  tHm  m  voi  , 

ceBBMtUtJlaeiiM 


Toal  ea  qna  poqr  jonïr  ^  Iran  h 
VAeaéimii  eo  btlme  l'uiage  dani  CunulUa  r 

(i33)  Coccnu.  Lith.  L«  aKrmionH 
coDcber*  ettroiileieri  dei^loilenlei 
n'f  u*  et  XMUaqut.  Aioù  daiu  ce  cet  ■ 


wûgut.raa 


ai»pl» 

(i34]  Couaisa.  On  peut  rcmplojer  aupfuria/enpaéiM, 
t  dam  le  ditconri  éhré ,  quand  on  te  peraoaoïfie ,  pMir 
ui  hir«  NeuGerlea  hoBima  eouragtus. 

Ct  grand  prtnet  eaùmt  Ut  CMau»  imiu, 

{Botnitl,  OT.fnn.  duprineedeCoadJ.) 


Son  vUn-lal  In&iv  Hanuu 
Da  fJu  isbla  |wipk<  d.  JIkJ. 

(GninI ,  odi  «  lel  Slniitn.) 

LtiàrmidttavtMMUêntaiiitnlpoltilaèatlrtFir 
ladvriiU.  (f  JeadJmU.) 

(rSS)  CoKTatiiiTa.  Cemaln'iiIefifurIt/qu'enterBti 
de  Jurûpradeocei  cependant  Botnul  *  dit:'*r  •« 
loiw.lt  Biariagtdtvitndratlllbrt,  qu'il  n'y  sunipA» 
d  M  plaindra  dtiiiciHi-nnmTntldiiti  aieommodilii.  — 
ContrainlH  oal  pria  ici  peur  dinrKi  •orlaa  det<i>Bii* 
noui  Boiawi  d'uTii  qu'il  fait  un  bel  effet. 

(1  M)  CoaioiiTi  ne  M  dit  au  plurUI  que  tonqull  ■(«•= 
8a  ehoM«rar«<,  eitraordinaire* ,  panai  iMprodocuoM 


ment,  on  le  di 


eitraordinaire* ,  panai  h 
,  ce  qui  Teut  dira,  d 


(1I7)  DsDcin  ne  te  dit  >n;iiiirl«/  que'  duu  le  WM 
Eçuri:  «hienencaredanite  leui  de  parelei  gahiK* > 


Lai^tprivUa  t*i  nowaiiM. 

(iIS)  Di» 
;  pluriel,  i 

TOI»,  On  n'emploie  p1ni 
hit  pourtant  un  lrè>-be 

■*."""'" 

ît^ 

r=:s^.f^j:i 

•  fnrmr. 
.d».Mc,  V.  I.) 

?r 

Utii„fKir,imcAm 

•tptrencti  f  We  peut-on  pi(  Aitafir"  •" 
iMei ,  comme  «o  peut  eapcrer  de  puuican  ' 
(fetlalrt.  Rem.  (ur  Corneille-) 


lyGoogle 


■■  miui  DU  iDMTtuTin. 


m/(i*S),  la  filkUé  {113),  Ut  fU»i  (i«).  /a     ^((I48),faAai«(i«),  ('iifrU  (IMj,î,'i,ï 


i>;énr>l^ 


(iW  En« 


<.  Ce  b'mI  qn'iD  figaré  M  diDi  le  ama  d« 
n  denfont,  qu'il  peatodirean  phirwl. 
dirt  ïiwiB.C*  oM  De  l'enploia^-an  aaniUer,  eepam 


4  De  r^rdeqiH 
I  appliqué  k  dei 


,        -■ela  Jéfiiul  de  proprMU  dn 


WÔtivtl  "St^iMR^^r 


nwiiii  Htm.  déucfatei  tiu-  remploi  riu  not  («v^rfr. 
, (.ii)£««,.«.,C« ™t « «di. „xpl»rM qu>a  ph« 
«qM.eBiiulli«m.<ique>el  ep  médecioe.  la  .,Su/™« 
ultmUtaHt  ml  btnm  déir*  aiéiti par  Ut  MxrU 
'•™qK*Uituardtnitfaittoaumt  naltrt.  (fon/cc 

(i4i)  EmiT.  Ce  mttnnplaj'é  ponr  UDi,  tenlii 
çililu  piiai*l,  hiHum  m  p^éw  ;  Lu  ifruiti  éi 
uHi.agiiJt.  limidi,  glacit,  igarir,  iptrdia. 

U*  lu  étalement  lu  pluriel  qundOD  veut  Ha 
li»iaDM,  par  rapport  au  caractère  ;  e'w^  un  d, 


^JBDt  il  M  >e  met  qu'an  ihiguth 


qtran  ihigttllir;  eeneni 
de  M  nn  à»  Pierre  Can 


■■-.L'inlHi  da  ClHiai  M  ^k)  < 


flammti,  au»!  biea  qn'4 

e  donne  paa  un  • 
pÎDriel,  ce  qui, 

«'SnîS."'"'"'  ' 


reqo'. 


Oa  appelle  ti/rlti  /brti  Ici  peraonnea  qai  reuteot  ta 
Mire  au-deHo*  de»  opiusna  et  d*i  naiima  reçuca. 

Ub.açirijt'eBpIgie  BU  pluriel  eo  parlant deaoMar, 
Ittnu,  iptelrti,   rtetnamU.   Dca  *qiriU  tiUitt ,  dei 


lafiiiblei  qui  perlent  la  vii 


1  appelle  npriu  vUaia 
Il  april  De  M  di 


m)  Fiuciii.  Ce  nwl  oe  le  dit  nère  en  pni 


J^-Brf  H  |-«»pl«epea  ■n^.fuHW,  OD  dit  de 
P™«"»««ooiiea  :  Uir  fîerli.  et  non  pu  laanfiméti 
•"  i  i™(  dt  n.  ,„.ri.,  et  ,t  dt  .«truaili,  qu'eu 

J^S)rM«.Ce« 


t.) 


'mii*I^wh. 


i   que  d'iillenra  l'apwi 

niitic  UD  peu ,  puiiqu'il 
""""^''"•'•V'''S^*'J' 


Si»  m  r.pm  lNNi«t  H  jua 
QaiGlUll>lur>lJ_^ru>r>. 

ien  de  ce   Icrme  an  pluriel 
larque  plul&i  la  eSoti  de  la 

...  .    — „.  — ,  ..  -Jui  Kmlile  que  un  emplei  i 

lombreeribenetinfmcnéceuaire. 
(147)  Giaia*.  Ce  DMt  ne  M  dit  an  nlnriBl  qu'en  (erme 
de  penlara ,  penr  dea  ouTregea  repréKolaDl  un  eiel  eus 
rer(ellUDiineni,deaaa|a,dMbieaha«nnra,  etc. 

(liî)  Ge*T.  Leraque  ce  mM  eat  emploré  pour  aiBiilIer 
I  apptioatwD  1  qaelqtM  idqet  piniculier  de  la  heulté  de 


Coûi  prend  aoaai  le  plariel ,  Israqnll  aignifie  la  prridi» 

lectioa  de  l'âme   peur  tela  ou   lela  objeu  :  La  itaitr» 

nnu  a  donwi  dt$   col«  qu'il  tel  autil   tfwwfrMC 

d-Hthidn<liud-éfnilHr.  -—»»»■« 

Hora  de  U  le  nul  goùl  n*  M  dit  qu'an  linpiTier. 

(i4g]  Uim  n'a  point  de  pluriel  quand  il  (igoifielapaaK 

i.j..i ;■  —  a  nn  quuid  il  aignifie  IwaeDo 

quelque  objet  particnlier  «> 
iltr^Ut,  un  rapport  daut, 


innu  de  baine 

ui  ttrupttnt  mai  fondé,  allumant  tons  ter  jeurt  dat 
loiMi  indeoncUiattH.  {FUchitr.)  —  Le»  kainupartlm 
Oitiirti ddoitnl  à  ta  luànt  générale,  {f'oliitirê.) 

CasUajeniiaBriai))  fiira  fcbrrr  Arliainei! 

(RhCùu.  Andrnouii.,  ni,  T.) 

(rSe^  Hittin.  Ce  mol  ne  te  dit  det  Tenta  que  lonqn'ib 
bien  au  lifl^licr  qu'an  pluriel  :  Lei  vtnli  tt  turnt,  lu 


p«  miifed  Fier*  dau  tK-  plviasa 


„Googlc 


DO  noHB»  I 


I    SDiaT«HTin. 


tard  (f51),/fflfl<mrt(lSÎ),rAr»'«'i(1S3),  rbtm^ 
ntur  (15*1 ,  finelimenee  (156) ,  Pindéeenee  (1S6), 
Vindigntlé  (IST),  linditcrétion  (158),  flgno^ 


(rSi)  llitnB-  Lupoiln  diMOI  ca  mal  an  ptunel  en 
pitUnt  det  hiwnit  il«  la  piem.  Daoi  loul  >ulre  eu , 
AÔtanlnet'einpIoieuii'iniinRulier. 

(tSi)Iloim.£iTni«ft*>dil,duuPanp«a(iK:leV.K.3J: 


laUiftiHé , 


ii«f  Aon'fJ  i|H  pour  vow  j'aToitupr^ah, 
Sur  ca  dernier  vert,  follah^  Ail  cetle  remarque  : 
«  Le  mot  Aan((  n'a  piùnt  de  pluriel .  da  inaiiu  daui  le 
•tyienohla:  •  ee  qni  fait  voir  qu'il  ne  Is  enndainna  pu 
(ûniie  lanfase  erdlnaîrei  en  effet,  Firaud  lui-même 
traone  benne  eelte  phrate  do  La  Bru^irt .-  La  plut 
brillant*  fertant  ut  rnériU  nf  U  fourmmt  ou*  j'  '■>■ 
rfonn*.  Kl  Iti  /lumUlalioni,  ni  /«isiitii  qut/tiiit't. 

•ignifier  le  mariaee ,   et  oo  lui  donne  même  quelquefoi» 

<}naiHl  on  parle  du  ilieu  qui  préùdolL  lu  mariage ,  il 
ne  le  dit  qu'an  linipiiier  i  quand  il  w  dit  du  oiariage 
tajaw,  il  peut  M  meitre  au  pluriel. 

J'ii  n  b»!»;  <f  Aroini .  inciiM  t^t  ■•  m*  ■»<«>' 
\l^  fii«l«iu,  li..  Vll.bbUl.) 
(i541  Honan.  Signifiant  la  Hnliment  da  l'eitime  de 
naïu-mémei,  et  le  droit  que  wui  aïoni  i  celle  de  dm 
•emblablea.  bndé  tnr  nelreTertu.   potro  probiLé 
bien  encore,  ngnifiai 

AoiKHur  ne  l'emploie  , „ 

Haiiie  diiantdetdémonilratisntde  reipecl,  dei  mai 

r«de  riiililé,  de  polilcite,  dodisnil^i,  ileidécsralien 
bonneun  funèbrei.  il  le  met  au  ploriel. 
Jïa  lacriât»  pat  voir*   Boninua  pour  arrivtr  a* 
lonnieai,  (Da  Bagny.) 

JmbiUotmn  rionin  tt  non  Ut  mmnt.: 

{Guichardbi.) 
S'aecorAes  Jamah  lu  ■onmaai  à  cm»  çW  Wo»t 
^ipMrf'aoxKitiB.  (£a  iMiumfi*.) 

(lSS)lKci.inaci.Waf»rw,danil«l>rfcieui«ridiailet, 
■  employé  w  mot  »"  plitrltl,  mai»  e'eit  en  pliuanianl 
feadritz-voui,  faqumi,  qae  jixpatatit  l'*tiboitponit 
JtmtipiMmtt  aux  laciiiincat  de  la  lalitmî 

([5')  IhdCciici.  Ce  mot  ne  le  dit  en  ei^nêral  qu'au 
(fi^H/JeP;cenendanLsn  ledit  au^furiaf,  pour  ugnifier 
dm  chDKiindéceniei. 

Lti  dmieri  ouvragtt  dt  Voltaire  loni  fl  rtmplit 
«Tiiraictiicu  a'  dt  blatpAémtt,  qu'en  déihonomnl  tel 
lalenti  tt  ta  vielU*iie  ,  Une  mérite,  malgré  la  hauie 
répulatloa  ÙlUralrt,  ^uo  l'indignation  dtigenireiuii. 
(Le  pbilotopha  du  Valait.) 
(iS^l  ImiaiiiTi  Ce  n'eil  que  dam  le  aeni  d'oulrage, 
iTaAronl,  que  l'on  dît  ce  mol  au  pluriel. 

[lâBI  Inoitcairiow.  Quaud  ou  parle  du  *ice  de  llnn 

Appréhtnda.  tout  de  riaumiTioa  dti  aplanit  ituc 

—  -r.  {nu.) 


On  ne  le  i 


lu  oturlelqut  quin 
Iropde  CH  mal/tturtuitt  m 


:7.r::r 


mnce  (159).  f/jnomhifc  (180),  Ptnjuiftee  (181), 
l'impulttanee  (Xti),  l'Impudence  (i6Z),  rimpna 
denee  (164) ,  Plmpudeur  (1B5),  llnnoeetux  (186), 


I  tl  mutiirt,  qu'ititi  lui  ont  alliri  la  riift 
'■Il  gtm  dt  Itttrtt. 

El  l'Aeadéml*  ■■  Ct  livrt  *lt  pUbi  ifiGaonuicai  frOB 

(iCo)  laaoïiiRn.  Comme  la  oiM  Indignité,  dani  le  km 


a  rair 


ndignitê,  \ 
„  pfuriel  : 


firi  loulei  lee  icanaiRiu  dont  Iti  Juift  onipa  f'avlnr. 

(l6i)  laiDiTica.  Ce  mol  ne  la  dit  ri  ^/urJa/que  quand 
on  parle  de*  efieti  de  l'njuuke,  et  alon  U  a  un  •eu  pa» 
lif  :  J'ai  mduré  dt  la  pari  de  grand»'  iFj^mca.  - 
Quand  on  veut  parler  dutenlimenl  oppoié  k  lajuilîct.  I 
U  droiture,  on  doit  le  (errir  du  linyufier,  et  alon  ce  mot 
a  nn  leni  actif  :  ta  proipirlti,  gui  devrait  ttrt  ltprtà= 
légt  dilavtrlu,  ttl  ardiiudrtmtnl  Upartagt  dt  tit= 
iDiTici.  (rUcAiar.) 

U  contrainte  de  la  ntue  a  Ut  dire  1  fottairt  .- 

B.rdi  J.Ù  .»  ducoan,  .Hagll  a  »  oprico, 

""" (»f.™.a.,  .rt.I.«.U 

Le  f»u  demandoit  tiMii  ctinjtutict  au  >in([ull«r. 
(i6i)  l'roiuinei.  Ce  mot  no  aedil  jamaii  qu'an  li*^ 
Ihr.  On  obacrrer*  que  ÏAaulénàt  el  le  plua  grand  aov 


bredetécriTa 

Lei grandi  I»  croient  dont  riaraiioiica  ditreciari^ 
lablti.  partt  i/u'itt  le  lOnI  Impeti  la  néceiillé  dtin 
ombltitMX  ou  d'êirt  luptrbei.  {FUciif.] 

Chacmchtrchti  tieuitriapamiidttntlapralijn 
d»  lavtrln, parmi  préltxlt  aiarDiiiiKa. 

{FlécUtr.) 

Cepenilant  Baeln*  a  dit ,  diiu  lplû|éaie  (acte  I,  te.  ^: 

SripiMi,  d>  mil  ■^««  }•«>•■•«  l'iK^wlrmut. 
El  Tollaire  ;  ltdram4  nid»  nnrDiuiiica  dttr*  M> 
floua  ou  comique. 

Raiidïva.  dulildan  lo  Dictionnaire  de  X'Aeadi^àt, 

3 ne  le  mot  impuiiianct  k  dit  plua  parti culiùreDieat 
0  J'incapacil j  d'aroir  det  enfanta,  cauiée  ou  par  licetb 
conformation  ou  par  quelque  accident.  Il  noua  >embh 
qu'elle  devoit  fouler  que,  dani  ce  woi,  ce  nolBe  M 
dit  que  dei  Aann«[<i].  mail  qu'en  pariant  d'une /'laUM 
qui^ti  incapable  d'avoir  de*  enbnta,  on  dit  qn'flle  cat 
aJdrih.etDon  pu  qu'elle  eatim^HiiuM. 

(lâl)  liTonnci.  Quand  ce  mot  déligne  la  liée, noie 
met  loujouri  au  ttnguUf;  on  dit  <le  plui'oun  perMiiota, 

quand  en  parle  det  acliODi,  dei  eSteii  de  ea  vice,  on  piM 
fi  trit\r  du  plurhl  :  il  mérite  d'élra  cAdlié  f#v  Mt 

mémo  «btervalioB  t'appiiqae  au  aM  Jarar- 
mol  MiLcaiiicaTi.      ^'  ^ 
unira.  Domerçae  M  plaint  aTcc  raiMO  iecii 
le  mot  laifiiiilaiiM  avec  k  mol 

îer  la  non  pudeur,  le  oalraîra 

'hoonêtetqet  la  modettie; 


(i6«  L 

"('wMl 

que  l'on  confond  u 

Vimpudeur  doit 
•Isltpudeur,  qui  i 


„Google 


D»    HOU»    DU    SEMTAHTin. 


rivretM  (m) ,  la  jtunette,  le  mifHê  (l«8) ,  le 
mar1rre(ie»).lamicAaiteelé{i70),lamltirell11), 
la  miiérieorde,  la  morale,  latnoUeëëe,  la  aobleue, 
Poàélutmee,  t'odamt,  l'ouie  <1T3),  la  pareue,  ta 


(tGj)  Inuii.  Ce  mol  pont  m  dîn 
Um   d»    [HMwDi.  cl   c'ait  du* 


(leS)  Minii.  Quand  on  plrle  du  HnlInicnL,  oo  mt-l 
iMjiHinanl/ir'tBu  linculicr;  le/>/iir((/De  •'cmpJtie  que 

ÏiïiHi  oa  parle  de*  p^rolei  ou  dn  jcLiouB  qui  nurquent 
néprà  :  -T*  at  (lui^ai  fait  pour  mffhr  um  iftMu. 

(L',<«*iiti..) 
[t$g)  MiiiTTH,  employé  SeDrJmeDl  poureiprtnier  Ici 
pna»  dô  cflrpi  el  de  l'eipril,  n'a  p»  onliniircDKnt  de 
^fu)*/.- et  quoiqu'on  parle  de  pluiieuri  uïnti,  on  dît 
ItarnuTni,  cl  non  pu  Iturt  ■imiiMi  «  pendu  I . 
fak«fa«ner  riraud.  W  pluriil  ^t  (oTl  \tito  iliui  celte 
pbSB  de  Bornai  -.  lU  (lei  h^r^tiquei)  fromirmf  tirna 
Mt  <*  nwyni  di  H  iMtfp*  d  coyotri  dll  iitmTimu, 
c'B(-t-dire  dei  occotÙNU  de  uuftrir  )e  nurtyre. 
/%y<j  un  Benurquet  déuchén  uoe  obicrvilioD  rar 

(170)  Koj/ii  U  Remarque  16I  pour  remploi  du  mut 

(171)  Miiiia.  ^ellair*.  daniiei  remarque!  lur  leiHc 
nm ,  lut  oboerver  qu'eu  poéite  ce  mot  m  un  terme 
■«l>le,qaï  v^ifio  ea/aniff ,  et  noa  f%w  indifftnca  s  ce 
B'e«t  qnen  ceacn«que  iBif^roudit  auiti  biebau  pturiei 
•]■*«■  lineulicr. 


(171)  Oilu.  kaphiritt,  ce  mot  ne«  ditqu'en  pirifnl 
iu  poiiHu,  el  du»  nn  mm  «ni  qu'ooii  lu  •iogulier  i 
I  lipiifia  ccrlaina  partie*  de  la  tels  qiù  leur  lerrenl 
pouc  la  r«pi  ration^ 

(173)  PiKUTi.  Le  mol  p<uvr*H  a  an  pluriel  lort= 
^aa  TCal  parler  de  certaine*  choisi  baiK*,  méprii» 
Wet.  lotte*  M  ndiculo*,  que  l'on  ealeud  din,  ou  que  l'oa 


apnciirr.  An  Gourï ,  ce  mol  peut  te  dire  ai 
,  ^nand  il  ot  empTojé  ibaolunieDl  et  un*  réjjinic 

t  rtelav.  '  {Maiiillm.) 

tm  taal  antre  cai,  il  ae  met  toujoun  id  tiofDirer 

«■-«Want  V,witié  iPKi.'i  1'n.on  ..a.  ah.,  : 

(C>nii(U.,B<ncl..Kl.llI,  H.  4.} 


(■75j  Kati.  Ce  auA  ne  w  dit  plu*  aujourd'hui  qu'au 
•' — •■ '— •    ''-'twrvreereUe  le  pluriel, qui 


.    (m),  le  penchant  (\ii),  ta  niT^(tT5), 

ta  reeonTioUiance  (1Tfl),/a  renommée  (tTT>,  lapw 
'  fur,  le  repoe  {tn),la*anlHl19i.letilenee{tM),lo 
tperfiu,laten4reite{\6t),leloacher,lainte{Ki). 


Il  g  edmiu  eitU  piàe*  ptuiiiuTi  rw 
(  V  Rendit 

Quoiqu'on  diia  rtcooHolir»  (aio_.., 
ne  dit  point  fairt  la  reronnoliiance  di  m  l'ai 

Cens  remarque  de  tintud  e*t  approuvée  < 


le  de  Ihëtlre  : 
Fétaud.  > 


ipprouvce  de  H.  Z<ta 


mild  dti  Siaommtt, 


u  palirr  à- 

0  e«M 

lier  :  en  ce  len 

tUtiapluritl  ,  U, 

a,.n  jr^rfr.  _  || 

ènplo'e  Vu 

pUri.l.   en  le 

™}uil  lae 

tdei 

ouTrasc.  d'c«>n 

:  Dans  Ht  ouuràyn 

amm,dai 

UilabUata.ilfaM 

lombrt,. 

tout 

*  doit  pat  ilr4 

(.;9)  S.. 

i.  On 

dit  beir*  dtt 

tifit  pour  eiprimer 

u'oo  boii  à 

«  de  pluâeur*p< 

r>oone<Jemol»>./d 

tieplMri 

fqu. 

d«.««™,e 

loruiu-ileiteiiquel. 

6é  :  pourl:  . 

»t1.  déOeat,,,,!!,, 

*nUM  «u 

"y/ 

■■■imAtu 

ro«f 

araimiprodu 

UTi.,ui>l«i**( 

miimiuiil  qu'à 

fora  dé  remèdt. 

[FoMnfUt.) 

indiDueut  oue  tout  le  temp*  de  leur  valeur  doit  étrà 
puié  eniilHM. 

VAeadimit  ns  llodique  pai  arac  celte  teceptiouf 
el  cepenil«nt  il  T  wl  irèi-uiiié  [al. 

(iBi)  T>>HaMi.  hdcadimi;  Trémma,  eleBeioé= 


t  oarquei  de  tenilrei* 
«,  on  l'emploie  [art  bi 


■t  BCrrfBI  'a**  *"  br 


(B-i.. 


(iSi}TDB.Qriani)ceinatt1gniBe,eD  e^oéral.Uraculfû 
detoir,  Mai  application  1  un  ii^clparliculier,  il  ne  prend 

1"  Obitrvaliirm.  —  Si  le*  nom*  de*  verbi*  et  de*  TÎces 
se  prïaooil  (   int  la  marque  du  pluritl,  l'ert  parce  mw 

choMi  ijiie  l'eipritne  |',;ut  pu  diiiier  en  plniieun  india 


n*  propret.  (Caueo 
1»  ObfrvaiioH,— 

hplurieli  pour  de* 


[a]  L'Acul.  dam 
relie  acceptioo,  e( 


dam  notre  langue  de*  eipicei  de 
X,  Dici.  Jeidifficiu  mol  m/mtrt.) 

e  genre  noble  quclqutfoi*  emploj^ 

leni  Je  nombre,  quelque  chece  de 

fr,  commcnlaire  1^  MaÛre.  ) 

I.,  ëdil.  de  |S3S.  l'indique  dana 


III*,  ao  pluriel ,  lignilie  Careuei ,  tdnoi' 


„Google 


DD  Rouu  n*  «IBniNTin. 


i'  Lei  adjectlh  pri*  wibi((n(lrein«nt ,  comme  te 
beau,  le  vnH,  l'utile,  etc.,  etc. 

(a  Ton>  le»  moU  qui  oui  p*Hé  de*  ItngqM  mortel 
oa  étnagént  dam  noire  lingne,  uni  élre  naturalliéi 
dam  1»  nAtre  par  un  uiage  fréquent;  on  en  eicepte 
cependant  (d'aprèi  le  Dictionnaire  de  VAcaiUmle, 
édil.  de  IT63elda  1798),  débel,ée&o,faetumin3), 
placel,  quolibet  elréeeplué,  qni  prennent  il  inar° 
que  caractériitique  du  pluriel. 

panileménieDlctloDDalre,Mt.delT98iea1eiiMDt, 
on  trouve  ttrM  arec  un/ au  pluriel  la  mot  numéro; 
niiit  OD  lait  que  cette  édition  n'a  paa  Cté  ncoonue 
par  l'Académie. 

O'apri*  le  même  Dictionnaire,  édit.  de  1789  et 
de  1T98  :  Il  faut  écrire  an  pluriel,  lani  cette  marque 
caractériitique,  Ici  mata  alibi,  aparté,  avé,  avé- 
TTiaria,  eoncetli,  déficit,  duo,  Irio,  paler,  in-folio, 
çuaiuor,  etc.,  duplicata,  errata  (1S<).  fxeai, 
ex-voto,  impromptu  (185)  ,lcati,  quiproquo, 
noél,  MOlo,  xéro.  Daoi  l'édition  de  1T98 ,  les  moti 
alinéa  (185  bit)  et  te  Deum  aont  également  écrit* 
Mni  I  au  plnriel  [n]. 

Girard,  Demandre,  'Féraud,  Laveaux,  Galtet, 
tcii'ierilmM\uaiileimotMatleluiai\M),in-douse, 
in-4etxe,  in-quarto,  tn-oelavo,  bravo,  numéro, 
bénédicité,  confiteor. 

ffaillf  n'ttt  pa>  non  pini  d'ari*  de  mettre  le  *  au 
plu  riel  dea  mouallelula,  auto-da-fé  (187),  Imbroglio, 
pentum  [6]  (188). 

A  l'égard  du  mot  opéra,  l'Académie  (dani  aon 
Dintonn*ire,édiliondelTa8}et  7'rrvi)ua:*ontd'avii 
qu'il  doit  prendre  un  «  au  pluriel  ;  mal*  Ménage 


ri83)  On  prononce  fiieUm.  IVAead.,  Gottël,  I 
rAllifpm  de  la  Moi/.  ) 


(f^lbin,  liTnapt.diGoâl.) 
(>It4)  EauiTà.  Ce  root  «t  purement  latin  ,  et  mgiûB» 
1f>  fautei ,  lei  mépriiei  ;  niali  on  Tû  franciié  ,  et  du  pln> 
riul  Islin  on  en  a  fait  en  noire  lan^e  un  l'mgul'ier.  On 
appelle  errata  un  tabltau,  un  iiai  dei  hutei  échappéei 
tlanirimpreuion  d'un  ouirige  ,  kIi  ^ue  ce  lableau.  qae 
cet  élal  indique ^ftuJ<ui-i  fauiti,  »il  qu'il  n'eu  indique 
qu'an» ,  parce  que  la  pluralité  de  ce  mot  ne  peut  pai 
tambcraur  leifaulei  indiqudct  ,inaï>  tur  la  quaniiié  dei 
tabicanix  ou  det  ^tali  qui  lei  iodiquent.  Cependant  de^ 
piiïi  Tapparition  du  Olclionnaîre  de  VAcaitimit  de  itoBt 
beaucoup  de  penonnei  préiendenl ,  lur  U  foi  de  ce  Dic= 
tionaaire,  qai,  comoie  noui  l'aiona  dit  bien  aoutant.  n'eu 

•loil  dire  uh  trraoïm.  De  lorie  que  ce  mol  françari  ou 
frinciié  ae  trouve  avec  dcu»  lineulien  j  et  tlon  vorià  lei 
déclinaiaoni  lallnei  întroduileadiiut  la  IsoEue  françaiie 
par  rjearUmla  de  1798  [r]. 

Si  donc  cette  éinngo  innovation  alleîl  éire  adoptée , 
dana  peu  on  diroit  un  dupUeaium  quand  il  n'y  en  auroit 
qu'un ,  et  un  daptleaia  quand  il  y  en  aurdt  pluiienn  j 
cl  par  le  nteie  motif,  n  aqtndum  et  un  aqanda,  un 

/infA-.dea/mfrM.-uB^lareldci^fraa.  unit  DtUBi 

liUfi}  Israunrre.  Ceitainii  que  r.^MJcint(  elleplni 
Grand  nombre  dei  lenico^yrapheiéeriventeemot.  Cepena 

pramplu  ,  el  nom  avoueroni  que  «lie  orthographe  a 
Ta  vaolage  d'Aire  ce  n  Forme  à  l'ëIyaM>lo(iie,I.e  moL  iloni  il 
t'agit  iipparlieot  *  la  langue  latine,  ctpuiiquc  dam  celte 
langue  il  a'écrit  ia-promptu ,  pourquoi  ne  pa>  l'écrire  de 
même  dani  la  aAiro,  ainti  que  noua  avona  fait  à  l'égard 
drt  nota  4rrala,  aliil,  in-quarto,  el  do  tant  d'autre* 
.|ue  noui  BVOBt  eaiprunléa  du  laliu? 


(I6B>  chapitre),  TA.  Ciim«(7Iff(aurla  l3S*retn)r>  , 
qnedaf(iuire/ai),DpucAef  (page  9S)  ,1e  P.  Bouhmcn 
(p^elTSde  ieaRemarqnea),^n^7de0oMnK;ar^ 
Domalron,  ffitillx,  Léultae,MieAelet,Demandrt, 
Féraud,  et  enfla  VÂeadémle  (édition  de  lT6S}.écrt> 
vent  dei  opéra  *ana  celte  lettre  caractérialiqneie]. 

Si  on  coniulte  lea  écrivain*,  on  roii  parmi  eu  nne 
plua  grande  direnilé  d'opinion*  que  parmi  le*  Gram 
mairieiia:£.a  BruxireiScudérXiSalnl-Évretnond, 
Racine,  d'Alembert,  J.-B.  Soutteau  et  La  Harpe 
écrivolenttooiourideiopénlf  arec  un  a;  maii£iih 
leau,  Amauld,  Fontenelle,  Voltaire,  J.-J.  Raut' 
leau,  Marmontel,  RegnardttCondlltacVbMiiAai 
tant  eetttt  le  lire  au  pluriel. 

Qnelquea  lilliratenra  ëcrirent  avac  nn  a ,  dea  hrr.vt, 

Sue  carrelé riitique  le  pluriel  de  tous  lea  moli  qn'ona 
'(nciiéiiC<imniedeta^r0(,dei^Ff»vi?tHM.  deaoeiud'fi, 


mémeloooau 
DotélranEcr 
,  ïjfi0r<i^oo, 


1 ,  dit  M.  Latitavx.  au  mol  JTomîn,  ai  beaoueii 
ni  Araneeri  iotroduiti  dana  notre  langue  ne  preu 
poini  la  marque  caractérîtlique  du  pluriel,  c'hI 

variation  i  que  plu»eun  d'enlrs  eui  porleal  le 


Ad  lurplua,  celle  obaervalion  ne  tire  paa  i  couiquciicei 
en  Fait  de  laugage ,  l'uiage  l'emporte  aur  la  raiiM,  el 
d'aprèi  cela  ,  noua  peDuni  que  Impromptu  Ai 
preFêrence  iDr  l'orihographc  de  Trévoux. 


Le  P  Bouf-ou 

1  melun  ( 

au  plurie 

deeemet.etpla. 

lieura  ^ei  le 

ou  le  ret 

ranchent,  idaa  b 

i^^nie  et 

e  plu*  grand  oan- 

bre  de*  gramma 
raie,  qui  ïemq 

eloiub. 

:iffi"s 

dealanK^ei^lravi 

gère,  ne  pren-, 

ni  point 

>u  pl»ri,l  la  ma^n»  de  ce 

nombre.!  moin 

(|UeiuuB 

e  ne  lei  a     ~ 

lfrinciM.(d|.. 

(iBShi.)-*/™ 

la  .  dil  H 

eu  un  Dulqaae 

prend  point  de  t 

au  pluriel 

parce  qu 

e  OU  le  nom  d'an 

ligne  individuel 

ui  pent  L 

tre  répété 

,  mai.  qui  dan.  le 

fond  eu  Uiujoun 

le  méDM 

D'aifleu 

-a.ajouuleoié-e 

eeua  qui 

e  prée«denl  dui 

evenui  d 

leapÈcei 

de'^nom.  prepr-, 

qui  alon  ne  pre 

nent  poin 

de  plu  ri 

1. 

et  GatUl 

enienl  qu 

e  Ton  doit  pronom 

ccr  al-li-lu-îa. 

AcaJémi 

.  TrJuQux.  JfaUlg  a  Cal" 

inconvvnieni  dana  l'une  ou  dana  l'autre  pronoecialûa  i 

(187J  Aulo-da-fi  I  troit  mota  eapagnola  qui  dgnifiact 
acte ,  décret,  lenlence  de  la  Toi. 

(iSB)  Pmnm.  VAradémi;  édition  de  17616!  de  1^1 
Tréuoux .  fimud.^  fV-àUj/.  Gaift,  Boitleel  H  If 

Cependant  nous  ^roni  obiirver  qu'ait  mot  alium  ,  'S" 
lemeal  dùi»;  dulalin,  l'AtaMminLiniit  Iv-  ^jikuit: 


fa]  Pani  redit,  de  iSJSJ'Acad,  écrit  avec  nn  :  an  pif 
riel  duoi.  triai.  notU.  Urot. 
IMI.'Ar^d.  (édiL  iSaSj.écritopJnii  au  pluriel. 
M  L'Académie,  dam  ion  Dielîonn.  édil.  de  iU5,  •< 
r  que  quelqnca-uni  dÎMOt  arniÀM 


l»10nprononcepi»wmii«.— An  pluriel:  dei  nentuisi. 
(Dict.  del'Ae«l.,  ridit.  de  iHU.)      {Hotti  de  rtM-) 


lyGoogle 


]  Rainii  BU  «nsTjiiiTiis. 


1   oDgiilicr  diu  CM   II 


dn  le  àcot  de  [^nlilé  de  la  aMn,  amme  oui 
etttno.U  Bnm,  gulproqii»,  Mo.  D'ailleBri  h 
pan  da  ca  b»[i,  ëUnI  peu  luiléi  piroi  doiu,  h 


«  p<nr  repréienler  ane  ebow  ou  ud«  Idée  ttolque  ; 
Ub  unt  :  le*  on  dit,  le>  ipiitn  dtra~t-on  le*  un, 
leifiMbv,  leicin;,  teicap,leitl,1npou;vi'0',  «te. 
(  M.  Ltmart  et  M.  Lavtaux.  ) 
TVnto  BN  de  «nlt«  <1]  1) /inU  wnf  onze  «n  cAJ/r>M 
"«*««■  <  U  Diel.  de  TjteiuUmlg.  J 

On  n'écoula  ni  let  «I  oi  lu  «ab. 
Sot  réiiquella  on  me  fit  mon  proci*. 

lU  P.  Ou  Ctrvtm.  ) 
LetH,le*  rooiQuoi,  tant  bitn  vigoureux  ;  on 
faimtrJtibtdrtle»<iM,  leioai,  le*  non, parée 


çiUi  lOHt  pbûtoJUt. 


iroUalr»,  k  D-jtUmhnt.} 


W  lMUr«,  qui  •  dh  (Femoei  m*.,  11,6 
«MHeftMe,  c 


■«ICBiploTi,M  «Ion  il  M  pnt  p«  plu  être  du  «Dr* 
kmà»  Dull  n'oM  du  Mmbrs  phnl  ;  c'eri-à-dire  que 
«  tnod  coniqaa  aornil  dA  BMMn  prit,  ■■  lieu  de 

(igo)  lc«rtn.  Ce  net ,  Wun  la  lignificilion  d'un  h» 
■cubh  acqnii  h  litre  «^reni  ou  luvntit  par  une  pen 
MK  (laai  le  awriage ,  ne  le  dil  qu'au  pluritl  ei  en 
>ne4ednil;inBiaaBreaipl«iean(M;WMr,  en  parlant 
•  ■t  duM  acqiHi  00  d'BD  bien  acoub  par  donitian 

■  Mrtwat.  — /ra/itUwiMica<ilT.  -  /(«Va  tl 
Wk»!»!  mu  It  dmt. 

(igi)  Andnii.  Cenwt,  dilTA.  Canitltlê,  tfa  peint 
4i  nnfii/îfr  ;  U  ne  faut  paidir*  :  Vu  f(f  u/ iMoii  inelTmi 
■un  U/«M  un  if*  MM  tnctrui.  JtDiuard  et  l(iiM«r»a 
•™«  dit  OHM  «K«rr*,  /«HT  «ic«Ir« ,-  Minagt  lea 
«dtBMi  IVdiiMut,  Fir*ud  appronveM  celle  Mckian, 
•>,  ibn  let  aemplea  dannéi  par  tActuUimt ,  ce  oM 
■a(  employé  qu'an  plurM.  t^oeique  ioneMntea  OM 
"*"  ÏÏL^'*'***'  »•»•  P«"«™  cop«>daDl  qu'an  n« 
■"«iMtKKece  Botmr  ll"*,quiaito)t  un  «ir  aoliiHe, 
1"  il  radOBhloit  i  trn  aneétrû. 

V«(.iQiJtMi.  <UMeA.  le  mAaltul. 

(ifi)  Arru.  (Lei  charmai  de  U  betulj)  i 
L>  li_U>  |~d<«  r.»,.  In  .^ipv. 

Mtiitnui  a  dit  au  •injulier  :  VappAi  qmt  ter  apeur 
i^^UpeiiiiUnt.  C'eiLune  huio,  car  le  mot  o^ipu 
"^plfl*  »it  au  pnpre,  »it  an  Gguri ,  ne >e  dil  ianwi 

^'B.Boiattau  enafaUniM  d'un  genre  différent  ;  i) 

■  ddhatiaS*  cantate  : 


Il  l'ot  point  id  queitîoi) 


rephB  écarta  de  la  Tëri  table  aeeepi 
~  —  — ~  -fjntt ,  lorsque  dao)  u  6'  ëpître ,  il  dit 
~  W  'en  ilaaiafon  perfide,  car  ad  pwnt  d'équi< 

nV  a  ni  cbiriMi ,  ai  beauté  dau  en  hanenia ,  i 
■T  >  im  iix  BoyeM  de  «Àlaelien ,  dei  chwei  qui  atlh 
•^^  ttia  l'appelle  epp&l  i  il  fe  dit  an  ungolie 
««""phmcirVnproiiÏMawuneïuSeur*.  ^"^ 


Deux  k,  deux  *,<]*nare  n.  Jeux  70 ,  de 
pluileur*  ne,  deux  ■omiini,  detix  i 
deuxtm.,  ifeuxai,  etc.  (189). 

(  H.  £aaaara  et  H.  Lavmux ,  au  iDOt  nei 


Par  où  la  Bo 

iLaFmtaInt.) 
»  leUfei  de  ralphabet,   lei  cbibei,  lea  n 


, ^preoneM  point  I*  termina  iioo  caracldru- 

liquedu  plarief,  parçequ'ilin'eiprimeol  point  pliuieurs 
choMi  ditlindet  rCuaia  Hui  le  même  nom,  nuii  pluiïeur* 
choiei  rie  la  mime  eipèee  ooaaidéréei  indÎTlduellement , 
ipaordeiHfDeiiTileid'idcef,  de  pur. 


mol  qu'on  vouleît  peindre. 

Subitantif*  qui  n'ont  ptu  de  Singulier. 
Voidles  {if\ae,\p»it\:aeeordaillei ,  aenuéu  (IM^ 
affret,  aguett ,  alentourt  aneitret' {iil) ,  a,.^ 
nale* ,  appât  (193),  antuiriee,  arréragée,  at^ 
eUtanlt  itM  bU) ,  OMtUei  (i9Si ,  aloure  (1»4>, 
beeiçle* ,  beitiaux ,  borrui  (Iftfi),  bnniêtaitm 


(ifiS)  Au..a.  Ce  mol  le  dit  an  Hneulier  et  an  pluriel  . 
d  un  Ttttf  de  pierrei  de  taille  de  même  hanleur  une  Ton 
poie  henienUleewnl peur conMru ire  une  muraille;  maii 
OMJmngniGaollMMaDceieilraordiuirei  que  tiennent 
dei  miBiiilralt  dani  diren  déparleraenU  de  la  Fraime 

''Tî*)  Aimat^rtlïïiU'îi^oblemî'îîu"™ 


3^ 


■e  d<t  toiMun  an  pluriel ,  en  parlant  dt 
fcmm» ,  t  emploie  au  jin^ier  areo  te  mot  'dame  .■  Ut 
damtrditovtdi  ta  iUtni.  Eu  ebtlwulealeiicoitrb 
phea  H  IJcadémlt  aont  de  cet  avii.  ^' 

(i^)  BoiHi.  Ce  n'ett  que  lonque  ce  mot  ae  dit  de  ce 
qui  «rt  1  •éparer  un  «lat,  un  paj» ,  une  contrée ,  d'ua 
antre  éUI,  d'un  autre  pa}»,  d'une  autre  «mirée:  «i 
bien  encore  lorupiil  eit  employé  SEuréaunt ,  et  qn'il 
Hgnifie  les  liinilei  d'une  choae,  qu'il  na  pai  Je  lingstier  : 


Il  n'gagmle  nllglen  jmI  imupuUie  eotualer  dei 
smxuitToUald*  la  mt.  (JITicob.  ) 

Anjeiad'kui  le  Aura  ar  la  tmniU  tfenl  ptiu  de  acanai 

(PUeAier.) 
Let  wertiu  ont  tmrt  aoara,  eine  tant  pehil  dame 
r*ecèt.  {  B'jtiUncoiin.  ) 

L*  lUiordre  et  let  finitaltiei  n'ont  point  de  aDanai , 
M  pmtptni  depamim  gne  let  tiroir  btt  '- 
{J.-J.  - 
I  ambition  n'a pebittleaeuat,  et 
u  point  de  MM»u.  {L- 


Qnelqaea  écrÎTaini  eilJraéi  ont   cependant,   dan  le 

.nt  figuré,  hil  uuge  dccemotanuDcullcr;  pareiea» 
pie  fonidUtaditCduiCinna,  aciell.ac.  i)> 

aaeine  (dani  EUber,  acte  II,  ac.  g)i 

AoB  DrpHÏl  «al  HH  bomt  aiiuï  qa*  ■■  ricfafltac. 

Et  Balleau  (daoa  la  ia<  Satire]: 

Hait  D  faut  attribuer  cet  emploi  i  la  etoe  de  la  smmm 
«de  ta  rime. 


ly  Google 


!    HOHBkE    BIX    J 


LHrir*. 


let  {196),  broutillet,  calacombet,  eharmet  (lU 
tr.iii»,  appai)  ',  citeaux  (197),  confins,  dicombtei, 
dépfni,  doléances,  entoure,  entraves  (t98),  en^ 
trailles,  ipousaillet,  fiançaitlei,  f«rUs,  /iviî»(199), 
funérailles,  hardes,  immondices (\ii  bit),  fn> 


(igE)  DuoiTHtniit.  Jtfai 
MouitiiLLi  da  gnra  Aum 
*ii  linnulier  et  dui  un  itr 
elle  n'ilonne  pu  dam  un 


«rW  1  d!l  :  /m  (Ml  MM/  Jil 
unioii..  Celle  eipreMion  enpiorée 
•tn>  ficurë  «1  tiiiii  birdw,  rniii 
un  tcriïiin  qoi  rtcrelloït  lant  d« 
I  iprDtcriUdela  langue  fran^ùe, 
:  pu  Ir  dégoAt  quo  fait  ^prouTw 

![^n].  (V.  kl  Rem.  déi.  pour  l'eo» 
•iDgiiIieretauplaHal.) 
[|uelqiie4i»  au  tingulitr  i  m  tt 


■lit  anui  poëliqneoieiil.  U  c 

(r^  Dict.  de  YAcadii 

{19B)  Dam  l( 


-  £>  cAinii 


rinjruii«-etiD;>(tirii/.'Cd. 

KTi/lf  mni  traptirlét,  tUt  a  iiiaïn  ds  auelgué  «m 
•■  fU  fa  nfimu.  (Le  Dicl.  ds  fjtcadJmlt.) 

i99)Fiiii,  Dinileaenidai^^fMiuM.avaneM,  lU/MRf, 

F.iK»  r*>«Hr,  hi«i.i  ].  [nnn> , 


Au  contraire,  duii  le  leiude  fraleAtur,  qui  Irm^èrt 
la  grandi  chaitur,  il  D'ajamaiidenJurtef  i  />  niii  «ir 
di.tui/»rtux  aux  g9ns  sujets  aux  fuàxions. 


loucher  qtietqne  chote  d'ïiniiADde. 

(io«)liwriHca>.  Ce  mot,  dani  le  leni  de  lolBcHallon 
prsssonu  et  rilUrit.  ne  a'emnlciie  p«int  au  intguinr. 

Tel  <at  Vtntdt  Féraua,  de  Gallstel  de  Boiilti  et 
l'iuleur  du  Dict.  NUL  condamne  un  poète  qui  a  dit  i 
TLAit  1  K>  |<°«i  ndooll*  •«  ÛuuiiH. 

del'eiactiluda.LVciul^iniVdit,  ïi  ntrrù.fàlrsoultnet, 
jt  l'ai  lait  à  ion  intlanei.  el  quelque)  xiteurt  l'ont  dit 

slanci  n'eu  paa  de  ruuge  •ctnel  1  on  dit  <i  ni  prier* ,  à 
sa  sotlicitation  1  el ,  li  l'on  veut  dire  quelque  cboie  de 
plus  Ion,  à  ton  Intlanliprièrt. 

(>Di)  I.miTa  te  dit  quelqucfoii  an  singullir:  cuis  rb 

(Le  Dicl.  de  VAcadimis.) 
Etr«n  iMelle  en  iitronomie  la  timils  leplenlrionale  et 
DwriJwnale,  le<  neinU  de  l'eiccDIrique  de  la  lunelei 
plui  ctoigoéi  de  reclipliqne. 

(loi)  Miiii  ae  dit  loujouri  an  phirisl,  utéme  quand  il 

i'ssiliiuuiml:Folixiati«tsacTifiésaHXMA}tnd-AthlU. 

(VjtcaiISinie  eltoutleileiïcographei.) 

(loï)  Mic<iiiT.irr..  Ce  D'en  que  comme  SuUtanlir.  el 

■     lonqu'on  TOut  déirgnor  eeii<  qui  lepliiiEnenl  Ju  gorupi^ 

w  dit  i[a'au plutUl:  —  La/trmsU  J-un'™."  ■/  /■«-«"■ 
di  iti  sujets  apaiitnt  Iss  ■«< 


iM)  niiioaiDi.  CeSubtlanli 
'  '*  "  t  l'oppotë  il'^frani^iri. 

'  SI  ptut'étrt  pas 


«  pa«:  -,[  e.t  l'i 
rf  tiaoliiismtHl 

1.  Vof .  lei  Bcm.  J 


itUeahalHlaDttd'ui 


Stances  (MO). Jour*  {[«tempi  «iHiitel  en  TiO^"* 
mites  (SDI),  mânes  (!03},  matériaux,  maduu, 
mécontents  (303),  mœurs,  mouchettes,  nalio= 
naux  (304  ) ,  nippes,  nonei  (105),  obtii/ues,  plib 
celles  (SOfl),  pleurs  (307),  prémice*  (308), 


étrangers ,  4t  même  das  nnomn 
BU»  tapptlU  Jean  d*  Hainaul , 
dont  la  discipUnt  »t  Us  ohms  1 
eillei  des  nHioa»!.  (UÛh; 

L'.^«uf^iiii*  a  aublié  d'indiquer  c 


(L'abbé  GroOsr.)  — 

loitnt  prifirabtei  ï 
-■-^d'Aoelcterre.) 


jtlif  [A). 


Ij  mail  depoia  quelque  lempa  0 


.    ,         iploie  natloi^ 

{io5)  Non  le  dit  au  ilngullsr  pour  celle  dei  wft 
heurei  cantoialei  qui  le  rfcile  on  h  cbuile  nprèaSeKc. 
Au  iilunel.  il  le  dit  pour  le  S»  jour  de  certiini  looiidKi 
lei  Komaina,  la  ;•  dau  d'autrei,  et  loujoun  le  Sf  jour 
■tant  lei  Ide*.  {Le  Dict.  de  VAeadémit.. 

(106)  Pincarra  le  dîl  quelquefoia  eu  singulier  dam  la 
»rioa  qu'au  pluriel  :  dannet-moi  la  riscitti, 
aux,  dant  ion  Dicl.  dea  Difficulté,  etc.,  cri= 
lé^'ïiion  donnée  par  YAcatlimis  ;  nuù,  dlv 
'       "  naroU  rapprouvtr. 

|ue.i.iU.cWc..^^^^    __ 


-  M.Zaui 


[.07)  PLaDX:  voyelle. Remarque. â.iUlc 
(loH)  Paiiicu.  L'Académie  dit  que  o 


■o>,J«., 


liJe  ta 


il  ■  m?i.'%i«,c* 


it  Bacini 


ijîliqui  ce  yen.  L'abbé  D», 


H  DOtivt  atoii 

Im/Ainu  répendil  qo'ai _  ^ 

ne  FafOD  de  parier  poétique  et  élégante,  qu'on  peut 
mployer  même  en  proae ,  dam  le  it}le  noble  Rachii 
!  ail  Irouvoil  que  l'abbé  Daifontaiitsr  avait  raiion^ 

uanl  1  Firavd,  il  penw  que  celld  expreu' '-- 

len  dau  ce  ten  de  Raeint ,  maii  qu  dant 
ombre  de  phruet  elle  iroil  fort  mal. C'erti_. 
ipreiiiiHu  dëlicatea  qui  onl  beioin  d'être  plaoAea  1  pn* 
oa ,  et  dont  l'emploi  n'ett  pai  indifCérent. 
Ou  Ul  encore  dent  Racine  (Bérénice ,  tct.  I ,  ac.  S)  i 


iXFémud.  i   roccaaioQ  decerert,  e>t 

Isure  ,  qne.«acineadit,  datu  Brilannicua(Bc 

.V.K.i)! 

Daulphigénie  (acl.  V,»:.  6|.- 

Et  roltairt,  dau  OreUe  (acl.  III ,  h.  S)  : 

Dau  le  lIenrinte(dMnlll).' 

Et  dini  l'Enhnl  prodigua  (acl.  I ,  ac,  1)  .• 


[a]  L'Ae*  J . ,  dau  «oa  édiL  da  iSSS.  ae«0Dl«nléri'i>|>' 
pliquer  anichofeiTiiei  et  mépriiahla  celle  eipn»'" 

[b]  NiTimin,  au  plurfèl.'^emp'i^iu'fatlBitli'c^t 
pour  dciigncr  la  totalité  ue  ceux  qui  compoienl  une  bk 
tion.ele.  (Dicl.  de  rAi;ad.,cdlt.  de  lUS.) 

IclAuBi,daDi  ion  édition  de  i8J5,  l'Acad.  (ioule-l- 
elle  k  cet  dcfiniliont  du  owl  primiess  .-ce  mol  «  <l>l 
■uiii  dei commenc^ptoDIi  d'uorcRne,  d'un  «iliioe  de 
eo^ve^ac^KU^  etc.  {Sotei  dt  ridil.j 


lyGoogle 


pncie*  {M»),  tirtêire*.    vêpret  (SIO),  ivra 
Stltt*{i\\],  vUraux,  vlvrtt,  etc.,  «te. 

S'il  (■duu  notre  luigusdcinanH  qui  n'ont  poii 
Biigtlitr,  e'eU  pirce  qn'ili  eiprinMDI  pluiieun  choHi 
daiàOs  réunie]  KuiU  D»éaied«noniiulioD. 


Qsatqne  1«  pluriel  ne  le  forme  pat  de  la  même  na- 
Dlèredaei  tout  lei  Sututaotih  ,  on  peut  cependant 
partir  d'un  point  Oie. 

RitiE  «tN^KiiE.  —  Pour  tonner  le  pluriel  dea 
EiAMaalih,  de  quelque  lerminalsou  qu'ili  aoienl, 
DutcDlint  ou  fémlnînt,  ou  ajoute  un  a  A  la  fin  du 
itfll  :  cette  lettre  eit,  dauB  le  gjnie  de  la  laQ^ue  Fran^ 
piK.  le  irai  caractère  du  pluriel  :  te  roi,  tei  roU, 
lip-ince,  lei  princet,  la  loi,  let  lait. 

Première  exception.  —  Lea  Nomi  qui  ae  lerm<= 
DMU  au  lingutier  par  i,  au  par  z,  ne  aubisienl  aucun 
(banjenieni  au  pluriel  :  le  Ut,  le»  lit;  le  lambrli, 
la  lambru  ;  le  panaris ,  lei  panrtrii  ;  le  remordt, 
laKmordi{m);  ta  croix,  lei  croix;  le  net,  le* 


Devxiime  exception.  —  Lea  nomi  tenniDèa  par 
en,  et  par  au  (313),  prennent  nax  au  lieu  d'uD« 
[«or  former  leur  pluriel  :  le  lapereau,  lei  tapereaux; 
If  perdreau,  lei  perdreaux;  le  chevreau,  letehe^ 
"taux;  te gluau ,  Ut  gluaux; l'élan,  let  étaux. 
(HémcmoriU..) 

Trvitlème  exception.  —  Ceux  qui  lont  terminÉi 
pirnfou  par  ou  prennent  également  un  x  au  lieu 
tmt;  le  milieu,  lei  milieux;  l'enjeu,  let  enjeux; 
Tateu,  lei  aveux,  etc.,  elc;  ^  genou,  lei  genoux; 
Itekou,  Ici  choux,  etc.,  etc. 


('•91  PuMHi.  faugtlai  ne  pomait  wuffi-jr  qu'on  h 
iatllJe;MwA«nu  lieu  dapocMU,  etilcile  Co*fr.(«au, 
10  tliiil  de  wn  Mntimeol.  .  Cependant,  dlMnt  Th.  Cor. 
••mUitiChapilaln.  ctttepbntt  :  je  luh  al«indanni<li 


(mattittcùt,  procAe  h  dit  au  ilngulitr;  cul  mon 
"Ktipartnt. 

(>n)  Viniiie  diuil  ■ulreFoia  m  ilngutitr  pour  le 
mr.  Ii/!>irfu /our.-j»  voai  touhaUm  li  bmitimu.Le 
P«pltl(dit  encure  en  quelque)  profincei;  miii  it  egl 
wi,  (t  ne  le  dit  qp'en  plaiuiiUnt.      [VAcaAdmt  ) 

|i>i]  VuciTTu.  Ce  n'cit  que  Jnni  Trévoux  et  duu 
NiUMd*i,B8[o]duDicilonn«irfidei'.*earf^inii,que 
'«Ifourtque  ce  mot  l'emploie  tu  i^ngutier ,  dini 
•t  Dt«  lent  qu'an  pluritl.  M.  Laoïaux  dîwît  dam 
w  VKUnnaire  dei  IKfficulléi ,  que  ce  nol  ne  devoit 


«Tii.  Soiltau, 

ir  ïter  i  ce  mot  It  lettre'  1, 


j-B  ■■  ^uh:  i|inj   j  QB  ai(  Butii  aie 
(iii)Rimo.'i,i.  Boiltau,  Cribillon, 


Bleu,bambou,clou,  coucou,  cou,  écrwi,  filou, 
fou, Joujou,  malou,  lou,  toutou,  b-Jou,  trouât 
verrou,  tuiveut  la  régla  générale,  c'ett-à-dlrv,  prcn^ 
neot  un  <  au  pluriel. 

(Le  D.  de  IWiwuxet  i'Acaif.) 

Quatrième  exception.  —  La  plupart  dct  n'ont 
terminéi  au  ilngulier  par  al  ou  par  ail  ont  leur  plu- 
riel en  aux,  comme  arienal,  artenavx;  canal, 
canaux;  local  (314).  locaux;  cordial,  cordiaux; 
corail,  coraux  ;  imait ,  émaux  ;  fanal,  fanaux; 
travail, travaux;  ail,  aulx  (ÎISI;  élal,  étaux,  etc. 

Il  n'y  ■  que  let  mett  qui  >e  teroûoenl  en  tau  au  tingOB 
lier ,  qui  preoncnl  Te  au  pluriel  ;  ainti  ne  failei  pat  la 
fautegrwiière d'écrire,  par  nemple.an  pluriel  on'ms 


.re  leiquelt  let  maréchaux  aitacheni  let  clûtaui 
louQuen)  pour  let  ferrer  j  ou  bien  lonqu'il  l'agît  d<i 
compte  qu  un  nuniitreou  un  autre  adminulraleur  rend 
dei  •ffiirci  de  ton  départeniast ,  ou  du  rapport  que  lo 
commii  fiit  au  miniilre  ou  au  chef  d'une  adminittralion 
de  celtet  qui  leur  ont  été  renToyéei. 

(Le  Dicl.  de  r Académie,  édit.de  1798  [A],) 

LeiNomtiuiraDlt  ;  bal(iiS  bit),  eamalt,  eama= 
val,  détail,  épouvantait,  éventail,  gouvernait, 
mail,  pal,  portail,  régal,  lérall,  etc.,  luivent  la  rè^ 
gle  générale ,  c'eat-à-dire  que  leur  finale  prend  un  ( 
au  pluriel.  (Le  Dicl.de  l'^™,ttiBle.) 

Remarque*.  —•  Bercail  n'a  pat  de  pluriel.  La 
Dictionnaire  de  V  Académie  n'en  Indique  pat  non 
plua  aux  tnottf>^faI/  (316),  bocai  \c\i  cependant 
Caminade,  Catlneau,  Frevllte  el  Boitte  (Diction- 
naire dei  if  fmea)  lODtd'avla  que  l'on  doit  dire£o<7ii/< 
au  pluriel  ;  malt  Berjuirdin  de  Sainc-P/eiTe  {Ètw 
det  de  la  Kalure,  étude  VI,  II».  l«r),  M.  Boinvllliert 


(ii3)0bterv< 


n'anni  qna  qninie  mMt  lem 
niMi  :  aleifau ,  baealiau  {01^ 

rue  tCL-he) ,  bai/au.  corniiau  Ipoiwn) ,  J(oii,  gluau.  gruau, 
ADyau(<n>tr>ioieotdeTignersn),  Auyau  (coucou) .jouob, 
noyaa .  Bilan  (rit  cuit  aiec  du  beurre  eu  de  la  grait>e) , 

fère)  ;  el  que  noui  en  aïon»  à  peu  prêt  i5o  termini!» 
parmu. 

coniullét  ne  ptrlo  du  plariit  de  ce  Si^anliFi  miit 
comme  tout  indiquent  celui  de  l'adjectif,  et  qu'ili  diient 

de   penoDDei  en  font  usage  daui  la 


[a]  Et  •)an>  l'i'dit.  de  |8J5  fctlemenl. 
'']  El dv  i835. 

'  I  ivL'uu*  (Actd.,  dilil.  de  iS3!i.) 

(  Solti  d*  fldll. } 


ly  Google 


DU  ittutAnTin  coiioits. 


et  M .  taveaux  pi^Rrent  bocaux.  En  olht,  poonpiol 
augmenter  moi  néceullé  le  aambre  de>  eiceptlom? 

Clet  a(  ceil  FodI  cteux  ttyeux  ta  pinrial  ;  cepeiH 
dint  on  dit  quelqueCali  eleli  et  iBilt  ;  par  exemple 
on  dlrtéaclelide  m,  de  carrière  ;  let  citudece 
tableau  lont  admirable*.  L'Italie  eti  tout  un  de* 
plut  beaux  CIEL9  de  l'Europe. 

(L'^cadimit  et  le  plut  grand  Nombre  de<  laiicM 
griphet.) 

On  dira  «uni  dei  œiU  de  bœuF  (terme  d'ircbitee- 
lure)  ;  de  chat,  de  ierpeni  (terme  de  laplditre)  ;  de 
pei-drix  (terme  de  broderie). 

(Uémet  totoritA.) 

M.  Ckaptal  (dan*  no  article  du  Manuel  dea  ama> 
tenn  de  la  langue  franialte)  Toudroit  que  l'on  dit  Ici 
eflu  de  la  lotipe,  du  tromige;  mais  l'Académie 
(dant  eon  Dictionnaire,  au  mol  ceil),  Trévoux, 
Boitte  etH.  Laueaux  lonl  d'aiia  qu'on  doit  dire  le> 
yeux  An  firamifte,  aint)  que  let  jreux  du  pain,  de 

Pénllenl/el.  rituel  de  la  pénitence,  Mtpênllentlels 
«u  pluriel;  pénitentiaux  eit  un  adiectif  maiculia 
qui  D'à  point  de  lîDgulier  et  qui  ne  le  dit  guire  que 
de  certain)  piaum». 

{L'Acadimit,  p.  358  de  Mi   ObMrr.,  et  WD 
Dictionnaire.) 

Univenel  (9lT)i  fait  au  pluriel  mucnlln  unlvera 
taux  !  On  dittingue  cinq  DiiiTi»*tri  ;  le  genre, 
la  différence,  l'etpèce,  le  propre  et  l'accident. 
(Le  Dicl.  AtVAeadinùt.) 

NoTi.  Vofci,  pearlemot^rnif,  lei  Rem.dét. 

OiiEivtTios.  —  La  plupartdei  écriialn*  modernei 
forment  le  pluriel  dea  SubstauUra  qui  tout  terminés 
■niia^lier  par  anf  ou  parenf,  en  ajoutaol  na  i,tX 
en  iBpprimant  le  t  Buai  dam  tei  poljifllabea;  mai4 
lia  te  conaerrent  dana  lea  moDoayllabea  *.  Quoi  de 
pIuaincoDiéquenl?  PourqDol,  pnlaqu'ila  écrivent  lei 
dentt,  letplantt,  lei  ventt,  a'obaiinent-ila  à  écrire 
lea  tnichant,  lea  eontrevem  r  Pourquoi  terminer  de 
U  méiae  maolire  aa  plsrlel  de*  mol*  qui  ont  de*  tera 
mlnaiMKU  dKKrentea  an  alnguller,  Ida  que  mutulman, 
protcttant,  deol  lei  Kmlniaa  aont  mutulmane,  prc 
Uttattic,  tt  dont  on  Teut  qne  lei  pluriel!  maaculint 
•tient  mutulmant,  pratettant  t  Cependant ,  ai  ron 
ne  aupprimoit  paa  la  lettre  f  daDaceasorteademott, 
on  a'épargneroit  une  rigie  particulière,  et  par  couaé- 
quentune  peine  j  pulaqu'alora,  pour  former  le  pluriel 
de  cea  Subatautifa,  il  r  a  deux  opérationa  i  faire  au 
lieu  d'une  :  retrancher  le  t,  eniuite  ajouter  t.  En 
onire  on  conaerveroit  Vétymologle  et  Vaitalogte  entre 
lea  primilifaetleadérlTé*;  rél^mologlc,  puitqu'arec 
aimant  ea  tait  aimanter,  tvtclrutruTnent,  inttrw 
menler;  l'anaJi^e ,  pniique  Ton  écrit  l'art,  et  au 
pluriel /m  artt;  le  vent,  leivenli;  la  dent,  let 
dentt.  Giinn,cettelettreaeroilunaecaurapourdiatin= 
guerliditHrenleialeurdecertaiDaSubatanUfa,  comme 
'  dt  plant  detiinét,  et  de  plantt  planté». 

Toulefoia  celle  auppreaaioo  n'eat  paa  géoéralemenl 
adopta;  eleo  elKt,  Régnier  Detmaralt,  H  M  .de  /■<)»- 


(116)  BiiTiADic.  l'^aaiMml*  fait  obacrrer  que  ce  met 
M  nnSuUuntifquiala  miow  ligaificaliMi  <|ua  le  mit 
bélalli  lie  aorte  qu'elle  Kinliie  dire  que  iailiMix  n'eat 
PM  le  pluriel  de  Htallt  aaaw  IMwnur,  Uraud,  GatUt, 

'  IfoDi  diHHu  dea  ^rlTaini  tnodemei  ;  car  Retint , 
DùiUau  et  Fénilen.  dont  nom  aTooi  contullé  let  m» 
nUKTili  on  Inpremièrei  éditioiu,  ne  retranchent  point 
k  (.  Voï.  ce  que  noui  diunii  encore  aur  celte  nipprcM 
«on  klafiaduSII.i><tn0iia^<tNa<()'«ot^. 


tela  que  Domergue,  Lemare,  Dettutt  de  Tnejr, 
Lévltae,  Maugard,  Gueroull,  etc.;  et  on  [raôd 
nombre  d'imprimeura  que  l'on  peut  citer  comme  m 
toriléa  :  MM.  Didot,  Crapelet,  Mlc/uiud,  TiWant, 
Herhan.  conaerrent  le  (  flnal  dan*  le  plnrid  do 
Subatantih  terminéa  par  ant  on  par  en/;  nuit, 
puitque  r.^caif^mfe  a  adopté  cette  auppreaiion,  miu 
ne  pouviooa  noua  diapenaer  d'en  faire  la  remarque  ^0]. 

nu  BDMTiHnn  coiroats. 

On  appelle  Subttantift  compote*  certain*  lemea 
dani  la  campoalUon  deiqnela  il  eotre  pluiieun  moU, 
dont  la  réunion  Forme  un  tena  équiialent  1  un  Siib> 
atantif,  comme  Hdtel'Dieu,  qui  équivaut  1  Adpifof; 
petit-maître,  i  fat;  garde-manger,  k  buffet;  cenlre- 
coup,  i  répercuttlon  ;  arc-en-ciel,  i  Irit,  etc.,  «c 

Dana  on  SubataoUf  compote  il  enlM  : 
Premlirement,  un  Subttanlifac^ 

compagne  d'un  antre  *ubit<ntif .    garde-hiÀi; 

«"•'•■"'*«'' lîïKïîi'- 

on  d^in  mot  qui  ne  t'emploie  plu 


d'un  adverbe guatt-délUi 

ou  d'une  partie  Initiale  Intépaa 
rable vlce-prétUeiai 

on  d'un  mot  alUré;  c'eat-i-4ire 
dont  la  forme  ett  changée.  .  .    contre-daïue. 

tfola,  La  SuUtaatif  compote  peut  renfenner  tuai  ut 
Nom  prapri  comme  dtni  ;  JiaH-lt-Blane ,  Mttài»- 
Jtan,  Boit-atnrt,  Stlnt-Claudt ,  etc.,  etc. 

Dana  un  Subilantif  compote  il  entre  : 
Deuxièmement,  uiiferbei,eeom= 

pagDtoud'untubatantif patte-tempi; 

on  d'un  adjectif. patie-dixi 

on  d'un  aecond  Terbe patte-ptuie; 

on  d'âne  prépotitloo pat*e-tttanl; 

ou  d'un  adrerbe.  ...>.,,,  patte-parMli 
Tnltièmement,  une  PrépotUlon 

accompagnée  ou  d'un  tubttanUt.    aprêt-dlniei 

on  d'un  «djeelif. Aoute-eonlrei 

ou  d'un  adrerbe aprè*-4emaiii; 

Iarc-en-eiel; 
me-^Me- 
boule-en -tnan; 
ipott-teriphim 
meztc^ermiiiei 
auto-da-fé; 
fOrté-piaao. 
L'naage  Tarie  beaucoup  aur  la  formation  dn  pti* 
rie)  de  cei  SubttantiFa  compoaéi  -.  lea  nni,  leiregaP' 
dant  comme  de  TérttableitubitantiFa  qui,  ehréinlul. 
ne  réveillent  plui  qu'une  teule  Idée,  ne  mettent  le 
tigne  du  pluriel  qu'à  la  An,  quel*  que  lolent  let  mM 


Jf^aiU]/.  eb).,  aont  d'un  aria  cantraire.  —  LaicMX  cnil 
que  btiailteM  de  l'twèce  ■■  Itgroi  bilail,  ItstliliéltA 
«Ibtillaux  dea  indivîdui,  alln  lOigntr  Iti  btiHa**- 

mémaetpèce. 

[<i]L'^nT({/ml*,daDi«>DDicUonntire,«dit.deiB15,B 
coni^Tvé  lef  au  plariai  dei  nbUtnlilbel  «djecirFilenniiK' 
en  aioguber  pir  ant  el  tttt.         {Seltdt  t'ÉtU.) 


lyGoogle 


MilitaalC«iii|Miéi;  tu  écrivent  àt%  pH»-dlwx , 
iuart^i^eieU,itic<ntp-d'œUt,  elc.,eto. 

Iliit,iwfnaelefait  obtener  M.  Aonf/'oea,  pnUs 
1(01  en  GrammiîrieDi  ngankat  cei  eiprcûtoi» 
EHUDi  un  kbI  mal ,  pourquoi  emptolanl-ili  la  tnit 
d^plsn?  tt,  t'il*  Ment  ce  trdt  d'uDfam,  comment, 
pov  H  conformer  à  la  pronoDcUtlon,  écriroDHti 
da  arc-m-eiel,  qui,  uni  trtlt  d'union,  feroit 
trtaieitl;eroc-ei»-Jambe,  qaiferollcnxv^ainM, 
1  mIu  q«e  d'en  changer  l'orlbocrapbo ,  et  «l'écrira 
iair^uenclett,  dei  eroequenjambei  r  lli  Mirolent 
dtBénM^ic<>  d'écrire  de*  btanbtei,  comme  ili 
taatBi  dn  béJauMât;  de*  portaiguUlei ,  comme  îli 
CmmÀia  porlori. 

iruuet,  tela  que  fFaillr  «<  tMtae ,  mettent  au 
fMd  tbtqoe  inbitantir  et  chaque  iiljeclit  qui  le 
Iromdiuu  une  expretiion  composée  emplofée  an 
fUiwi,  i  moini  qu'une  prépoiïllon  ne  lei  lipare  ;  et, 
AHcecH,  le  fécond  aeul  n«te  inTiriable  :  ainillli 
titàimietabtU-venlt,  det  contre-Jouri,  dei  nmgei- 
larfa,  de>  saux-de-vie ,  dea  chefi-d'txmire. 

Ccpndasi  Lévixac  ajoute  que  la  marque  do  plo^ 
piti  K  H  met  pai  dan*  ka  mot*  eonpoié*  qui ,  par 
ltuHtnre,i>ecti«iigent  pMdelenntnaitooi  comme 
ia  crive-eœur ,  de*  rabai-joie,  dei  paâie-pan 
Wa,  fie.,  elc. 

ViiiatM  partout  elt  ioTariable  de  m  nature; 
KàaxureKJoieav  aemeLteDt-ibpM,teioale>ena, 
Miingallerelau  pluriel?  c'eit  doaele  aeDa,  et  non 
Imuinn,  quia'oppoae  Ici  ■>  ce  qa'ila  prennent  ' 
aAlde*cr^e-c<eurj  lont  dei  dÉpUit ir*  qui 
nuieoeur. 

ff'aU(r,  l'e  aoD  cèU,  dit  qne,  par  eiceplion.  Il 
bMftrlre  laoi  t,  dei  coq-à-l'àiie.  N^  a-t-il  que 
MUeictptioa  1  *a  rigle,  et  pourquoi  a-l-elle  lieu? 
CM,  wroit-il  répondu,  parce  que  le  aeni  l'oppoae 
Mpiniel,  comme  dana  dea prïe-i/teu,  i\MiVAca= 
iMt tcrit ainii.  Hé  bien,  d'apria  cetle  réponu 
BtK,  Wailtx  aoroit  donc  écrit  dei  pledi-à-terrv, 
^ct  liltt-à-tile ,  dea  hôtelt-dievx ,  de*  gante- 
Mufer;  ce  qoi  proare  d'une  manière  éridente  que 
pm  l'K^agrapbe  de  cea  aortea  d'eipreailon* ,  ci 
>'n(  point  le  matériel  des  mol*  parUela  qu'on  doit 
ittaiÂer,  mab  hira  le  aeni  qu'il*  préaentent. 

ta  nrpltii,  /faitlr  et  Livltac  n'ont  paa  préni 
liiMk(ui;beancoapde  Subatintih  compoaé*  n'en» 
Inu  diBi  ancune  de  lenr*  rèfle* ,  qni  cependant 
H*  tapta,   aans  eiamen,  par  la  plupart  de  : 
^rmiMiricna  modemea 

MK.  Boittvilllert,  fficardet  Cr^f  aonlleaaeDls 
(n  llenl  pin*  ott  molm  rectifié  la  rïgle  donnée  par 
LhiuKttlfaillr;  HMV.inPon-Roral,  Dw 
■vieil,  Condillao,  Marmontet,  Beautèe  et 
f^mfDa\  point  traité  cette  queilion ,  qui  prétenle 
KpcDdml  beaucoup  dlntérét. 

Vmm  Grammairiena ,  el  parttenl  IftremenI  im  .Le= 
»r«  et  Freoille,  ne  conaulleut  que  1*  oatare  el  le 
ntdetmota  partiel*  poorrorlhographede*  Snb>taa= 
1A  cempoiéi.  Au  aingnlier,  ila  écrivent  un  ierre-pa= 
P"i,  parée,  qne  la  décompoailion  amène  nn  anïère- 
dtâMl  eu  aoe  lableUe  pour  lerrer  det  papiert  et 
M  du  papier;  et,  d'apri*  la  même  analosie,  un 


pMMiUio.  l-eiige,  p*r  qi 
'<inH^pbe,qii  UD  lubilaoï'i 

[ilL'Iu:   diM  aoB  édil.  de  iB3&, 
(c^at,  «Idu  '  .^aavw-toKrJt. 


écrit  dea  imi0tr 


n 

va-nii-pl«th,vneouvrê-i^dt,  un  gobe-mouehtt  f 
et  d'antre*  Subalantif*  compo*éidonl  nonadonneroo* 
la  décompoaltion.  Au  pluriel ,  lia  écrivent  dea  âerrt- 
téte,  parce  qoe  la  décoDipo*llion  amène  de*  nibani, 
de*  bonoeti  qui  terrent  ta  tète  et  non  tet  têtet  ;  et, 
d'aprèa  la  même  analogie,  dea  abat-Jourt,  de* 
boule-feu,  de*  arci-en-eiel,  dei  haut-de-ehauiseï, 
det  tite-à-tète,  etc.,  etc. 

Enfla  pour  cette  queitloa  <rorl]ia(raphe ,  le  Dlcs 
tionnaire  de  VJeadèmie  ne  peut  faire  autorité,  parce 
qu'il  eit  *ou>ent  en  contradiction  aiec  lui-même. 

On  y  trouve  : 
Dn    ehatte-moueha-  .  et  nn    gobt-mouchte, 
eouvre-pled. ...  et  un    va-nu-pledt. 


n     i pot-au-feu,        I    ^..^lorei-en-ciel. 
^"  \Zg-à-làni,       I-  *^^"\c/>ef.-dauvreMib]. 
Dei    mitle-feuitle. ...  et  de*    mitte-fleurt. 
Dei    eatte-noitelle*[c).  M  dit    graUe*<uH[d]. 
Dei    etiule-main.  ...  et  dei    tenv-paplerM[é], 

La  plupart  dea  anieur*  ne  aont  pai  pini  d'accord 
entre  eux ,  ni  arec  eui-méme*. 

Buffbn  écrit  :  de*  ehauvet-tourtt,  iaporet-êpiet, 
dei  pie-grlïche*. 

JUarmontel .-  Attiite-à-lUe,  et  detUlet-à-tStei. 

J.-J.  JtoufKtat .-  du  pot-çM-PfUX,  et  dei  Itte-A- 
iSte. 

De  (ont  cela  11  réinlte  qne  ,p  our  l'otttiograpbede*  Snbi 
*lanlif)compa*ii,le>  règle*  qu'ont  donnée*  plu*leDr* 
Grammalrleni  lOQt  erroanéea  ,  Inauffiaante*  même; 
et  qu'en  onlre  il  régne  une  grande  dlreraité  d'opinion* 
parmi  eux.  Alnii  c'eit  rendre  on  grand  *ervicei  no* 
lecteur*  que  de  le*  faire  jouir  du  travail  que  M.  Bonb- 
face,  éditeur  da  Manuel  de*  amateur*  de  la  lacune 
franfalie,  et  l'on  de  lea  ploiiélétcoUaboralenn,  * 
conaignédan>lel"etieS>onmérodec«Hannel;maii, 
afin  de  donner  i  cet  article  tout  le  dévelo^ment 
que  demande  une  quettlon  anaai  délicate,  noua  f 
ajouieroD*  de*  réfleilona  que  non*  avona  puliéei  dam 
le  traité  d'orthograpbe  de  M.  Lonare .- cet  réfie^ont 
•ont  d'autant  plua  précieuaea  pour  no*  lecteur*,  que 
H.  Lemare  est  an  de  noa  meilleurt  Grammairiena, 
et  que  c'eat  lui  qui  a  poaé  le  principe  quliertde  baia 
lia  règle  que  M.  £oni/'<ice  énonce  en  ce*  terme*  : 

■  Tout  Subilanllf  çompoié  qui  n'ett  pidnt  encore 
•  patié  t  l'état  de  mol  '  doit  l'écrire  au  aingnlier 

>  et  au  pluriel ,  *nlYaat  que  la  nalure  et  le  *en*  dN 
<  mota  partiel*  exigent  l'ao  ou  l'autre  nombre;  c'eat 
D  ladécompoiitlOD  dereipreiaionquifaitdonaeraui 

>  partie*  compo*antea  le  nombre  que  le  leui Indique.» 

Obtervatlont  préllmlnalrei. 

lo  Dam  le*  Subatantih  compoiét.lei  wnli  mota 
e**entiellement  Invariablea  aont  le  verbe,  la  prépo- 
iltion  et  Vadverbe,  comme  :  dea  catte-noitettet , 
de*  aosnt-coureurs ,  de*  quatUdéHti. 

!»  Le  SubitantiftX  Vadjectiftt  mettent  au  lin^ 
guller  ou  au  pluriel ,  aelon  le  aeni  et  «elon  lea  règl^ 


[i]Peu  l-étre  lei  flnal  de  ehifi^etmru,  et  celai  itgratm 
Itt ,  dtotgralUt-irui ,  M  wni  que  de*  f*u(«  t^puarapèiim 
queLOui.BU  rette,iie>erelr«u*enlpHdai»('e<l.<IeiH3S. 

(cl  Elle  donoe,  ilaw  Téd.  de  iSS3 ,  dea  grMI*-alr 
[./iL'Acad.  (iBïSj.do— — ' -"-' 

""[•fL^A^.  (iHMjrécrl 


lOt  aroe  ud  t  an  ungitiKifi 
{_aoMdteÉd,t) 

DigitizsdbïGOOgle 


bu  •cui4iiTin  coinsti. 


ue  DOlK  orU]Ogr«pI]«  ;  comme  : 

contre-amiraux,  dei  eure-denli,  dei  terre-pléltu, 

4ie%  demi-heuret ,  detgulnxe-vlnglt. 

3°  Si,  comme  litat  pie-grièclie ,  franc-alleu,  11 
CDlrc  un  mot  qu'as  n'emploie  plua  isol^meol,  ce  mol 
prend  la  marque  du  pluriel,  parce  qu'alon  lljotw  le 
rûle  d'un  adjectir  ou  d'un  «ubiUntlF  prit  adjïCliTec 
ment;  comme  dan»  :  dea  nerft-firurei ,  de»  gom^^ 
mei-sultei ,  ia  piet-grièchei ,  dn  loupi-garous , 
de>  loupt-cervlert ,  dea  arct-boutanlt,  det  arc*' 
doubleaux,  dea  ip'uiei-vinettet. 

41  La  prépoaitloD  latine  vice,  qui  aigniBe  à  ta 
place  de,  et  le*  mott  Initiait,  demi,  lemi,  ex,  in, 
tragi ,  archl,  plaeéi  aranl  un  Subatantlf,  realeot 
toujoun  invariablet,  comme  dana  :  dea  vice-roii, 
dea  mi-août,  dea  demi-dieux,  dea  temi'toni,  dea 
ex-généraux,  dei  in-doute,  àntragl-comédiet. 

h'  Lonque  l'eipretiiOD  eat  compoaCe  de  pluiieura 
maUftrangen,  l'uaage  général  eat  de  ne  point  em^ 
placer  la  marque  du  pluriel  ;  comme  dana  :  dei  te- 
Deum,  dea  poil-tcrlptum,  dea  auto-da-fé,  dea 
mexxo-lermlne ,  au  forte-piano. 

Développement  de  la  règle préeidentA,  ou  appli= 
cation  de  celte  régie  à  chacun  dtt  SubUantift 
compote*  dont  l'analyte  pourrail  pritenter 
quelque*  difflcultéi. 

AiiT-)ODB ,  plur.  dei  abat-Jour  .•  dai  feoétre)  qui 
aballeot  \e  Jour,  ou,  comme  le  AilV Académie ,  de* 
fen«lrei  conMruilei  de  manière  que  le  jour  qui  vient 
d'en  haut ,  «e  communique  plus  facilement  dans  le 
lieu  oii  ellea  aoiil  pratiquéea. 

AaiT-TtHT,  plur.  dea  abat-vent  :  dei  charpenlei 
qui  abattent  le  vent,  qui  en  garantiitent. 

Alcul-iiBiDE,  plur.  dei  aiguet-marines  ;  det 
plerret  précîeuiet,  couleur  de  (ert  de  mer.  jfigue 
Tient  du  lalln  a^da,  eau;  ainil  algue-marine  aigni- 
(le  eau-marine ,  ou  de  mer. 


Arc-roftaht,  plnr.  dei  arci-boulanti  .•  dei  arci, 
ou  det  parllei  d'arc  ,  qui  appuient  et  noutiennenl  une 
muraille;  comme  on  en  voit  aui  cAtéidea  grandea 
tigtiaea.  Dans  celle  eipretaion,  boutant  eil  un  adjec= 
ur  verbal  qui  vient  de  l'ancien  Terbe  bouler,  pouaier. 

Biii-KiBlE,  plur.  deabaJru-BlilrJe.-deaËiiinf  de 
la  proph«tetie  Marie,  qui,  dit-on.  en  exrinrenlrice. 

BELLE-nt-HDiT,  plur.  dei  bellet-de-nult  i  dei 
fleuri  belles  la  nuit. 

Blaxc-seing  ,  plur.  dea  blane-teing*  ;  dea  teingl 
en  blanc,  dea  papiers  aîgnéa  en  blanc,  aurdu  hianc. 

BOB-cnRtTiEB,ioii-Ht»«i,  plur ,  dc>  Èon-cAri(ien, 
de»  bon-kenri.  Ce  sont,  dit  M,  Laveaui,  dea  poirea 
d'une  eapèce  i  laquelle  on  a  donné  le  nom  de  bon- 
ehréllen,  le  nom  de  bon-henri. 

On  dit  abuaivement  au  aingulier,  dam  quelquei  ca> 


(tiR)  La  dccompciilion  d'un  SuhtOntir  csm 
amener  nn  ainpulier  luuî  bien  qu'un  pluriel  ;  i 
c'eM  toujgun  la  r*ÏM>n  quj  dojt  décider  de  l'i 


puiiK  dire,  par  e«n.ple  .que  dei  of 
apptat  de  maiv^j,  il  noui  wmulr  qui) 
direquoce»nt  det^auff//«t  lemati 
(119)  Ca>r-i>'Hg»i.  VÂcadimIti 
pariant  de  ce  DMit,  que.  quand  il  cfljoin 
•ition  lUk  Tm  autre  auliMutil ,  il  peut 


veiuf-4'auvTt  dtitiitt  [*]. 


par  la  prépo- 
■ïtf-^eaivr*  iThabUMi, 


leulement,  du  boit-ehrélien ,  da-bon  Aeru-i^c'c^i. 
i-dire,  de>  poirei  de  l'eiptce  dite  ban-chrétien,  h». 
henrli  maia  il  Faut  dire  au  pluriel  dea  poiret  di 
bcn-ehrétien,  dea  poiret  de  bon-kenri.  Ceit  l'en 
ptcequiadonntlenomdefron-cArë/jenjfron-Aenr'. 
et  non  pai  lei  Indlddui. 

BaoTE-ta-TRAi!) ,  plur.  dea  boute-en-train  .-det 
bommeiqui  ïoufenr,  qui  mettent  le)  autres  enlnà», 
qui  lea  animent  loit  au  plaiair.  aoit  an  travail  :  lUi» 
vaot  la  dËfinition  de  l'Académie. 

BovTi-rtu,  plur.  dei  boute-feu  .■  au  propre,  ib 
cendiaire;  dei  homtDea  qui,  de  deiieia  formé,  boa= 
tenlou  mettent  le  feu  à  tm  édifice,  ou  i  nue  tillt 
(peu  utile  en  ce  aena). 

BODTE-TonT'CDiaE ,  plur.  dea  boute-lout-cuirt  : 
dea  hommei  qui  boutent,  qui  mettent  tout  euirt,^ 
mangent,  qui  dlMlpent  tant  ce  qu'lla  onl. 

BaisE-con,  ieim-timt,  plur.  des  briie-cou,  ia 
brite-oent  1  de*  escalier*  où  l'on  risque  de  tomlttr, 
de  *e  briser  la  con ,  ai  l'on  n'f  prend  paa  garde  ;  dei 
clâturca  qui  lervent  i  briier  le  vent.  —  D'âpre  la 
même  analogie,  an  écrira  dea  brtte-glaee,  dea  briit- 
raiton,  des  bri*e-tcetlé,  etc. 

Ciasi-coD ,  plur.  de*  cai*e-eou  :  des  endroiti  « 
l'on  risque  de  ae  casier  le  cou. 

Wouti,  page  G3  ,  pourquoi  il  fiiut  ëerire,  mtatwi 
singulier ,  eaut-noiitUtt ,  ctun-moUn  aiee  na  1. 

CiusE-BAaÏE ,  plur.  dei  eha*te-marée  :  det  voi> 
turieri  qui  cbaiienl  devant  eux  Ai  marie,  qui  ap> 
portent  la  marée. 

Un  chaiie-marée ,  dit  V Académie .  eit  un  loil^ 
rier  qui  apporte  la  marie;  l'Académie  dit  and 
marie  fraîche,  vendeur  de  marie.  Comment  a-l- 
elle  donc  pu  écrire  :  lei  huître*  que  lea  cAoïfe-marVi'i 
apportent?  Qu'importe  le  nombre  det  voilarien' 
Cett  toujours  de  la  marée  qu'il*  apportent  [a]. 


.,  psge  63 ,  poi 


ïulier.M 

Cbaovi-socbis,  plur.  de*  ckauvet-sourit  ;  da 
oiaeaui  qui  reaiembleni  à  une  louria  qui  est  chanre. 
c'eat-à-dire  qui  3  dea  ailea  chauve*,  dei  ailea  laai 
plumes. 

Cief-d'oeuvre  ,  plur.  des  chefi-d'osavre  (319)  ■ 
des  cbeh,  dei  pièce*  principalea  d'eiécution  j  sa  i' 
guré,  deaouvragea  parFaiti  en  leur  genre.  Lesltalim 
diient  :  i  capi  d'opéra,  et  ne  pluraliseot  jasaii  K 

CHOD-rLEca.  plur.  des  choux-fleur*  .*dei  (Itun 
qui  sont  choux. 

CoLiR-aiiLLiap ,  plur.  dei  colin-maillard  ^i»* 
jeui  oti  Colin  cbercbe ,  poursuit  Maillard. 

ConTEE-DAUSE,  plut.  dei  contre-donse*  :  ou  cnH 
que  ce  mol  est  une  altération  de  l'anglaia  eountrï' 
dance  (dame  de  la  contrée,  de  la  campagne). 

CoDTRE'ioilH ,  plur.  des  contre-Jour  ;  dos  endmfll 
qui ,  comme  le  dit  l'Académie ,  loat  contre  lejov. 
opposés  au  Jour, 


On  n'a  gairttmjuiqu'd prétiBl  un  CBas-a'osaïas'''' 
prit  gui  loil  l'ouarag»  di  pluiituri. 

(La  Brufère.) 
Ctll*  harat^utél^l  mcmn-v'iMiiTtLt  d'imperlii^"'! 
tt  *ala  litOKtfai  diitipiri  du  tuUt  dt  ion  ttpnt- 
(Baliac.) 

(<i)  rrltc  b'uarrerin  ne  se  rcireuvo  pai  du»  TMilil' 
(4)  LLJitisnde  1035  r^HUV  celte  on>'«ion. 


lyGoogle 


us  «DMTitKTin  couoêto. 


CoTnU'MiMR.ptar.dMMKfrW-poiMMt.ReiiiMs,  . 
lil  V Académie,  qnl  empêche  l'effet  du  poiwa  ;  alort 
n  dali,  ainti  qtM  le  ftit  obterrer  H.  Lemare, 
\mn  eontrt-pohon  »a  pluriel  comme  an  linfulier , 
urlemtme  aolidoUi  peal  lenir  fgilemenC  contre  ud 
MI  ptDiieun  potioai. 

Co^TBE- viBiTf ,  plar.  det  contre -vêritSt.  La 
:onlre-virité  a  beaucoup  de  rapport  avec  l'ironie. 
Amende  honorable ,  par  exemple  ,  eil  nna  eontre- 
vèné,  une  Târité  prise  daoa  un  aeai  oppoié  i  celui 
d>  Km  éaancialioD  ;  car,  au  lieu  d'tlre  boDorable, 
cDeeU  inramanle ,  déshonoraole. 

Cof-i-L'iKE  ,  plur.  dei  cog-à-l'dne  ;  dei  dliconn 
^j  D'oui  polDl  de  luitetde  liaiioa  ,  qui  ne  l'aceor- 
doit  point  avec  le  luiet  dont  on  parle,  faire  un 
tKf^A'àne ,  c'eit  pauer  d'une  cboie  A  tua  «utr« 
l«iitiippo)ée ,  comme  du  eoq  à  un  âne. 

Coen-wacE  { 330  ) ,  plur.  de*  coupe-gorge  :  det 
Utu  fcartéi .  secret*,  obacun,  déierti ,  oii  l'on  court 
liiqM  d'avoir  la  go^a  coopée. 

Ctt^n-roiiiTt  .pJat.àa  courtet-pointei  .■cxRab' 
iliBtit  compoié  e«l  une  altération  de  conlre-poInU , 
apite  de  couierlure  aii  le>  polntet  ou  pointi  lODt 
ptqiiéi  Ici  uni  contre  lei  autrei  ;  couierture  contre- 
pdntée.  La  prépoiition  contre  éUntt  cbangée  en 
TidiNtïf  courte  ,  le*  deni  moli  qui  forment  le  SuIm 
lUDiif  conjpoié  doiieot  prendre  alon  le  t  au  plti* 

Cidni-ciB»,  plur,  de*  couvre-elteF  •'  Ae»  coi^ 
hreiproprei  àcouTrirle  cAf^ouIa  tète. 

CoDiEE-tiD ,  plur.  dei  couvre-feu  ;  dei  luteuilM 
qii  Knent  i  couvrir  le  feu. 

^tfyB,  pa^  61,  pourquoi  il  hutéerire,  mduMau  ijoh 
[alicr,  emart-pitjù  avec  un  i. 

CÙTi-cÔEQi ,  plur.  dei  crève-cœur  .•  de*  déplaU 
an  ipi  crtTent ,  qui  Fendent  le  cœur. 

CiiL-ai-»TTi,  plur.  de*  culi-de-Jatte.  Ici  la 
pinic  at  prîie  pour  le  tout  :  ce  aonl  det  homme) 
«mittit  euU-de-Jatte ,  i  ciiue  de  la  JatU  *ur  la» 


^gyn,  page  63,  poBn|noi  il  faut  écrire,  méa 
••J«ier,eiir«-d»»i(«,  curt-ortilUt  mtcc  ud  *. 

Ciit-tEAc,  plur.  denvi'e-crac.'c'eitjdltM,  Lc' 
■ire,  noe  onomatopée,  c'eit-i-dire  un  mot  dont  le 
watunitatif  de bcboie qu'il  tIgniBe,  TmCTitceit 
■ÙBJfiinDé,  mail  trie  et  trac  étant  lan*  tiret,  o. 
ioU ,  m  pluriel  :  dei  Irictract. 

niiK-M-jiHEEi ,  plur.  dei  croct-en-jambet 
plMinin  eroct  que  l'on  Forme  en  mettant  ion  pie 
™nle>]anibei  de  quelqu'un  pour  le  Faire  tomber. 

Dkii-iEiTiEE  ,  plor.  dei  da'net-jeannet.~-\ojti 
knbUDlil  composé  Pont-neuf. 

CiD-M-Tit,  pi.  dea  eaux-de-vle.  On  dit  diveriet 

''^R,  page  63,  pourquoi  il  faut  écrire,  néD 
"Pag.  mlr'-atttt,4nlr4-eatu,  et «mii>Jnaiiu   

Frat-HimEir,  plur.  det  feue -Mathieu.  Ce 
^«tMBlil  composé  e*t  une  altération  de  II  fait  talnt 


-^MUBUf  composé  e*t  one  al: 
JIUU«i,-c'eM-i-dîre  il  fait 


)«  pini  au  largo  tpiflt  ptOTtnl ,  let  Ctbien ,  IH  rAlea 
dont  on  le*  a  chargé*. 

FiEB-à-aiat ,  plur.  de*  (ter-A-brat.  Ce  mot  com> 
poté  eit  une  altération  de  jt«r(-i)-6nM,c'esI-i-diro 
qni  frappe  i  tour  de  braa.  —  Ici  fier  vient  du  laUn 
ferlt ,  il  frappe.  Noui  avoai  retenu ,  dani  la  locution 
tant-eoup-férir,  l'inAnitit  de  ce  terbe. 

FoDiLLE-m-roT ,  plur.  dei  foullle-au-pot  :  dei 
bommei.de*  marmiton*  dont  la  fonction  eil  defouil^ 
1er,  de  «iiiter  le  poL 

CiSKE'DEHiaa,  plMT.dag^/ju-denler.-toni  cens 
qui  gagnent  leur  vie  par  le  Irarail  de  leur  corpi  , 
■ani  lavoir  de  métier.  Il  n'r  a  pat  plu*  de  raiion ,  dit 
M.  Lemare ,  pour  écrire  un  gagne-denler  que  de* 
gagne-denler  .■  car  ail  l'agliioit  du  nombre  plulAt 
que  de  l'etpAee ,  un  leul  homme  ponrroit  4lre  appelé 
gagne-denier  oagagne-deniert.  Ainii  quelque  opi- 
nion que  l'on  adopte,  le  tingulieret  le  pluriel  doiient 
aïoir  la  même  orthographe. 

GiGHE-riiii,  plur.  dei  ^ii^ne-pdin.- dM  outil*  avcs 
letqueli  on  gagne  ion  pain. 

Gi«nE-rETiT.  plur.  dtt  gatfne-pelU  .•  dei  rémoo» 
leun  qui  gagnent  peu,  qui  h  contentent  d'un  petit 

Gude-cAte  (331),  plur. detfonfef.cdfef.-dea  gara 
dieni  de*  cAtei. 

Giana-riD ,  plur.  dei  garde-feu  :  dei  grillea  qui 
gardeat,  qulgamiuenl  le  feu. 

"  "*  '"    idoilécrire,  Déawau 


f',  (Iil.«n ,  aia 
Cm  fti  iniiogle 


-ni par inaiogie atec  ccue tif 
^ttue-eahiers,dtn»puU* 


it  *a  contenlon  ,  étoit  uiurier. 
liée  cette  eipretilan  qu'on  appelle 
,  de*  copitle*  qui  font  bien  vite ,  et 


11»)  Coirri-iiiiiiiT  :  on  icril  Je  même  dtieoupt-jar= 
■".dN  mu/it-pitt.  WAeadémit  écrit  nélnncini  dei 
"V-jtTfrt.  Mail  jarret  ut  id  employé  dani  un  teni 

1M»dMdiiniu^,"ar™(,  il  nerifiipai  du  nombre  dei 
—    .._  ___!  — '-uefoit  ferait,  cd  ce 


V<'C".W",p 
ingulier,  gardé- foiu 


dei  garde-note  ■■  de*  penonne* 
qui  gardent  noté.  On  di  t  prvrt^r»  note,  tenir  note;  dn 
mémeon  doit  dire:  garder  note, i'aii  garde-note. 

GÂTE'NiTiia,  plur.  dei filfe-mMtfr.- det hommei 
qui  gâtent  le  métier,  an  donnant  leur  marcbandlie 
ou  leur  peine  i  trop  bon  marché. 

foga ,  page  Sî ,  pourquoi  l'on  doit  écrire ,  méDM 
au  (iogulior,  £ri>A«-'>>«icA((  avec  ud  (. 

GairrE-MD ,  plur.  dei  grippe-iott  ;  dei  gma  d'af* 
faire*  qui,  moyennant  le  tmt  pour  livre,  c'eit-É-dire 
une  Irèi-légéreremiie,  re{oiTeotle*  rente*.  C'eildau 
le  mémo  leo*  que  l'on  écrira  de*  ptnet-mallle. 
Maille,  dit  VAcadèmie,  était  noe  moonoie  an^ 
destoni  du  denier  :  Troll  tout,  deux  denleriet 
maille. Un'  anliounimaiUe.  —  De»  plnce-malUe 
MMii  dei  penonoei  qui  pincent,  qui  ne  négligeât  pa* 
une  maille.  Aïoii  lei  pince-maltle  lonl  de  deux  on 
de  Iroii  degré*  plu*  ladre*  ,  plu*  avklet  que  le> 
grlppe-iou. 

HMtst-cai,  plur.  de*  Itautie-eol  .•  dtt  plaque* 
que  le*  officier!  d'infanterie  partout  au-dei*otii  du 
cou ,  ainii  que  le  dit  VJeadimie ,  et  non  pa*  an- 
deuDui  dei  eout. 

HtcT-LE-coan,  pL  iet  hauti-le-eorpi  :  leiuuta. 
Ici  premier!  mouvementi  d'un  homme  à  qui  l'on  tait 
de*  propoiilioni  qui  le  révoltent. 

UauTE-coRTaE,  plur.  det  haulei-contrt  :  de*  pat^ 
tjei  de  muiique ,  dei  voix  qui  Mut  oppoiée*  ,  qui 
«ont  contre  une  autre  lorle  de  voi», 

H>OTE-FDTiiE,  plur.deïAiiuIe*-/'u'"ite».-deiboii, 
dei  futaie*  éleTéei ,  hautel. 

HavaE-atc,  pi.  det  havre-$aei  :  ce  mot ,  mt  Me- 
nage,  eit  enlièremenl  allemand.  Haberiack  ilgni&a 


lyGoogle 


DM  ■DMTiBTin  «IMIta. 


llUJralemeiild«iiicotlslui|iMMeAa*o{iM,dD  noi 
ta.,  f  Mc,  et  haber,  avoine.  Sac  e»I  donc  la  mniI  mol 
qui  doiTe  prendra  le  pluriel. 

Has»-D'OECïMi,plar.  de*  hort-d'muvrt  i  eerUInt 
pelili  plat)  qu'on  isrl  arec  let  pola^ei  et  avant  ie« 
cnlréetiivant  que  le> convive* M  mettent*  IVxuvre. 
Od  le  dit  auMl  dei  pirliM  d'un  livre ,  d'un  onvraje 
de  l'art ,  qui  ne  tleoaent  pai  immMialament  an  tu^ 
Jet  traité, 

HoniLLs-aoïicii ,  pinr.  dei  mouUte-bouehe ,  dei 
poiretqai  moailleat  la  bouche. 

PusE-DKoiT,  plur.  de*  p<u4e-dtvU  ;  de*  gritei 
qnl  piMent  la  dndt,  dei  grâce*  qn'oa  accorde  iquela 
qu'un  contre  le  droiL 

Pi9»-rABoi.i,  plur.  de*  patte-parolti  ;  dei  com-i 
mandeineDt* ,  de*  parole*  qua  l'on  donne  à  ta  tète 
d'une  armée ,  et  qui ,  de  botube  en  bond» ,  piaient 
auK  dernier*  rang*. 

PiMi-piBTacT,  plur.  de*  patte-partoul  .-dei  cleh 
qui  pauenl  partout,  qui  ouvrent  tonte*  la*  porta*.  — 
X.' Académie  écrit  auui  dei  paii«-parlovt. 

pAut-PÀ**! ,  plur.  de*  ptute-pa4te,  Vorei  le  mot 
PiVnt-Bifat. 

Piut-poBT ,  plur.  dei  paiie-porl  .•  qu'il  f  ait  nn 
OBplu*leunpa«e-porf,dltM.  Lemare,  ce  *ont  tou^ 
Joundea  papier*  pour  paiierleporfjOuion  chemin. 

PEici'iiBiGR,PiBCE-riEaaE,plnr.deiperce-nefjre, 
det  perce-pierre  :  de  petite*  plante*  qui  percent  la 
neige,  faplenv,  quicroi**efit  1  trarer*  lanelge, 
la  pierre. 

PiiD-t'THit,  plur.  de*pIed'^(«rf<e.-de)Ueni, 
det  logement*  oli  l'on  met  isulemenl  la  pied  à  terre, 
oii  l'on  ne  vient  qn'en  patianl. 

Pi(D-piAt,plur.  de*pl«rf*-p/i)(*  .-  on  appelle,  dit 
V Académie,  va  pied-plat, -aa  bommequi,  par  *od 
état  et  par  *a  conduite,  ne  mérite  que  la  mépril.  Il 
parolt,  lelon  H.  Bonifaee ,  que  cette  locution  l'eit 
introduite  dam  la  tempt  qne  lei  homme*  de  baiie 
ul*Mnce  poitoieDt  de*  *ouliert  plat* ,  et  que  le»  ta= 
loni  hanti  étoient  la  marque  dUllDcUve  de  la  no^ 

pigoE-Rifiii,  plur.  de*  pUiue-ntgue  ;  da*  repa* 
oh  ceux  qui  ptqueitt,  qui  mmgeat,  foot  algue  de  la 
Ula  qu'il*  paieront. 

Le*  Allemand*,  dit  M.  Lemare,  ont  antii  lenr 
pickalck,  qui  a  la  même  *en*  que  le  nAtre.  PIcken 
•ignifle  piquer,  Iteequtler,  et  nicuen  *ignifle  faire 
tigne  de  ta  tète.  —  Pi^ue-ntque  eM  donc,  comme 
ptxite-paiie,  oa  cempoié  de  deux  verbe*;  11  e*l  dan* 
l'analogie  de  cette  phraie,  qui  louche  mouille. 

Pliii^iiht  ,  plur.  de*  plaint  -  clianti  .-  de* 
Ebanl*  plaint,  nnii,  tlmplet,  ordinaire*  de  l'CglIie- 

PoHT-HEDr,  plur.  de*  ponlt-neu/ï  .■  un  pont-neuf 
e*t  un  Dom  que  l'on  donne  i  de  maHvai*e*  cbanion*, 
lellet  que  cellei  (fui  *e  cbantoient  lur  le  Pont-neuf , 
i  Parii.  On  écrit  det  pontt-neuft,  d'aprèt  une  figure 
de  mot*  par  laquelle  oD  prend  la  partie  pour  le  tout. 
Le  fondement  de  cette  figure  eti  un  rapport  de  con» 
nexian;  l'idÉe  d'une  partie  laiiladle  d'un  tout  H^ 
veille  facilement  celle  de  ce  tout.  Dan*  le  Sub*tailliF 
compote  pont-neuf,  U  partie  uitlinte  eit  ua  pont 
neuf;  mal*  comme  l'idée  de  chanion  prédomine 
toujoun ,  on  a  dit  UD  pont-neuf,  et  ao  pluriel  de* 
ponlt-neufl ,  parce  que  le  Su bitaati F  compote  poufs 
tteuf,  remplaçant  le  mot  chanton ,  eit  autceptible , 
comme  lui.de  prendre  la  marque  du  pluriel. 

C'eat  par  la  même  figure  qne  l'on  dit  eentvollet, 
'paaTCentva'ilteaux;centfeux,foutcentménaget; 
volli  de  beaux  loulret,  pour  tignlBer  de  beaux  cba^ 
peanx  faita  avec  le  poil  de  la  loutre  ;  det  rauget= 
gorget,  pour  det  ol*eaux  qui  ont  la  gorge  rouge; 
•ici  blanct-bect,  pour  de*  Jeune*  gen*  lant  eipés^ 


risBc* ,  *aM  barba ,  qnl ,  piMr  iliul  dlr« ,  ont  b  lac 

Ce*t  encore  par  U  même  flgiire,qnl  prend  la  caon 
pour  l'elht,  riaveoteor  pour  la  choia  lareniée.  la 
po**e*ienr  pour  la  ebo*e  po**édée,  que  l'on  dit  m 
Raphaël ,  ^n  calepin ,  aat  dame-jeanne,  nasait 
tire-Jean,  nue  relne-elaude,  etc.,  clan  plariel.ila 
Rapkaêtt,  de»  calepint ,  de*  damet-jeannei,ic» 
metilrei-Jeant ,  det  relnet-claudet.  I 

PoiTE-ilaDlLLl ,  pinr.  dei  porle-algullle  :  de* 
inatrumenta  qni  fm^ent  OD  allongent  une  aigniTe;  jB 
n'en  portent,  lia  n'en  allongent  qu'une  i  la  fait.  Il  h  ' 
l'agll  point,  dana  ce*  mol>  el  le*  *emblable*,  da 
nombre  de*  cho*e*,  roali  de  l'eipice  de  la  tbott 
portée.  C'eat  ainit  que  l'on  dit  de  pluiienra  :  Ut 
portent  la  htàre.  Ut  portent  l'épée,  lit  parte»! 
perrufuf,  etc., etc.  — par  analogie  on  écrira  :dR 
porte-arquebute,  de*  porte-dieu ,  det  porte-^rt^ 
peau,  etc.,  etc. 

foytt ,  page  6S .  pourquoi  Ton  doit  écrire ,  atm*  n 
BDguEier ,  porit^umtkiutt ,  avec  un  >. 

PoT'DE-v]a,plDr. de*poff'(le-fIn,  c'eit-à-dire o* 
qui  le  donne  par  manière  de  prêtent,  aQ'dell  du  prii 
qui  a  été  arrêté  entra  deux  penoone*  pour  pluiicari 
marcbêt  conclu*,  et  pour  tenir  lieu  de*poUdeita 
qu'on  a  ujotume  de  parer  en  pareillea  drconitaace*. 
Ce)l  ici  le  aigne  pour  la  choie  lignlflêe. 
Riiiii-cLiDDE ,  plur.  de*  reirtei-claudet.  On  fih 
tend  que  cette  lorle  de  prune*  doit  *oa  nom  lia 
reine  Claude.'  Alori  c'eit  la  cauie  pour  l'eAt, 
comme  lorsqu'on  dit ,  de*  pontt-neuft. 

RÉiEiLLE-niTtN ,  plur.  det  réi/eiUe-inatln  ;iu* 
loge*  ou  montret  qui  réveillent  le  malin. 

SisE-iEuiE ,  plur.  dea  taget-fetnmet .-  det  FeD* 
met  qui .  par  leur  état ,  leur  profe»ion ,  doivent  tlK 
prudente* .  aagea  ;  c'ett  la  cauae  pour  l'effet. 

Siat-coKDCiT  ,  plur.  de*  lauft-conduilt  ;  detpf 
plan  qui  aaiurent  que  quelqu'un  ou  quelque  chatt 
ett  conduit  tain  et  tauf.  On  a  pria  l'obiet  ituf- 
conduit  pour  le  papier  ;  c'eat  la  choae  aiguillée  povr 
le  aigne,  ou  c'ett  l'effet  pour  la  cauae.  C'eat  an  tac* 
traire,  fait  obaerver  H.  Lemare,  en  prenant  le  alpe 
pour  la  choae  lignifiée ,  que  Lemlerre  a  dit  : 
Le  trident  de  Heptana  Mt  1«  teeplre  da  DMade. 
SEUE-TlTi.plur.  det  terre-tête:  de*nibaiiiD« 
bonnet)  de  nuit  avec  letqtteli  on  *e  terre  la  tête. 

SeiRi-riLE ,  plur.  det  terre-ftie  :  un  aerre-fti*  e< 
le  dernier  de  la  file  ;  par  canaéquent ,  det  terre-fiU 
tout  lea  derolert  da  chaque  file,  el  non  lei  denilat) 
de  toute*  le*  flle*. 

F'outt ,  pag.  63 ,  pourquoi  P  hnl  éorire ,  néa*  lU 
tlogulier,  ttrr*-Jiapl*ri  el  ioiu.ardrti  aveo  un  J. 

TlTK-À-Ttn ,  plur.  det  tite-à-iête  :  de*  conien)' 
tioui  ou  entrevue*  qui  *e  font  téte-i-têta,  on  teiil 
i  leul. 

TERiK-rtiiH ,  phir.  de*  terre-pletnt  :  de*  endrolU 
plein*  de  Inre ,  et  préeeutant  one  *urface  unie. 

TiBE-iàLLi ,  plur.  de*  tire-balle  ;  de*  Intlrumealt 
qui  ,d'aprêt  la  définition  de  VJcadimle ,  terveDll 
extirper  la  belle  de  plomb,  du  eorpi  de  ceux  ipl 
)Ont  ble>»é*  d'un  coup  de  futil  ou  de  plilolel.  Coma» 
CE)  armei  i  Feu  ne  tont  ordinairemeut  chargée*  (|»^ 
d'une  aeule  balle,  ce  mot  •«  prend  au  tingulle'i 
dam  t'expreiiiou  dont  il  Fait  partie.  Par  analogie  m 
écrira  :  dea  tire-bouchon,  de*  tire-bourre,  de*  tlt* 
moelle,  parce  que  ce  ton!  det  intlrumenli  pour  tirer 
le  bouchon,  la  bourre,  la  moelle. 

^oyn ,  page  63 ,  pourquoi  l'os  doit  écrira ,  nêse  X^ 
•iogulier ,  lir*-tolt*i  avec  un  i. 

TisE-tiai ,  plur.  dea  tire-lire*  .•  et  mol  compo*' 


lyGoogle 


m  iDMTkmn  coiNiti. 


MumiIUmUmi  4a  tlre4iard,  ■Inti  appcit  pires 
^  cette  opica  de  tronc  urt  1  eDfemier  de  la  me* 
ne  iBonade.  H.  Bonlfaee,  VAeadêmIe  et  plotlaun 
Leiicafnphe*  écrlTent  Hrtlirû  en  un  lenl  mol,  «t 
lion  ib  «criTent  an  pluriel  tirellret. 

'''?"  '  J"'"*  '**'  <  I>oii"l<"'  il  fi"!)  écrire ,  mIdw  an 
ù{iOer,  M  mot  viiUiotUtUUi  avec  db  i, 

Tlonu-rlTi ,  [dar.  dei  trouble-fête.  ;  det  In^ 
portau,  dei  indlfcrett  qui  viennent  inleirompre  la 
joie  d'usé  anemblée  publique  on  particulière.  L'idte 
di  Doobre  (omtM  tue  le  mot  pertonne,  qui  eit 
imiwiiteadu  ;  et  ipill  j  ait  un  ou  pluiieun  trouble- 
file,  c'en  toujoun  une  ou  pluiieurt  perMone*  qui 
IrubleDl  la  Joie  d*ana  auinblée. 

1]  ot  mi  que  foliaire  a  dit  dam  l'Eafint  proa 
«(«(Klel-.aciQBS)  : 

iewaiBBpcQ  ■niraMden.lrouUét-fÊlM, 

lUii  c'at  apparemment  parce  qnll  iTIlt  betoln 
tn  i  pour  la  rime. 

ïoia-.o-»«!iT,  pinr.  dei  wOe-au-vettt  :  det  pjitlt= 
tcm  «i  Mgirci  qu'elle*  toléraient  an  moindre  Tent. 

Oitervatiam,  —  Il  doim  utnble  que  cet  article  le- 
niiiBcomplet  ri  noui  n«t1igionf  de  la  faire  «uiTre  de 
Il  lùie  de*  SubMtantifi  compoiét  dont  le  lecoad 
loi  doit  prendre  ta  piar^ue  du  pluriel,  qnolque  le 
Sahiuiilil  compoe^  toit  emplare  au  ilngulier. 

Od écrira  ,  au  ilnguHer,  comme  uaplurlel,  arec 
l>kUr*«>iiiecondinat  : 

Uniatcii-naiiTs,  parce  qu'on  brieh^dentt  ait 
B>  boHiK  qui  a  une  brècbe  ou  nn  lide  atia  dentt 
oïlirititm  ;  Mit  qne  l'an  parla  d'une  taule  paraoone 
n de ptniienn,  ce  n*e>t  toujoun  que  I1déed*nn  tlda 
fi'oaTeMMre entendre,  etce  rldeeilaui  denli. 

Encuu-itoiiiTTEi,  un  eatte-motUt;  parce  que, 
M»  le  dit  VAeadémle ,  l'un  et  l'antre  août  dei 
■anatcDti  afec  letqneli  on  caue  dei  noUelles,  dei 
MA»,  det  noir; 

Ciii)vciiiiii,parceqDeGaSubiUntif  eompoié  h 
Aile  celui  qui  ebaaae  leichleiu  d'un  lieu  quelconque  ; 

UacBuea-ioocMEi,  parce  que(d'aprèi  rjeadim 
■lieBe-Dtne)  c'eit  nn  petit  balai  avec  lequel  on 
<^»eleimoueA«*; 

Daan-iDuaaa ,  parce  que  ce  SubataatlFconpoié 
K  4t  (alvaul  la  (UBnItion  da  r.4e(i(fé)nJe)  dtm  dei 
■OMiiliaej  da  la  larda  du  roi. 

intarddumotcAeiNTU-fëjw,  M.  Lemare  tobb 
^1  qa'iui  fcrivlt  an  singulier  comme  au  pluriel  , 
t^emix-tégeri  avec  nn  x  i  chevaux ,  parce  que , 
"l°D  hii.  on  dit  :  mille  chevaux,  pour  mtUe  eava-- 
''''>, et  que d'aprèi  la  rnSme  analogie,  on  a  Hlitre 
^"tlet  chevaux-légeri ,  at,  par  une  abrtvlalion 
<^  fiait,  na  chevaux-légert. 

(M  qull  en  Mit ,  l'aiage  eit  d'écrire  ehetiav* 
'If  u  iluguller  ,  et  chêvau-légert  au  pluriel; 
'ol.coaiBe  le  fait  obeerrer  M.  Boniface,  uneei' 
'""ioocoMacrée.de  même  fae  franc-maçonnerie, 
■■iWiitil  Kminio  ftinni  »ur  franc  -  maçon  ;  et 
we-flee»r,  inbitaDUr  matculin  formé  lur  hautf 
«^'n}^itm. ittijé», lice tt  haute,  ionlinTarla< 

tncwtiK-riïBa,  parce  qne  ce  lubslanlir  ileaiBa 
(iripni  le  Dictionnaire  de  l'^eoif&nie)  un latj're 
^iiftipiedideebèvre; 

l's  cLi4Di^HBii.iH,  parce  que  (d'âpre!  la  dtlnl- 
'""^'i' Académie)  n'tVtna  chapeau  dont  le< borda 
"■I  pendinb  at  m  MUliennent  peu  ;  aioil  claque^ 
OYiflei  eM  an  chapeau  dont  lei  tnarda  pendant!  cla- 
*«=l  la  oreille». 

A.'r'^^"""*'  P"**  f^  (  d'apri»  la  d«llnltioD 
*J*«d*»iie  )  e'eit  une  aorte  de  petite  coBverlure 
^"«^  tMà  couTrir  \t»piedi; 


Un  ceia-anta,  pare*  que  (d'iprfta  la  dMoltloo  da 
rjeadémh  )  c'eit  an  petit  lutnunent  dont  on  a* 
carelei  dent*; 

Va  ccBi-oaanua,  parce  qne  (d'aprèi  la  déBnitloo 
de  \'jtetulémle)c'al  un  petit  initminent  propre  i  eu- 
nrinorelllet; 

Va  tBTB'icTu ,  parce  que  (lelon  la  déBnttion  de 
V.*eadémle  )  c'eit  nn  eq>ace ,  un  imarralle  qui  eat 
entra  deux  aeiet ,  entre  deux  neeudt  d'une  pièco 
de  théâtre  ; 

Un  EKTaR-cATU ,  parce  que  (d'aprèi  la  délaltioa 
de  Vjieadémle  )  c'ait  un  morcean  de  viande  coupé 
entre  deuxeôteM  de  bceuf;  par  la  même  ration ,  on 
écrira  nn  entre-ligne*,  un  entre-nceudt,  un  entre» 

Va  iiseii-atiM ,  parce  que  (  d'a[«ia  la  déBnltion 
de  t'jieadiiHie  )  c'eat  un  lin«e  qnl  leit  ï  «unrer  lea 

Un  Liva-HÀiai,  parce  qne  ce  mot  lignifle  un  nil^ 
lile  de  cuiaioe ,  de  aalle  i  manger  oli  on  *«  lave  le: 

Un  ■4ui-roir* ,  parce  qne ,  dit  H.  Lemare,  on 
garde-fout  e>l  une  barrière  que  l'on  met  an  bord  dei 
quai),  dei  lerriuei ,  pour  empêcher  que  Ici  foua  on 
Ici  étourdi!  ne  tombent; 

UneEïBDE'Boiii,  parce  que  <ielon  IVca^m/e) 
c'ettune  cbambredeitinèei  renfermer  lea  robei.le* 
bablli; 

Un  soBE-aoucBEi,  parce  que  ce  mot  «IgniBe  nos 
eipèce  de  petit  léiard  tort  adroit  1  gober  le*  mow 
ehet.  Figurémeut  on  a  donné  ce  nom  1  l'homme  qui 
n'a  paid'avitaloi; 

Un  ■iDT-DE-cBioaaE!,  parce  qne  cette  eipreuloo 
l'entend  de  la  partie  du  vélemeot  de  l'homme  qui  to 
couvre  Jusqu'au  Aouli^BJcaiDMai,  actuellement  ap- 
pelé bai ,  culotte,  pantalon.  —  Chautser  vient  do 
Uùacalceare{ûeealceut,l3.\aa)\  auplurlelonécrit 
hauti-de-chautiet  ; 

Va  Fl!E-i.içi[inaB,  parce  qne  (d'aprèa  la  déBnlIloa 
de  l*.4c(ul^/e)  c'eat  no  Intirumentpar  le  mofea  d>B 
qud  on  découvre  la  peaantenr  dei  LiçoiiiBa  ; 

Un  fOBC-Érici,  parce  que  d'âpre!  la  définition  do 

VAeadimie  )  nn  pore-épict  eit  un  animal  dont  le 

corpi  eatconverlde  beaucoup  d'fyfea  ou  de  ptqoanta, 

—  LenuHépiet,  dit  H.  Boni  face ,  a'tM  point  una 

altération,  c'eat  raoclanoe  orthographe;  on  diaolt 

^ic  poar^;rf,  piquant.  Ce  mot  vient  da  latin  tf^eat 

Va  roaTE-aoDCiEtTEi ,  parce  que  ce  mot  ilgnlBo 

L  plateau  de  métal  oii  l'on  met  dei  mouchettet.  — 

ir  anah^ie  on  écrira  un  porte-leltret ,  etaaporte^ 

anteaux  (auirameot  dit  porte-habllt),  etc.,  etc. 

Va  çuinai'tiaaTa ,  parce  qu'un  qulnze-vingu  eat 

I  dei  aieuglea  placé!  dam  PhApital  dei  Quime-vinglt 

I  troll  cent!  aveugle*. —  VAcadémie  écrit  l'bApltal 

dea  Qulnie-vlngtt  avec  un  a,  et  un  quinae-vingt 

t  ;  TOMiU.  Lemare  ttti.  Boniface  toat  obier- 

'cc  raiioa  que  guinte-vingit  déiigne  daaile* 

deux  cai,  an  aingulier  et  aa  pluriel,  ^fnio-vù^ 

talnet,  im  troit  ceatM  ; 

Un  aaaBE-ririEB!,  parce  qu'an  terre-paplert  eat 
le  Hirte  de  tablette  od  l'on  terre  det  papier*/ 
Uasous-oaDaES,  parce  quefilitr^cmi^nife}  ce  Sobs 
•tantlt  lignifie  celui  qui  eit  aoumli  aux  ordrei  d'un 

UnriRB-aoTTEs.parce  que  c'eit  un  lui tru ment pro- 
re  i  llrer  letbolte»; 

Un  VI Di-iDUTEiLLE!, parce  qu'il  o'eit  pai  probable 
que  cette  dénoaiioalioa  familière  ait  été  affectée  au 
"  tu  où  l'oD  De  boit  qu'une  bouteille,  oui*  i  celui  où 

>n  en  vide  piniieur*. 

Lea  détail)  dam  leiqaela  nom  vonon*  d'entrer  lè- 
vent toutei  le*  diSlcultéi  lur  la  manière  d'écrire  an 


ly  Google 


■es  sDi^TiHTirs  coMMst*. 


■iD^lleret  an  pinrtcl  toiM  les  SiibttaEllh  compote  j 
cependant ,  pour  ns  rien  laliicr  i  dfifrer,  nom  a|a 
lam  donner  la  llile  dea  SubiUnlifi  le  plui  sa  utage. 
nagii  par  ordre  alphabétique,  el  tel*  qu'il  faut  les 
écrire  au  pluriel.  Quant  i  leur  orthographe  an  ilttm 
gulier,  nous  ne  U  dooDeroDs  point,  afin  d'abréger, 
et  )>arce  qu'elle  ne  peut  p*i  préienler  d'incertitude  , 
piiiHTiie  loui  les  mots  qui  ont  dans  celle  liste  la  mar= 
que  du  pluriel ,  ne  la  prennent  (sauf  les  cas  indiqués 
par  rei|>res*iOD  au  singulier  un  ou  une)  que  quand 
on  les  emploie  lu  pluriel. 


ibiliDlïh  c«m|Mf<s  qui  ne  penvenl 


ffofa.  llTâdesSuf 

•  rmpleye 
cette  tUte 

quaii..nB 

»« 

jUulAini 
de 

igroiHi  JH 

Aigiwt-ineriiiei.  F',  p.  6 

Aprèi-dlDée 

Apr(f-midi. 

Aprii-Kiup<<e>. 

Ara-hauunli.  f.  p.  60. 

Arcf-deubleut. 

Am-CB-ciel. 

Arnère-boutiquci. 

ArritnMurpi. 

Arrièrè-BOilli. 

Arrlère-peoséei. 
Arnire-petiti-Gli. 
A  rrière-pe  tilet-lilles. 
ArTtàre-poinli- 


BeaDi-ewrits. 
Beiui-fil>. 


BellecDtires. 
BdlO'iœiin. 
Biea-«iméa. 


partit  ptiitpourUloul. 

r.  p.  6>. 

BI»oHnin«r. 
Blaocs^e-baleine, 
Blucs-rauileaui     (    reli. 

iUmn)  :  Chatif  pourUt 

Bluc-teinEi.  P.p.  60. 
BIdiic-tigne». 


^W. 


Bu-bet-Ue-bouc    (  laltlpÊ  Bauchi 

Barbes-de- chèvre  {tort*  dt  Boute- 

planlti).  Bmito-1 

Birbei-Je-Jupiler(«>rfe(f«  B«ule-taul-cnire.    foyn 


Bon-benri.  F.  p.  60. 
Bon-chrétien.  F.  p. 

'-ïo«.    (  lerm,  d, 
irie.- remplaçant!). 

rn.(riin.  P.  p.  60' 


Bonté -fen.  I 
BoDte  kII^. 
Bsat>.d'ail« 


al/,  p.  60.  Gel>'<lR-lit  (délit  m  gém 


Brtd»-denl9   foi/,  p.  63. 

BrUe-cou,  /',  p.  Sa. 
Bri«-glice.  r.  p.  60. 
BriHHDOtlei, 
BriK-pierre, 

BriM-nuAn     {kommei  qui 
parlent  loiu  raltoa , 

Briie-Kellé  {voleur»). 


Clairm-x 

Oaqne-oreillei.  F.  p.   63 
{cAapeaux  qtd  e^âfiie» 


la  parti»  prut  pour  te 
Colin.Baillard.  F.  p.  60. 


Caillais-rouU     (  lorfe  dt 

Ctrtme-prenanl   (AmniMi 

prtnant  te  carémet. 
Cana-CDO.  r.  p.  60. 
Caue-croillea. 

CaHe-GUl.' 

(un  ou  des) 
CesM-Dwtta.  F.  f .  63. 


Conire-cleh. 

Contre-CŒuri, 

Gntre-coDpt. 

Ceatre-duse*.  F.  p.  Co. 

Cwilre-écluagM. 

Conlre^preuves. 

Conlre^spaijen. 

ronlm-fenétres. 

Coatre-feniet. 

CaaIre-GneeHi, 

Centre-fufiu*. 

Coatre-jwr.  f.  n  60. 

Contre-lettres. 


r.  p.   60. 
t-«  ,u  d»i) 
Chasse-moncbei.  F.  p.  63. 

idée) 
Cbali-huanti. 
Cbaaffs-cire  (offlelêre  711I 

ehaufriiu  la  tire). 
Chauffe-' - 


CoDtre-paisen.  F.  p.  G<  ■ 

Cantre-réTolutioBs. 

Coatr^randes- 

Conlre-rutei. 
Conlm-ïériié..  T.  p.  C;. 
Co-propriïUrret. 
Coq-J^lW./'.p.ei. 

Conleiu  -bleui  [trpiet  Soia 


Chauuei.trapei  {pUgt). 

Cber>-<fgHivre.  f'.  p.'  60! 
Chefs-lieux. 
Cbénes-ierU  (chinti,  tmt 

tniHDtdilsyouM}. 
CfaeTiu-lésen.  F.  p.  6]. 

[un  ou  dei) 

Chtrre-predi.    (    famée, 

lalj/rtt).  V.  p.  63. 

Chisnti-liu  i,y<M.,  poiAti 

mélét,). 
Chicfaes-hces  [Aimudm  fui 


Corp«-d#-nrde. 

Corpt-dc-logis. 

Coupe-cu  ',ltrme  dt  y*u). 

Coupe-Borge.  ^  p.  60 

Cg  upe-  ptie(c«  iru'emploltiit 
le»  bmUangerr  pour 
etmper  la  pue). 

Conrlet-botlet(/Mf  m  Amn 

pour  It  imil). 

Courlc»-puinie*'.F-.p,C.. 
Cou^-de-nied  (,,..) 
Couïre-chef.  /'.p.61. 
Courre-feu.  ibid. 

(•HOU  des) 
CouTre-piedi.  F.  pag.63. 


Chani-flcun.  F.  p.  60. 

Choui-n*«£U. 

Cheui-ravei. 


Croc-en-juihes. 
CroGS-eu-jambes./'.  p.6i. 


inr-  [a]  VAeadimIt,  dam 


■  _.,  ,>„,.,u.i  Je  18I5  fait  ^rrira 
ai/atiliiîrein.    (  .V.  dt  rftdiLf    : 


lyGoogle 


un  stisTAiiTm  covposta. 


Ciib-d«.jilte.  y.  p.  fi 


Fier-l'br». /^.  p.6i. 
FiuKle-noB-recisTair  (/.  di 

Foîlei-gnchèrei. 
Fon-iélu>  (  Rtgnard,  te 


Fduille- 
Faurn 


I,  K 


tpot.r.ftf.6 


Csn-attiHet.  y.  p.  63. 
Corc-dmti.  F.  p,  63. 

De^  Si»''''*' '"''"*'■ 

'  1"S). 


Itaoblei-feiiillà.' 
D«bl«-Hean. 
EiBi'de-Tic.  y.  p.  Gi. 
«•■x-fcrlM. 

ttoole-ill-pleut  (  Tnoaliiu 
fu  voiUpar  litt  éctutn) . 

Eilr  icta.  yoy.  pig.  63. 
Ëalre-colonDct- 

EDtre-c6lM.i^0y.pa,.e3. 
EDln-ligDo.  y.  pig.  63. 

EnlreHKituil».  y.  pig.  63. 
EUrc-Mtircili.  ^.  p.  63. 


F™nc..,lleQi{6i«u/>«nej) 
.     FriDci-i^tJi   (  tipiet  dt 

Fruct^'dl. 

•'rj^^uco  (  gomfm,  I. 

Gignt-dcoier.  ^.  p.  6i. 
GiGM-pMil.  y.  pig,  Bi. 
Gagne-pÙD.  y,  ptg,  6i. 
Cinle-b«uKeDiw  (  l.  dt 

Ginle-boulique  (moraïUna 
«M»»  fui  K>ii<  dfpuii 
tong-ltmpi  dam  la  ioua 
llqiu ,  tant  pomroÎT  tirt 
vendaei). 

GinlsKinutipérrct  ()i4). 

Gvdïfcbtac.^.  n.  fir. 

GlnJ«-ciUi.  y,  pae.  6i. 
,     G«nlM-f6re»Um.     yogi 

G«rdii-nii|>»Ji)i.^.n.6i. 
Ginlct-mirioet. ^  p  Bi 
G.rte.-oi.rle.u./'.p.B.: 
G*nle-iwble  {/.  dtpalaii). 
GarilSHiote.  Z'.  pas.  6i. 
Garde-teu.  y.  ftgM. 
Gardc-TiK. 
Garde-oMoger. 

iuHondn) 
GinU-roiu.  y.  p»5.  6,. 

Gtrde-robei.  y.ptg.  63. 


(H> 


u<to) 


Ganle-meubI». 

Cinle-aalaïUi, 

GarJei-maliuiei. 
Gile-irrflicr.  y.  pse,  6r. 
Gàle-pile. 

Csbe-mciuchsi.  ^.  p.  63 
(A.) 


Gommei-rëtinei  (  {fui  litnr 
nnl  de  ta  tiaturt  dt  la 
yomnit  tl  dt  la  riiint  ) , 

GorgeK-lnudet. 


(iiî)  Au  plaHcl,temotqDiiaitrf««IpreDd  liajoun 
I  ■fT"'  ".i-«çtÉf">ltqu«  do  ce  nombre  ;  «1  dtmi  linn 

Ki*  ^""."f  "•!'■  ^"î"  le  S  où  il  «1  quctiOD  dg 

^iTonl  de*  Adjecdfi. 

Jiifc  Voyci,  pigetii,  l>  rtgle  (Dr  l'emploi ,  lu  plo. 

lirf)  Vojei  i  J-ap^Mirophe .  chipiirede  l"orû!î^«X,' 
'l*j»™.|c»l>dey™nrf»t'eliae. 
{»«)«;.  L'Aarf.,  «u  mot  mi,  écrit  d'abord  1  mi-jam. 


«■jambtiifauaWedi 
li^L'tLH'V  '"'*  "''V<w6«.  que , 
<■  ou  Dm   iiuDO  pcrwuke  au'elle 


ine  pour  Gicnipli 

iMuA  mi-jambi 
I  b  jambt  fint 


Gnndt-pèrei  (Gn  inn ,  raiu 
apotlrophe,  tuit  loitjntrt 
I»  tort  de  lonnibiUxntif.) 

Grand'-m«c«.  (iiSl.fGa»!.' 
ttlloniowi  iniHBiMt.) 

Gnndi-ODclet.' 


Gpaod'-taolei. 
Gra>-douhkt. 

Grippe-»u,  y,  pi(;.  fli. 
Gru-best  (oltraui) . 
GnM-bJanci  Imatiic). 
Gr>»-tnM((.  iimpTime= 

rit). 
GncU-apana. 
Gnide-tne. 

"•uue^l.  ^,  pas.  6r. 
it-l-bM  {portt-taUei), 


H*aUle-cti«uwe>.    yoyei 
pag.63. 

CA') 

HinU-de-chaunei.   ymit 

p>(.  63. 
Hauleiemtre.  y.  p.  6i. 
Bautcfcdur*. 
Hautet-Ucei  {fabr.  dt  tam 

Haulo-btaiet.  y.  p.  6i. 
Uamn-paTM. 
Haulei-Iaillea. 
Hauti-IO'Corpi.  y.  p.  6i, 
Hivre-iact.  f.   pig.  6i. 
Hon-d'œuTrB.  y.  p.  6i. 
Udteli-Dieu. 
la-dii-buil,  in-doUH,  etc. 

(un  ou  d*t) 
llTe-nuini.  y.  {iig.  63. 

(rf«) 
Loupi-ccnien. 
Loupt'garoui. 

Haia-leTée. 

(un) 


(-«  ou  dei) 
Hillfrpied.  {famillt  d'iM 
itclti). 

{une  ou  du} 
Mine-tcuUlei. 
HiUe-fleu». 

AIortea4aiwa>, 
MouUlc-bouohB.y^.  p.6.. 
Nerft-IerURi  (  /.  dt  mari= 

ehaUrit). 
NoD-paiflinenU. 
Hoo-valeun. 
Upëra-cemiquei. 
Orliet-griècliei     (  tepiee 

parlie.  dorliti). 
Oul-dfre  (ce  mon  n*  tall 

qut  tuT  It  dtra  d'autre, 
Outre-piiiei  («ma  d'aile 

«tbi.  fitrtet.). 
Ptiiu-de-coucon  { loru  dt 

pUaUt,). 
Paiu-de-pourceau  (  nrît 

dtptaytif). 
Piue-debou(((.rf<«naiw«). 
PuM-droit.  y.  p.  6i. 
PUM-ptrolet.    Jkld. 
PitWHurtoul.    Itnd. 

B J^j 


F-.p.it. 


Pam-Telôun. 
Peroe-neige   (  ttpiet    d» 

plaatti).  y.f.Si. 
Perce-oreille  (^«(»  bueem 


deni  tortilU). 
Peru-pierre ,    oii     Patte- 
pierre  (  ipice  dt  plaia 


M.). 


Mdet) 


Ma1tret-«)-arl>. 

te.lL^caddnliiup^ 
rlnt  le  trail  d'union.} 


■nanUre  noire). 

Mi-aofll.  (On  n»  pluralht 

• — aie  Iti  nomi  dt  noii.) 


PiK-liqaeurt.  /".  p.  63. 

{de,} 
PeliLt-denilt  (  miian^  du 

Cap.  poiiioa]. 
Petita-mallre,. 
PcliU-oeveai. 
Petiti-leiia  (  t.  d'bnprh 

PïUles-niicei. 
PiedMl'aloucttB  IplanItV 
Piedt^e-brche    (  Iniirant, 

dtdeatlilel. 
Pieili-^e-bœuf. 
Piedi-de-cbat  (  ton»  dt 

plaKtti) . 
PmJi-dB'ireaa. 
Piedi-droiU  (r.  tTarcMItc- 


une  >eule  .uffii  pjur  modèle  ;  mail  on  ne  dit 
>qu  elle  IrarerH  On  ruiiicau  on  une  ri»ière,Bi/« 
"  rfoM  itau.  DiRJi,  tlUa  Ue  j'amitt  dont 
•an  li  faut  dire,  tln'tf  a  de  Veau  qtàt  juÉqu*à 
i  jambte,  aaîutqa'à  aû-j'aaiee,  a>ec  uai  4 

[M.  Lemin,  pag.  iSo.J 
iUHBau(dini  KsConl«iioni,li*.  IV)  a  dit  f« 
oPjM,  el  duu  un  autre  endroit  (m^ine  livroj  : 

M  que  CMoutine  •'emploient  jamaii  que  pro  . 


lyGoogle 


us  iDisTtHTin  coaratt*. 


Pie.l-*-lem!.  r.  p.  6s. 

Pied>-plit>.  Jild. 

Pinli-boU.  IbiH. 

Pie*-0rïèclie>  (ttpèe»  d'ol' 
itaia  dOTU  la  velx  ut 
Irit-aign) , 

PincE-miille  (  ptriotmti 
çui  ntnégllgml  pai  uru 
mollit,  mannol»  di  trii- 
ftudtvaUvT).  r .      ' 


PI»U-bortl«  (garda-feut 
qui  rigntnt  autour  du 
poni  d'un  vaiutau). 

Plit«*.liinJ«. 


u.  /".  p.  es. 

Parct-^pici.  y.p.eî. 
Porle-»ipiillo.   r.  p.  61 
Porte-«r()u«l»ue.  iSid. 
Porte-bougie.        IHd. 
Porte-broche.  lUd. 
Porle-«raj«.  lUd. 
Parle-«raU.  INd. 
Porte-croue.  Ibid. 
PorU-diea.  lUd. 
Por<e-<lrip«Éa.  IM. 


Porte  -  Tcnt  (  Itrmt  d'or* 
Porte-Teree(isrf«iiu).  /6. 


Pour-hoire  (i»8). 
PoDMe-cul  (  arehért  di  la 

'^""li  ou  dei) 
Poum-piedi  Itipic4  dt  «n 

QuMi-CDDlrat*. 
Quui-délili. 
Quiniert-miltre*  {oljitiiri 

Qturtien  •  mettra  (  aari" 

chaux  dt  lofflt), 
Cu'en-dir»-lH3ii. 

(uneudt,) 

QtÛue-nBgu.  F',  p.  63, 

(dtt) 


dei.  r.p.  61. 

ItUcIn  (piaat 


.,.»-.™.6-..  I6id. 
Porte-élsudird.  Ibid. 
Porle-bii.  Ibid. 
Porle-huilier.  INd. 
(«o»J«) 
Porte-cleft  (guhhiUtrtqtd 

perlant  Itiel'fi). 
Porte-leures.  f.  p.  63. 

{dt.) 
Porto- luœiire.  F. 


.  ïhld. 


Reièie-moutUiclM  f pini 
^imalttnn:)         ^ 

RemiK-m^aEe  {traublu. 
ditordrti). 

lUnilIe-iBMin.  F.f.  61. 

RCTeBOnla-boH  {  profili 
évmtutli). 

hoM-croix  («et»  d'aile 

Ronge*-sorgM.  ^.  p.  Gi. 

Sigtfhaaun.  F.   p.  6>. 

SuDU-AogiutiDi  {t.  d'im= 
priai. ,  pbuituri  lorltt 
d»  caratlèrti  auxguili 
on  donne  It  nom  d* 
Saint- Augmitni  la  cauit 
pmtrFtffil). 

Saintet-BubM  (où  on  aul 
lapaudrêdmi '" 


San) 


r.  p.  63. 

Porte-monlret.  F.  p.  63. 
poru-nWDcbellei.  Foy*' 

^*^^'ld*.) 
Purte-DouiqiielMi.  Foytt 

pige6>. 

(«non.!»») 
PoNfr-rtmet  (  (.  dt  ma- 

m^.).  F.  p.  63. 
Porle-re^Mct.  F.  p.  6». 


■nn-de-dr*gon  [tortt  dt 

Saufi^nduiti.  F.  p.  61. 

Sa*oir-TiTrê. 
Scmi-pauioiu. 

Séuliu-consultci. 

(un  ou  dti) 
Serrc-cûeiui.  F-  p-  63. 

(Jtt) 
Sem-Oe.  F.  p.  6». 

(unaadu) 
SerT«-pa|H«n.  F.  p.  63> 

Serre-Ute.  F.  p.  61. 
Serra-point. 
SoDgc-crcui  {hmnatt  rt= 

titurt,  milaitoOjutt). 
Sooee-malice    (J 

maligMt). 


Dtt 
Sol-Pj-liuM  <  Jttni  du 
croupion  d'Htm  volaiUr) . 
SouBreMlDUlear. 

SÔiU'biBi. 

SuDt-birbo  (,  I.  dt  mare- 

Soui-ententei. 


Soiu-locauirei. 


Tri,B*din  -  opért.     {    L 

H.rp«.) 
TrerUe-et-UD  (  mipie*  à 


M^ri™. 


(117)  Obtenu  que ,  pour  eiprimer  que  Pou  *  ■»!•  ^ 
fou  dei  potj  pour  uute  «utra  clio«  que  pour  hire  an 
bouilli,  on  éirit  un  trûta  iTiuiioii  dtipoli  ttu  ftUi  Onn 
il  n'y  a  pliu  k  cniDilre  d'jquiToqua  nec  le  mot  compote 


(an  OD  df) 
Soiu-onlrei.  F.  p.  63. 

Son>-préKli. 
SoDt-iecréUiiret. 

TailloMloucei. 
Tlla-iin  Unitrumtnii  pour 
tirtr  It  vin). 


Terre-pl«o«  ((.  de  forlifi- 

talion).  F.  p-  6i. 
T«t»4-I^te.  F.  p.  «>. 
T£l«- caruaM  (  larlt  dt 

Tire-b»IlB.  V.  p-  6i. 

Tir«-bot(eL  F.  p.  SS. 

ffUi) 
Tire-bouchoD.  F.  p.  6>. 
Tire-bourre.  Ibid. 
Tire-foDd.  li'id. 
Tire-liret.  liid. 
Tire-nwelle.  Ilâd. 


vignt). 


[dtt) 

V«-tout  ((«rvu  dtjta). 

Vide-mecam  lekoiu  qià'oa 
porttavte  totj. 

Veni-mecum  (nn-M  dt  li. 
vru  qu'on  porttavt  Kl 
tl  eommodtt  par  lâsr 

{■Atnillti  dt 

Ven-«40ie. 
Vertt-do-g™. 
Vice-»niir«ui  (effifimJt 
marine  aprit  l'oMlntl). 
Vice-^iiltii. 
Vice-conmli. 
VFce-gériat». 
Vice-léG"l<. 

vî^ii. 

(■m  on  df) 
YKlthwtei\ht(p«mUfm., 

lieua  de  plaHb-).  Ftn. 

\de,)     . 


.«). 


,i.(« 


.r-" 


tau  {ptfiU  chitniy  Foy.  p»ffe 

Quanid£UxnomtionlV7dtptirot,dant  ^elif^ 
letecojiddoU-ltêtreautlTigullerouauplarleir 

Honi  ne  wnnoiwoni  que  Iroii  Gramnwmeo»  ip^ 
«0  iolBDt  occup*»  de  cette  question  :  M.  Letxare, 
H.  Frévllle,  et  «.  Ballin  (un  dei  réfUcleor»  du  Ka^ 
Duel dei amateuM de  la  langue  francaiM),  C'est  prio^ 
cipalement  l'opinion  de  ce  dernier  GrammaioeD  qu 
n  Kttlt  de  baie  i  ia  wlulion  de  cette  diflicullé. 

Il  ne  paniltf »  «ûrenwnt  pa«  InuUle  de  faire  ronaf^ 
quer  d'abord  que  la  DloUoonalre  de  i'Jcadémltm 
eit  en  B^érll  la  worce  U  plu»  cerUloe  du  bM 
auge,  na  p«Dt  ètra  ici  d'sucaoo  antortW,  punqaii 
emploie  le  lingulier  et  la  iduriel  dam»  Iw  nriiw»  «* 
CooitauMt  ;  par  exemplo ,  OQ  troure  ^ 

Aux  roola  : 
A..in>B.  .  .  Pàtod'.uiinrt,  hide  d-wirni  donet.P' 


(»>B)  L'Jeadimit,  Bolitt,  Galttl,  et  beaof 
cnTlû»  fcritent  pour-boire  en  un  «ut  mol ,  el 
lui  donaent  an  pluriel  la  lettre  >  Ijiourioiret). 


lyGoogle 


m  icoBint  sn  svutart;»  dhis  mi  cfi  rntiosiTitEi. 


.  r«ijtdc««Miii. 

[.  MirmelMle  de  Fon 
.  Do  pied  rf'uiuITi. 


L'MitioD  da  tT9B  Ml  IbMiInnient  coofonna  ani 
IjrtcMeaiei,  eieepu  qua  le  mot  amenda  j  eit  Iout 
jiMnaa  pluriel  dam  pâu  d'amande*,  etAufted'a= 
nuadM  {a] . 

IM  anleun  dn  DicUonaalre  dit  de  Trévoux  d'odI 
pis  iniii  une  marche  plot  iilNj  oa  lit  dan*  ce  dic< 

Le  chagrin  te  fait  de  peaux  iPin  et  de  mihit  ; 
kt  parck^miiu  de  peaux  de  aojnoa  et  4e  ciiTiii. 

Cm  riiaiiont,  qu'il  eût  tté  facile  de  reodre  plui 
noailiniuo,  tout  niKuntei  poor  prouver  riiicer(i= 
tule  qui  règne  aur  ce  point  de  grammaire,  et  par 
wuéqociit  riotiirât  que  prétente  la  queition  A  r^ 

Poor  ea  donner  la  aolation,  il  faut  prlne.pale' 
«M  l'attacher  à  dittinguer  dont  quelle  tteeep- 
tiaaeU  employé  le  ncn  gui  tuîtot. 

1°  Si  le  Kcond  oom  ne  tert  qu'à  ipéeiller  la  oattrc 
da  premier  Doin  ,  ou  ,  ce  qni  eat  la  même  cboee,  ill 
n'ai  eisplayé  que  dam  un  aena  général ,  indéterminé, 
n  Mcond  oom  ne  prend  point  le  t,  qui  eat  le  tigne 
du  pluriel. 

i'ù  al  emptofé  dani  dd  md*  particulier,  qii  aeai 
Mensiné,  il  prend  ce  ligne,  c'eit-i-dire  qu'il  ae  met 
m  pluriel. 

On  écrira  dotie  : 
DuH^KU de  nmi.  tlae^aailon  de  naaii. 

baui.iiilmffiii'É—n.     Un  lai    d'i»ii>   médids 

iViHiiMdemne.derm.     Un  eoup  d'anciit. 

Da  ■-'r*nTTi-  cbargéi  de    Un  uaiittau    cliargé    de 

Du^ide  uHue,   dea     Un  ^<^  de  n 


Pn  manluaidt  de  nm 
Da  turthuidi  de  »ilu 


.^(1*9).  un  pot 
Un  ■marchatid  da   rLiiui 

(à  ''■'^f 

(t'iDicoTi,de  Ktitin. 

Ud  marchand  de  Kin  de 

Lonnert  et  d'Elbeuf.de 

toiu>Llaachca,deTaiLU 

Un  «MreAiMifdecattsui, 


Pute  que ,  dana  loua  le*  eiemplei  de  la  première 
nlniDe^  le  aecoud  nom  eil  pris  dan)  un  aent  général, 
iiidF<enniDf  ;  taudia  que,  dans  ceux  de  la  aeconde 
«Iprif  daD«uD5en>parfIcu/Jer,  danann 


(iig]  UnpMib  HennetlHa  pot  où  il  ]'  a  deiBeurii 
Mm  pM  s  Heun  eu  un  poL  propre  à  DWIlre  des  fleuri. 

Uidilde  même  :  un  p«l  Waconfilurejel  UDpotdctWB: 
ouroi  un  pot  di  beum  et  un  pot  4  Iwurre. 

'^*-tna  que  l'en  iiil  un  psi  d  l'eau .  mpM  propre  à 
""tn  Je  i'eau  -,  et  non  fnpal  à  tau ,  qui  cit  un  G«Ki)> 


mot  femme  eti  prit  U  daoa  do  leni  général,  lodéten 
miné.  —  Une  pention  de  femmei  eat  compoaée  dloo 
dividai  :  alora  le  mot  femme  eat  pria  dani  im  (eut 
particulier,  déterminé. 

Dea  marehandi  de  plume  lonldea  marchanda  qnl 
veiMleDt  en  maaie  de  la  plume  pour  taire  dei  llti,  dci 
oreillera;  U  le  aeaa  eat  général,  indénul,  indéterminé; 
malt  un  marchand  de  plumei  en  un  marchand  qui 
vend  dei  plnmei  1  écrire  :  ici  le  acni  est  individuel, 
déterminé. 

Det  marchand*  de  paille,  de  foin,  de  eldre,  toni 
dea  marchanda  qui  ne  vendent  pai  individuellement 
une  paille,  deux  paillei,  etc.;  mail  qui  vendent  en 
mauedraparUetUréeidereipbcejdoncleaeaaeitgéa 
néral ,  Indéterminé,  et  un  marchand  A'arbret,d'abrt' 
coU,  de  raitiiUf  vend  toute*  cnchDaeaparindividui, 
c'eit-à-dire  que  le  aena  eat  déterminé,  individuel. 

Dei  marehatidt  de  vin  :  on  n'entend  paa  di  rc 
qu'lli  readeot  dea  vina,  quoiqu'ila  en  aient  de  plutienr* 
eipicea,  on  reut  dire,  en  général,  que  ce  août  des 
marchanda  qui  vendent  du  vin,  et  non  du  eidre,  du 
boit,  Al  drap,  ofl  tonte  antre  marchindlae  :  cei  mot* 
du  vin  font  purement  apécilicatlh,  lia  forment  mi 
loni,  OH  nMM  da  même  eipêca,  enfin  nn  aena  géné> 
rai ,  indéterminé  ;  maia  no  mareàand  de  vint  fini, 
«'eatend  d'an  marchand  tpii  tient  dltKrentea  aortet 
de  vin*  :  là  le  aeni  eit  indiTiduel,  déiermloé. 

Enfin  dea  marehandt  de  poiuon  *ont  det  mar= 
cbandt  qni  vendent  le  poltion ,  le  plut  aourent,  par 
morceaux,  par  tranehet,  comme  la  morue,  le  aau= 
mon,  qui  le  vendent  eo  maaie,  et  toujoun  ce  aont  de* 
partiel  de  l'eipèce  en  général;  au  lien  qu'un  morv 
chand  de  harengt,  de  carpe*,  d'anguille*,  vend 
par  iDdividu*,  c'eit-i-dlre  que  e«  «ont  de*  eapAceapar- 
Individnellet  dece  que  l'on  appelle  polt^ 


QoelqnefoUaiiultti'aBltd'exfracrion  onde«Hit= 
ptufffon.-'Vorona  dana  ce  caiceque  Ton  doit  faire: 

Il  faut  eiamlner  *1l  ett  queition  de  choiet  iMet 
ou  extraite*  d'une  certaine  claaie  d'être* ,  comme 
deict^tea  de  coq,  de*  queue* de  mouton,  dai  eoullt 
de  e/u^Hm;  ou  ail  eat  queatlon  de  cboiet  faite* 


lade  d'abricot*,  eoulit  d'écrevl**e*. 

Dam  le  premier  caa,  le  lecond  mot  ne  prend  jamala 
la  marque  du  pluriel ,  parce  qu'il  a  un  leni  iudêtem 


:t  qu'il 


idîque  une  espèce,  i 


aorte.  Dans  le  aecond  ca>,  il  prend  le  t,  parce  qu'il  a 
un  lenl  déterminé ,  et  qu'il  lignifie  de>  individu* 
d'une  espèce,  d'une  classe,  d^iDc  sorte  qui  entrent 
dans  la  composition  de  la  cbote. 

On  écrira  donc  -.  dea  qucuei  de  cheval;  de*  crina 
de  cheval;  de  l'buile  i'ative;  du  lucre  de  pomTOC; 
dea  gigota  de  mouton;  de  l'eau  de  poulet;  dn  airop 
de  grotellle;  de  la  gelée  de  viande,  de  poitton;  de 
la  coneerve  de  mauve,  de  violette;  de  la  fécule  de 
fmann«  da  (erre  ;  dea  morcean  de  ^rj^iie  ;  parce  que 
}etqueuet,  Isa  erin*  lonl  tiré!  de  l'espèce  d'animal 
oamimé  cfieval  I  leeo/fv^*  n'entrent  pa*  individuelles 
ment  dans  la  composition  de  l'huile ,  maia  l'huile  en 
eit  tirée,  extraite;  le  fwcre  eit  extrait  de  l'eapèce  do 


l<(1L'>f«>iUni((,  daniHndict.,édik.dfliS3S,d>l:Au(f,> 
d-amaidi  doua,  au  mol  amaitdm,  et  au  nw<  kml» . 
elle  ccril  h\tilt  d'amaitiltt  douce'. 

(WM*  da  red.) 


lyGoogle 


DD  soBDJtB  m  smiTAnriTs  imi  >*■  «Ht  Mtroiiriai. 


frait nommé  pomme  j  lei  gigoti  «oot  Ur««,  wnt  iépi> 
réi  d'uD  iDimsl  de  l'cipice  dei  nouloai  ;  l'eau  eal 
tirée  de  l'eipèce  d'aaimal  que  l'on  Domme  poulet;  le 
sirop  esl  tiré,  eit  eilralt  de  la  groaeille,  et  ce  fruit 
D'entre  pat  individuellement  dam  ti  compoiiliooj  la 
viande,  Je  poîlion ,  a'eutreat  pat  comme  individus 
dana  la  compoiitioa  de  cette  gel^e  ;  la  mauve,  la  vio= 
fc(«*»llir*e,ert  extraite  de  l'efpice  appelée  matue. 
violette;  la  fécule  de  pomme  de  terre  eit  tirée,  eit 
extraite  de  la  pomme  de  terre  ,  qui  j  entre  comme 
espèce  et  non  comme  indivlduj  enfla  la  brigue  eil 
tirée  de  l'espèce  de  pierre  fulice  que  I'od  oomme 

Dans  le  second  cas ,  on  écrira  :  une  troupe  de  c/ie= 
vaux  ;  un  baril  d'olives,  une  assiettée  d'o/jvei-;  noe 
marmelade  de  pommet;  on  troupeau  de  mouton»; 
uQc  fricassée  de  poutett  ;  de  la  gelée  de  groteitlei  ; 
de  la  conser?e  de  pislae/tet,  de  çilnmt,  de  roiei  ; 
UQ  ragoilt  de  pommet  de  terre;  une  muraille  de 
briquet:  parce  qu'une  froupe  ifecAefflUa;  est  coai= 
posée  de  pluileurs  Individus  de  celle  eipéce  ;  \'aitiel= 
lée,  le  baril  d'olives  «ont  composés  d'un  nombre 
d'individus  de  l'espèce  de  fruit  nommé  olive;  les 
jKfinmef  entrent  individuellement  dans  la compoiition 
de  la  marmelade  ;  le  troupeau  de  moutont  est  comi^ 
posé  de  plusieurs  individui  de  celte  espèce;  la  fri- 
catsie  de  poulets  est  composée  de  plusieurs  indivi= 
doi  qui  portent  ce  nom  ;  les  groseilles  eolreul 
individuellement  dans  la  composition  de  celte  espèce 
de conBlure appelée  gelée;  Ueonieniei/e^iJttacAef, 
de  citrons,  de  roset,  est  composée  d'un  nombre 
d'individus,  de  choies  appelées  pistaches ,  citrons , 
rose*  ;  enSn  un  ragoût  de  pommes  de  terre  est 
fait  avec  un  nombre  d'individus  que  l'on  appelle 
pommes  de  (erre  ;  et  une  muraille  de  briques  est 
faite  avec  un  nombre  de  pierres  appelées  briques. 

Présentement  il  ne  sera  pas  inutUa  d'ajouter  queb 
quel  observations  sur  le  nombre  que  l'on  doit  em" 
ptorer  après  la  préposition  su  quand  elle  n'est  pas 
précédée  d'un  nom  substantif.  Les  exemples  sui- 
vants feront  voir  que  la  moindre  attention  ailffil  pour 
leconnaltre  s'il  faut  le  singulier  ou  le  pluriel  ; 

Un  enfant  plein  de  bonne  tiolonté. 

Va  homme  plein  de  défauts. 

Va  peintre  rempli  de  talent. 

Une  Jeune  personne  remplie  de /o/enf/. 

Bonne  volonté  est  ouAingulier,  parce  qu'on  ne  dit 

pas  des  bonnes  volontés;  défauts  est  au  pluriel, 

parce  qu'on  ne  diroit  pas  qu'un  bomme  est  plein  de 

défauts  s'il  n'en  aïoil  qu'un.  Talent  est  au  linEulicr 

dans  le  premier  cas,  parce  qu'il  n'est  question  que 

d'un  seul  talent,  celui  de  la  peinture,  porté  à  un  haut 

'degré  ;  dans  le  second,  on  veut  dire  que  la  jeune  per^ 

tonne  possède  les  divers  talents  que  donne  une  bonne 

éducation. 

Je  me  nourris  de  beaucoup  de  ixn  et  de  t%mr». 

On  ne  dit  pat  de/ W(j;  mais,  quand  on  se  iUHir> 


(i3o)  L'usage,  dit  M.  Lsntart,  t,  dîna  tonte 

phrAaea ,  coiutcré  le  lingulier .  parce  qu'on  prend  le  pisd 
pour  signifier  la  morcAi,  la  baie.  Habilltr  dt pitd  (n 


tdant  1*  première  édilion  de  un 


lis  l<n  conieillircnt  de  mi 


rit  de  frullJ ,  on  en  mange  oécMuiNmcM  ptosievn. 
La  grêle  a  fait  beaucoup  de  toit  éasu  cm  m«> 

Cet  homme  a  eu  beaucoup  de  TOitm  envers  miA. 

Beaucoup  eal  suivi  d'un  singulier  quand  il  marque 
Textension,  et  d'un  pluriel  quand  11  marque  la  911011= 
tué  ;  dans  le  premier  exemple.  Il  est  qucaUoo  d'au 
loti  étendu ,  grand ,  considérable  ;  dans  lesecmd, 
on  veut  désigner  plusieurs  taris. 

Enlln,  pour  com|rtéterc«t  article,  nous  anoDS  ei)s 
miner  quand  le  nom,  précédé  des  prépotiSons 
1,  Ev  ou  siKi,  doit  s'employer  au  singulier  ou  au 
pluriel.  Ce  lera  H.  Baltln  qui  résoudra  cette  qnet- 
lioD  ;  nous  ajouteroua  seulement  des  eiemples  i  ceni 
qu'il  a  donnés. 

Le  nombre  est  toujours  Indiqué  par  le  sens; 
ilni)  il  n'r  a  aucune  difficulté  i  cet  égard.  Quehpus 
eiemples  en  donneront  la  preuve  :  J'écrirai  avec  le 
singulier  :  être  sur  pied,  être  en  pied,  faire  pied 
sur  quelqu'un,  aller  à  pied,  parce  gue  pied  est 
tpêcIBcatif ,  emplojé  d'une  manière  rogne,  lodé> 
finie  (330):  mais  J'écrirai  sauter  ip/eiff/oinff,  pane 
que  le  mots  Joints  réveille  oéceiMlrement  l'idée  de 
deux  pieds. 

J'écrirai  ;  Us  courent  de  province  en  province 
(  d'une  province  i  l'autre  ).  —  L'air  est  en  fe», 
parce  que  feu,  considéré  comme  un  des  quatre  fi^ 
ments,  n'est  pas  susceptible  de  plusieurs  unités. 

Elle  amis  ses  et^ants  en  ^'mtit.Ki,  parce  qoeni 
nourrice  est  prit  métaphysiquement  et  généralement 
comme  le  mot  itourrissage,  qui  tignifle  le  soin  et  la 
[nirrlr  et  d'élever  let  betliani;  mait 
J'Écnrai,  en  faitanl  usage  du  pluriel,  c'e/furM/'enuM 
en  cODcm,  parce  qu*on  dit  les  couche*  d'une 
femme;  sa  mire  a  assisté  à  ses  couches;  et  qx 
dani  ce  sens  Jamais  le  mot  couches  n'est  au  stngit» 
lier.  L'Académie  cependant  écrit  des  femmes  en 
couche,  le  second  mot  au  «ingirtier,  et  Féraud  x^ 
prouve  cette  orthographe;  mais  M.  Lemare,  qui 
est  un  bon  juge  en  grammaire,  te  range  1  l'avis il« 
M.  Ballin. 

récrirai,  elle avoii l'éventail tn  ■ttii,parc<4ii'D 
faut  qu'une  main  pour  tenir  réreatail,  et,  elle 


avolt  le  van 

lit  MiiKs ,  parce  qu'on  vanne  avec  tel 

deux  main*. 

Je  suis  se 

ns  pain ,  sans  argent , 

parce  qoepaln 

el  argent  to 

ut  ici  pria  dans  un  sent 

agoe,  indéfini. 

et  qu'il,  n'o 

at  point  de  pluriel  dans  ce  sent;  mais 

j'écrlrtl  ave 

le  pluriel.  iefufiMfu 

soutiers,  pvtt 

X  souUert. 

J'écrirai 

vec  le  pluriel  :  cette  mer  dUbre  <■ 

naufrages  iiSi)  : 

vu  donc  ,  égarj  lur  roeëan  du  monde, 
voter  cette  mer  en  naufragti  féconde  (sJl  Hil- 
{Betilt;  Épttre  lur  l'util,  de  la  Reu.  peu  >M 


Ubr*tnnaufragi,tAr^agntlts  rivages.  I>peiidtiil. 
comme  lit  noagti  au  prorii:)  o'eit  pM  une  eif>reKi« 
tout-t-fait  juste,  il  changea  enLiiremBBtle  premier  ihi. 

Siii-lD  d>D>  qicli  Hrilt  inicmidliai  u  !'»)■(»  7 
Cil*  lut  wl  u  «on  Bt  alkbn  «i  •^fr.gv. 
(tS  I  Wj)  Obtervei  qo'ivec  les  adjectifs  abondaBl,  cé- 
lihrt.  fdcond.  formidable,  ftrllh,  fiimêui,  lU'^'- 
■ccoDipacDésd'nn  résine,  le  BUbiltnlifqui  •oitceréfiinc 
doit  toujours  être  mis  au  pluriel.  On  verra  ripplicMiui 
de  «ci  lonqull  lera  qneitïmi  du  régime  dont  cbscua  d* 
ces  adjïcliti  doit  être  suivi. 


„Google 


piTM  qu'une  mtr  ne  icrotl  pai  ffieonde  poarun  kuI  m  nompréeJdd  d'une  pr^potillon  ;  et  il  a  dû  remarquer 

uBfriee  (93S).  qu'en  g^n^ral  C'eit  le  tlnguller  qu'il  doit  employer, 

ta  loili  uiei  pour  mettre  l«  lecteur  eoétat  de  re^      et  qu'il  oe  doit  faire  uMge  du  pfuriel  que  quand  le 

tauMllrelui-niinieqneleil  le  nombre  qui  conTleotl  un  II  «eniréreiUa  une  idée  précise  de  nombre,  de  ^uonf/f^. 


CHAPITRE    II. 


AIITICLE  PREHIER. 
DE  L'ARTICLE. 


Le  BOt  Article ,  dérivi  du  Utln  artietitui,  qui  il= 
sniAe  nembre,  *e  dit,  dam  le  >eni  propre,  de>  join> 
tnreidetiuducorpideiaDliiiaux.uDieide  différente! 
mnitres,  el  félon  lei  divert  mouvemenU  qui  leur 
mM  p«rlleullen  ;  de  là,  par  métapbure ,  on  a  donné 


La  brammairiena  ,  par  exemple , 


it  appelé  Ar= 


KibiUnl 


D  le  plac 


i  délerniincr  te  >eii>  ] 
ucl  DU  veut  tairi'  coiiii 
ou  le  tubBlanliF  absl 


Od  diriie  l'article ,  en  Article  ilmple  el  eo  Artl= 
rie  eompoiê.  L'article  simple  e<l/e,/n,  tfj;  l'article 
compMf  :  au  ,  aux,  du,  itet  (933). 

Cninmcaolrc  langues  bcaucoupcmprnntédu  laljn. 
il  r  a  lieu  de  penser  que  noui  avout  formé  cotre  le 
Et  notre  la  du  prououi  ilte,  illa,  illud.  Ue  la  dernière 
11  fjit  le 


dcladcmj 


it  fémi 


a  ma ,  I 


1  fait 


(i3i)  rétrirai  encore  ; 


hrce  que ,  pour  parler  de  probité  entre  Tsleun.  il 
Kiù .  ^ Jr  ^tiibinMen  JU  Jew.^  cnire  k>  larroni ,  il 
(M.£<marr,p.^3.) 

lin  1k  de  celte  étendue  i*iHl  été  'ait  deaioin  iThemmi, 
BBigaiculprisce.         {Boltutl,  Uiit. Univ.,  3<  partie.) 

Jnqu'ici  j'ai  tu  beaucoup  de  mauguei  -,  quand  verrai- 
ifia  jKtset  d'homaii  f  {J.-J.  Raïuitau  ,  Nom.  Hél,} 


Il  m  exidn  ,  Hifiror .  «»ri'  ir  crimt  in  irvni. 

(Ri<j«  .  Briuuicxi,  •«.  IV.  M.  I.] 

Qaut  1  DM ,  ïiuii  cendnit  de  UllUmml  en  Mitf*- 
"•■1  éaat  Mi«B«eil  Mtl»r|pc|ue,  ^ui  finit  loui  mea 
t*"""-  {Uonitiq  ,  4»"  Ici.  per.) 


la;  c'est  ainsi  qtie  de  ta  première  syllabe  de  cetad^ 
Jeclif ,  Doui  ayons  pareillement  fait  notre  prooomf/, 
dont  nous  faisons  usage  aiec  les  verbe*,  comme  du 
féminin  illa,  nous  avons  fait  elle. 

Nous  nous  lervont  de  le  avant  les  noms  masculloa 
auBlnEUlier  :  fe  rt>/,  <e /our;  nous  employons /a  avant 
lea  aomi  FËmiaios  aussi  au  sinEulier  ;  la  reine,  la 
mit  :  el  comme  la  lettre  t ,  selon  l'analogie  de  la 
langue  ,  marque  le  pluriel  quand  elle  est  ajoutée  au 
singulier,  nous  avons  formé  let  du  liuculier  le.  Lei 
sert  également  pour  les  deux  genres  :  le*  rolt ,  lei 
reinei.  C'est  en  cofltractant  avec  la  préposition  à  et 
la  préposition  de,  let  trois  Article*  limplet  :  le, 
la,  let,  que  nous  avons  rormé  les  quatre  Article* 
composé!  ■•  au  ,  aux ,  du ,  de*. 

Au  est  composé  de  la  préposition  à  et  de  I'.\r1îcle 
te  !  ensortequeauest  autantqueà  te.  Nospérei  ne 
Formoieot  qu'un  seul  mot  de  cet  Article  couipïué  à /e, 
en  supprimant  ^'e,  et  disoient  ai.  :  *i  Tsjsrs  laiioa 
CENT  III,  c'est*à -dire ,  au  lemp*  d'Innocent  III. 


Ouit 


{KotltUre,  Camment. 
-Dioi  la  tis\e  et  le  | 
porte  ca  portt 


la  confidente .  il  appren)  de 
R*di>g.,act.ll,tc.  1.) 


lap.  111] 
(aik>lu,Ki.  IV.H.e.J 

Un  lu  A  pf.Ki)  |n>di  rnii  («.uln 

(BtiltmK,  le  Lnlria,  ch.  t.) 

Elle  prépare  des  peauiil'ajrntau. 

0.«.™i«J«.h.«ni(taVJ>il.'). 

Pritieipe  an'il  import*  d*  ntpat  cuiller.  Pour  ne  poral 
errer  dans  lo  choix  du  nombre,  H  faut  le  bien  pi'iiùlrer 
dfl  la  peméc  que  l'on  a  iotection  J^eaprimer,  ou  tuuiau 
moioi  recourir  aui  lignes  qui  l'ipiljjtnt. 

()33)  Cepenilant  on  peuL  regarder  aniu  comme  «r* 
llelet,  ou  plutAi  comme  éjuivait«li  d*  VArlicIt  :  et , 


stantif  qu'ili  précédent  i  maii  c»  équi  talents  n'en  con- 
•er^'ent  pas  moiDs  leur  nature  d'adieciïh,  car,  outre  qu'ils 
déterminent  la  liijniKcalioD  du  subuantir,  ilsle  modilient 
envajoulaDluDeidccde^ffMfJoii,  denomirf.ctc.elc.i 
•eulenkenl  on  ne  met  point  Tartido  avant  les  non»  qui  en 
•ont  précédés.  C'eit  au  tuipha  ce  que  nous  vcrroas  ptos 
Us.tArUcl*Vll.) 


lyGoogle 


Il  At  FBdDonE,  le  pape  envoya 

au  pntd'homme.  —  Hiktii  iauie  i  ru  plouée  dk 
»iTiB  IL  DSptBTiB,  maititet  larmes  furent  ploréet 
à  leur  paHemenl ,  et  au  prendre  congé. 

ToutefoU ,  ce  cbangemeut  de  IMrlIcle  compoié  al 
CD  au  n'a  pM  lieu  avant  le»  dddii  qui  commenceat 
-par  une  Toyelle  on  nn  h  mneli  et,  pour  éviter  l'biains 
qui  auroit  lieu  li  l'on  dirait  au  etprit,  au  animal , 
au  homme ,  on  a  continué  de  aeaenir  de  UpriipoBi^ 
tiond  Jointe  â  l'article  te,  en  £1idapl  l'e  muet  de  le 
avant  la  voydle.  Ainii  quoiqu'on  diie  au  chapeau, 
au  bail,  on  dilâ  l'eiprit,  à  l'animât,  à  l'homme. 
Mail  li  le  oam  eit  féminin ,  comme  il  n'y  a  point  d'e 
muel  dam  l'Arlicle  la ,  on  ne  peut  plua  en  fnlre  au  ; 
alors  on  conaerve  la  pr^poiilion  et  l'Articte  :  à  la 
raison,  à  l'amitié,  à  la  vertu. 

Aux  sert  an  pluriel  pour  les  deux  genres;  c'est 
une  eontraellon  do  à  lei  ;  aux  hommes,  aii3:  fem^ 
met,  auxroU,  aux  reines,  pourd  les  hommes, 
à  tes  femmes,  à  les  rois,  à  les  reines. 

i>u  eil  uM cODiracUoQ  deifâ  le,  c(,  (lodia  qu'on 


(t^)  Examtn  dt  tapMmt  dts  Srammairima  çuI 
vtulênl  qu'il  y  oU  data  la  langaê  francalis  «■■  eu  ,  4t 
dti  Arliclu  niriiiii  al  iKbirti». 

"-■'■ *-'-      reeardeot  le»  pféjwtilioot  d*  et' 


iMBu  cuDgtni  ue  lermuMiMHH .  et  eeiiei  ou  i«  i 
naiiMM  HiDt  inviriablet ,  et  de  dire  que  lei  prernU 
ileavnt  det  eu  et  d»  ■icLiniiinii ,  el  qua  ]e>*ui 
I  iBppl£eot  par  dei  ninHiTioiii  1  Ce  tout  d»  oioj 


et  vue)  de  rciprit,  Aïnu ,  i 
«n>  tiennent  lieu  de  ta  déi 
NU  CD  réalité 


>  réalité  ni  cat,  ni  décliniium;  d'eu  il  Faul 
(De  lei  prépoutiotu  rf«  et  d  «ut  •embiablet  à 
■utroi  (irép«it»nf ,  par  leur  uiagii  et  par 
.  et  qu'ellei  ne  lervent  qu't  faire  ceoooltre  le> 

Et. en  c£:t.  pourquoi  lei  Graœniairicnsdnnlnnntpiir^ 
looi  veuleni-ili  former  de>  cai  et  dn  déciluaiEont  avrr; 
Ici  ^poailionl  ifcetd,  plulAI  qu'avec  toute  aolre  pn:= 
pDnilïon  ,  GODune  lani,  note,  jàur,  ilani,  etc.?  Qui  ml 
)t  du  l'amour  Diii^Hfria,  ta^irépoiilioncft  fait-elte  ubi; 
antre  fraction  que  la  prépoiition  pour,  lonque  je  dis 
du  vaux  pour  la  pain*  ?  N'ett-ce  pai,  dam  1  iin  et  dam. 

une  reialion  entre  deux  lermei?  It'eti-ce  p»  la  mimr 
manièred'énoncerdea  vueadiSïreDteaîLaiittiilitudeetl 
parbite  autant  qu'elle  eM  aenslbla.  Maïi,  pour  le  tirer 

urtipalnahlo 


qn'ilt  ont  inaeinée,  lu  parlUani 
u'ODt  autre  eli«e  1  dire ,  umn 

Dont  que  tii  cai  dans  leun  déclinaiunt,nout  nedeteni 
de  même  en  avoir  que  aix  :  étrange  rsiion  pour  aiIriLuer 
nne  fdnciion  pirticulitre  et  priiilégiée  aux  préposilHH»  d 
cl  da,  et  pour  lei  taû«  aervir  eiclutiiemenl  à  l'oRice 
tnia[^niire  dei  déclinaÏKu.  Encore  une  foit ,  let  eu  et 
let  tfMfiuilmii/ wnt  ^Iranqeri  1  la  langue  françaiie:  lei 
DOn»  qui  M  déclinent  en  laliD,  parceqiril>cliau|;enlleDr 
dernière  (jllabe  daot  le  peuage  d'un  cat  i  un  autre ,  ci 
qu'il  eu  resuite  un  changement  de  voix  et  de  ion  dani  la 


et  c'eit  aiiuier  des  lernei  que  d'induire  lïi  cas  si  let  de: 
clinaimnidu  l'identité  dci  vuet  ou  de»  rapporta,  quani 
les  nwli  uni  privét  des  Itrminaiiaiu  et  dci  diiinina 
qui  eonatiluent,! proprement  parler,  let  oit  et  lei  Jl 
cUuaiioiu.  Que  neu*  apprcnd-on  quand  en  nout  dit  qu 
noLre  aauialifui  leniblaUe  au  Hominaliff  ce  ne  wn 
là  que  des  moti  videade  wnt;l'ctpritneconfoilriendan 


rantre  aprAi  i  o'eil  la  place  widc  qui  les  ilbl 
dani  l'une  cl  ilini  l'auiru  occaùuu ,  le  a«m  i 
ainple  dlSaoBiinalioo. 


dlwlt  a/  pour  â  le,  on  diaoil  initl  i£b/  en  nu  ie\d  mol. 
pour  de  le ,  aOn  d'éviter  le  ion  obacnr  de  den 
e  mueti  de  tuile  :  l'arrêt  uti  conseil,  ponr  l'orréf 
du  conseil,  Gervaise  dil  chattel,  pour  Gervaist 


duc. 


Im  noms  masculins  qui  commencent  par  une  cot»    j 
aonne  ;  mais  la  préposition  de,  Jointe  i  l'Article f;    i 
ou  la,  selon  te  genre  du  nom  ,  a  été  CMiiervée  arsu 
tous  ceux  qui  commencent  par  une  toyelle  ;  ainsi  od 
dit  (fa  l'esprit,  de  l'homme,  de  la  vertu.  PaMàoa 
évite  l'hialjsj  c'est  la  métoe  rcison  qu'on  a  donnée 

Enân  DEssertpourlet  deux  genres  an  pluriel:  lu  ' 
poir,  DES  reines,  pour  db  let  rois,  us  les  reines. 

Celte  notion  de  l'Article  est  nette,  «impie  «t  c«B=  ' 

forme  au  g^oie  de  notre  langue.  Ainil  nom  eipri=  . 

mous  avccdo  prépositions,  et  surtout  avec  <feetd,  | 

les  rapports  que  les  tirées  et  les  Komaios  etprimaienl  . 
par  les  diverses  lerminaiions  de  leurs  noms.  Donc  il 

n'y  a  pas  de  cas  dans  notre  lauGu'e ,  et  les  Graamui:  j 
rieutqui  enont  admit  ont  manqué  d'eiaetitade(lS<|. 


Par  eienpte ,  >i  je  veux  rendre  niionde  eetl*  phiuc . 
la  Ueturt  orne  Ceiprit  ,■  je  ne  dirai  [Mis  que  la  leeMre  al 
«unonfndJi/^niquereipritetlàrai'Ciuafi/l'je  nev», 
dam  l'un  et  dans  l'autre  atol ,  qu'une  timple  dcBamiu: 
tion ,  la  Itelurt ,  l'tspril  ;  mau ,  comme  par  l'analoipe  et 
la  syntaxe  denotre  langue,  la  limple  poiiiioD  de  ces  nau 
me  fait  connollre  leur*  rapport!,  et  les  diffiirentea  vsn 
de  l'esprit  de  relui  qui  a  ptrié ,  je  dil  : 

i>  Que  la  liclurt,  paroiiunt  le  premier.  eK  le  nlM 
de  la  propoiiiion  ,  qu'il  en  eit  l'agent,  que  c'eatlacttoK    . 
qui  a  11  laculld  d'orner;  >°<Jue,  fiipril  étant  BMacc 

dire  que  orna  tout  seul  ne  fercii  pai  nn  leuiuffiiaDI. 
qu'il  ne  Mroit  pat  complet  :  il  omt,  hé  ,  quoi?  l't'prU; 
cet  deux  inati,(irn«rci/fl'i(.  font  nn  teni  iodiviiibleduB  ' 
la  propoiition  ;  Xeiprit  eit  l'objet  de  la  Faculté  d'antcr. 
c'etl  le  patient  :  or .  cea  rapport!  lont  indiqué*  en  {rtBçii) 
parle  leat  delipbraie.oupar  la  place  ou  la  pentinxln 


Il  ilu  I 


ro  prépoii 


igit  également  que  de  mirqufr 
dei  rapport!  quelconque!  par  le  même  moyen,  ceM-'- 
dir*  par  l'usa^  d'une  préposition .  qui  peut  bien  chia^ 
le  rapport ,  mail  qui  n'altère  le  mode  en  aucune  maniin' 

S'il  faut  pouiter  plui  loin  cet  i^clairciiiement,  no»  lii= 
rontobterver  que  Ici  deux  pr^poiitioni  dont  l'cunKn 
nous  occupe  viennent ,  Tune  de  la  préposition  latine  df  » 
et  l'autre  de  aif  ou  de  d. 

Lei  Latini  ont  fait  de  leur  prfpotilion  ds,  lemCn» 
U!agequBnouifaitoiudenolre</e._or,i' -       "-  '"" 


,.   ri  prc^poitlion,  lei'afran^aii  doit 
•  te  premier  uiage  de  cette  prépoiitii 


la  propriété  :  '«  liur*  m  Piirrt ,  u'eit-i-dire  le  lin*  liro 

En  voilà  asseï  pour  détruire  le  préjugé  répandndiBi 
quelques- une!  de  no»  grimnitireË,  que  iwlre  ^»  wl  Ij^ 
marque  du  ginilif,  car ,  pourquoi  ce  coniplénKet .  <p>i 
eitloujounà  l'ablaiif  en  laiia.ie  trouieroii-il  au  géatfif 

lemlilablo  i  toulet  les  aulrei'uiiléa  daot  nair«  ungœ, 
par  l'office  qu'elle  fait  de  marquer  Ici  rapporta  qudio 

A  l'éçard  ded.  il  vient  le  plus  tourent  île  la  nré[M»i= 
lion  latine  ml,- mail  dani  cette  laugue,  cette  prcpoutiaa 
nlndiquoit  point  le  dalîf. 

U'aprèa  celle  observation ,  et  eelle  que  nou»  avoni  hile 
turlv  oïDlif*,  ou  ne  voit  doue  pat  pourquoi  d  yHt'faa" 


„Google 


l  Artiile ,  modiBant  le  nom  auquel  on  l«  JoIdI  ,  en 
mdiqniot  UDC  vue  pirliculière  de  l'eipril ,  doit  ,  de 
aéne  qK  radlectlf,  dont  il  ,era  guettion  blentàl, 
l'iceanlcr  (oujoun  en  genre  et  en  nombre  avec  le 
MbibnUf  qa'U  accompagne  ;  La  beauté  i*  plut  rare 
alfragUe  et  martelU. 


rou/  w  monde  convient  à  prêtent  gue  Fattrm 
lojll  ttt  LA  teienee  li  plut  vatnt  et  i.Aplut  incer, 
ÏTÎ,',"'^'  ■*"  '*"'"  *  "  '*'"«  Catherine  de 
MédlcU  :  elle  était  si  fort  en  vogue,  qu'on  ne  fai' 
nul  rien  tant  eontulter  m  oâtrologue*. 

(«raj(/y.p,gBi3e.) 


«rroit  «Ira  no  dHiTen  frinçi»  <  nom  dero»  rcgmltr 
t  a  a  cauiBe  dg  uaiplïi  |ii^poH(iaiii ,  (uaJ  bien  qua 
ar.pmu-,  aine,  elc.  Le>  une»  st  Iniulre*  «rreol  t 

in  cunqallre  en  rrançiii  Wt  ripporu  pirliculicn  que 
»iiït  1«  ■  ch.rgiîe.  de  m.rq.icr .  Huf  4  !■  Uoeueli^ 
■  k  eipnmcr  lotremenl  «»  taimet  rapport». 
UKriitinperRu(lcs'éleoJrcd«iint»Be,  puur dëlruira 
npjjni;*  Ticlarieuirncnt eomballii  par  Bamartaii, 


\bD-cUh,  fromuHt 

Btaiait,  Dangéou ,  Dowhit . 

Jlar^uia.   BalUui. 

Sirard.  DOlivtli  pu-  un  grud 

n.  modernei ,  leli  quo  tfalUi/, 

Uviit.  UnrmonM. 

Shard.  M,  iauMBï.etc,  et 

:afii.,  un  preiucd  eonl 

Ii»™.;™,  ,«  ™i ,. 

r^caiftmie,  qui  a  dil(duuKin 

«)  :  .  Il  o>  a  point  de  c»  pro- 

'ièimcKt*  d\BénBU 

nB.«fr.nç.i«..qo<,iqu'iljuld« 

dam  le> pronom.. 

(W.ten.1,  .xam 

nUpoiUeainHéfim 

tH/b-uté: 

^')M4uBGr™»..iri 

n>fr>ntai.,ilaUte'deiqueUil 

h-iBwUreleiAuteun 

•le  r*  Grammiire  gJoéraJe  (pir= 

ti.ll,rf«p.  Vll,.oW 

dUtincu^  dcui  ion»  d*irtide> , 

roi  Jr/iiti,  coDime  U, 

fdj  et  l'tutra  JmJif/ÎRi ,  c»n>aie 

Wqonlenl  de  celle 

i)oi  liai  siirèi  jimanMel  Lancelof,  fuid'aiiidorccon= 
wiut  Iroii  .rticlet  ii'difimi.  •  Letdcu»  premlen,  dil-il, 
Knatpourlei  non»  deduMeiqui  lepreaDeolparpari 

•ouïfi,  tl  le  tectmd  pour  l«  adj«ctift  na  le)  appello 
^'iiefu  ndtpnii ,-  le  Iroitième  ^rtie/a  mdipni  oert  i 

l'HunoicRun^nif.  ■(L'an  de  bien  parler  fran{ai9,liv.  a, 

'■*V.  Buffieret  Btilaut  ont  adopU.t  quelqaei diSc= 
■™w>|>rii,Ie  mOme ijitéms. 

llùDiiEto>(Kein.  (ur  Jechip.  Vit  de  la  >•  particde 
!■  Gnmmire  Générale)  el  B(auirf«  (EnCTtl.  mélh.,  au 
Mit^'ni)  sDl  penM  qua  cei  divuioni  darliclea,  JJb 
tiiàtnniUfini,  n'aioieùt  lern  qu'à  Jeter  de  la  canfutioo 


l>»unpitr,ilf.uialortleiQpprimer.Ondii,  pire» 
fk,  ijg'iin  AoiBina  d  ili  trarlé  avte  Aonniur  ;  d 
"■me  il  ne  l'agil  pu  de  ipéci fier  l' donneur  yariict 

"""*"  '~-"''-int*nl ,  parte  quil  «t  employé  ,  en 
'«nâSEVrit'"""™""""" 


1  appellt 


Job  prinitiie ,  (eron  laque 
lati/,'daepréiEnteire«| 


i«  à  plo,i 


ir'd« 

raiiDDualile  de  dire 


.■,h«.n!«'*rf**,7"''  id^temloeHa  ilsnlBeadoii  du 
iDbjlântif  doit  conjéqueninieni  «t»  Hpité  avi.it 
cbaque  «ubitauur  :  *^ 

Le  camr,  l'(.pril,  ta  nXBOft,  tout  gagne  t  la  eallorc. 

0'»prè«  cela,  Il  eat  donc  Incorrect  de  dire  :  Les 
préfet  el  malret  de  Parlt  ont  présenté  leur  Aom= 
mage  au  roi.  -.  Let  père  et  mire  de  cet  enfant 
—■  Let  lettres,  paijvets  et  argent  doivent  être  af= 
franchit.  La  srammaire  eilge  :  Le  préfet  el  leê 
maires  ;  le  père  et  la  mère  de  cet  enfant  ■  les  pa= 
quets,Ut  letiret  et  forgent  doivent  être  affraneàls. 

HoT».  CeUe  rè^le  .■«npliqua  t  loui  le>  nioti  qui  lien= 


qu'a  a-j  a  qvSine  koIo  eipaoe  d'artkie ,  qni  ot  U  pour 
eaaKuliD.doatonfait/a  pour  le  fémioia ,  et  {«i  pour 
leplunel  d«  deux  jonrei.  ' 

if""/''  '""  ■'*  '^'"''  "'"^  "'"""  *  •**  oWrïaUMj 
D*»  qui!  e.1  inité  que  noa  non»  ne  rabiaent. 


egardëo 


BB  cai  ;  que  lei  m 


qui  puiiù  «tre 
t  ^a>  tant» 


»sagreii,enlatin,  eanllenaiHl , 

igoe  qs'M  toudn  ,  loal  anppldà 

E>tuuu  louilei  idionei  qui  ont  lecléeird  le  aim 

nre ,  par  la  place  mime  det  noma  dani  la  phraae,  on 

]«  prepoutiona  qui  le)  procèdent  ;  enfia  ,ana  U  dert 

lion  de  rarlideelldeiairepreadrelanDiniUlKiin 

nrjvii  et  déterminai  il  ert  certain,  ou  qui]  ne  peut  » 
\V!X^°  «"i<;l".  ou  que.. il  y  eu  a  plu.ieur. . ce  ic= 
)nl  différentes  «pèce»  du  ménie{;inre,didineuéei  entre 
le.  par  Iwdigërentc  idée,  iccuwire.  ajoutée,  k  l'idco 
immune  du  Benra. 

Uanilanremiirehjpolliiie,  où  Ton  ne  reconnoîlroit 
lurarticlei  que/*,  la,  Iti,  la  coniéijiicnce  est  louto 
-mple.  Sil'on  ■  eut  déterminer  un  nom.  uit  en  rippl'= 
quint  à  lonU  l'eipècedonlil  «prima  ta  nature  Mitca 
I  ippliqnant  1  un  «ul  individu  déternind  do  re.ptce. 

lue  ;  VAnomi  ett  mortel     déterminai  ion  ipécifiiiiie  ; 

(AanmM  donl/tuoai  narlt.  cii-     déleminaUou  ïndiTi= 

■m  diM  MU  acceniioQ 


n. —  — aljt  vaut  pari, ,  ^.. 

dnelJe.  Si  l'on  leut  empiéter  le 

ginelle  ,  qui  eu  e»enliellei 

fiplojer  «eul 


>-™.c'e« 


:  Parler 


rdi"tLil,?''ii 


^eM-l-dire  •lOnformime^'à'ÏSml'urêh^aine, 
Sni  ,DÙ  d  n  e.l  quertnn  ni  d'aucun  individu  uar= 
uuiiisr,  ni  de  la  lotalKi!  det  ïndïridiu,  /,  nii,  l'inlroiluis 
tiou  de  rarlicle  hid^pnl  Mroît  an  moin.  sue  inutiliié  h 
ce  a'êloil  même  une  absurdité  et  uneconiradidîon. 

Danilaieroadehvpolhète,  oiU'onadmelIroitdiTerM* 
eip£eet  d'irticle» ,  I  rdée  communedu  genre  d 

autre  idée  aHeuoire,  qui  serc 
de  l'e.p(ce.  Tel.  loni  lei  mot.  I 
que    eertam,  «.m™.  Ion,  .Bniuy.aenx,  irait,  el 

vent  t  faire  prendre  dani  un  wnt  préci.  etdétemiiné  let 
nom.aSLC  le[i|Ueli  l'uiage  de  notre  lin{;ue  lei  plaee  j  maia 

liclcs  colleetib,  diiiin|pic(  encore  entre  cui  par  de. 
Iicateti  juefjK»,  c<Main,  article!  paHitifti 
Irai/,  etc.,  arliclet        '  '  ... 

n  raïtonner  de  méia 


■  >  ou  une  le 

;vlte  fini  mai. 
dan.  un  «nt 
I  «  ce  leni  par 

„Google 


Dl   LàITICLI. 


Quand  letadicciihUDiiparef  modiBcDiuD  »eDl«t 
mtme  inbilaoUf ,  de  manière  qu'on  os  puloe  pai  en 
■ous-entendre  ud  autre,  l'Article  ne  doit  pa>  £tre  ré» 
pété  ;  aintl  on  dira  atec  lei  grammairteai  modemei  ; 
Le  mge  et  pieux  Fénélon  a  det  droiU  bien  acquit 
à  l'eiiime  générale  i 
iyec  Bolfeau  .■ 

A  ceiDOtiii  lui  Undledon  et  tendre  miunr^i 
(LeLutria.cIwp.V.) 
pirce  qoe  ,daai  l'une  il  dtni  ranire  phrate,  le  uib^ 
(taoli  F  déterminé  ett  unique;  que  c'eat  la  même  per? 
toaot  qui  eat  uge  et  pt«iMe ,  et  le  même  ouTrage  qui 
eit  doux  et  tendre. 

Mail,  laraqu'il  ;  a  dcm  adjecliFa  unla  par  ra  con^ 
Jonctian  et,  et  dont  le  motif  ed  un  lubtlaoïir  exc 
priioé,  l'autre  un  lubilantif  toui-enlendu ,  l'ArlUle 
doit  >e  répéter. 

L'hittoire  ancienne  et  li  moderne. 

Lï*  philoiophet  anclent  et  m  modemeê. 

ht  premierel  ii  tecond  étage. 

I)  r  ■  rfeux  hlttolrei,  deux  étage»,  det  phiiotO' 
pAMancienietdeimodenMl;  l'un  exprimé,  et  l'autre, 
il  la  térité ,  ■out-eotendu  ,  mai)  indiqué  par  un  qua= 
liBcatlf  qui  lui  e«t  propre  eicluaivement  j  donc  il  faol 
répéter  rArticle. 

{Bomtrgvi,  Solutkni  grimm. ,  pi|;e  443.) 
Ho*4.  Cette  règle  <nr  la  tépétilian ,  oti  li  non  n^péli^ 
tioa  da  l'Article, l'applique  aux  adjrctifiproMiiiuaui. 
inon,  ma,  mu,  et  au  prensn» demoutralib  et,  cit, 

Voici  comment  Ifailtx  êlahlit  celte  r*gle  :■>  L'Ar= 
t  licle  ae  répète  avant  le*  adjeciifa,  aurtout  toriqu'lli 
u  exprlmeiitdeiqualKéa  oppogées.  • 

Celte  règle  ,  copiée  par  le  plus  grand  nombre  des 
Grammairiens,  est,  comme  le  fait  oblerver  Do= 
mergue ,  abaolumcnt  Cauise. 

la  L'Article  peut  ne  pa«  ae  répéter  avant  Ica  adiec> 
tifa ,  et  peraonoe  ne  btîmera  ces  phraaei  :  L'élégant 
fl  fldile  traducteur  de  Cornéliui-Nèpof ,  l'abbé 
Paul.  —  Le  traducteur  étégant  et  fldite  de  Cbr» 
néliul-fiépot,  Pabbé  Paul. 

S»  L'Article  peut  ne  paa  ae  répéter,  quoique  lea  ait= 
jectlh  exprimeDI  dei  qualiléa  opponéea  ;  on  dit  roii 
bien  :  Le  simple  et  tublime  Fénélon,  le  naif  et 
tpiriluel  La  Fontaine. 

3d  EnBn  l'Article  doit  te  répéter,  quoique  les  qua= 
litéaqu'eiprimenlIeaadjecliFs  ncaoïentpai  opposée): 
Lb  fécond  et  le  troisième  étage. 

La  règle  do  If'ailly  manque  donc  da  lérilé  et 
d'étendue  ,  et  celle  de  Domergue  doit  lui  être  aulb 
atitnée,  comme  étant  trèa-propre  à  guider  la  plume 
aouvent  incertaine  de  noi  écrivain*. 

youtî,  k  Xaeeord  dt  l'aifj'tclif.  une  difficulté  ré 
qui  a  beaucaup  de  rapport  avec  celle-ii. 

foj/n  auHi.aiii  Fronnmi/iDmtii/f,  cequenouidro 
aon)  tur  U  répélilïon  de  ce*  pransnii, 

ARTICLE  IV. 


La  place  de  l'Article  eit  loujoart  avant  lea  «nbitan 
tifs,  de  façon  que,  ai  cea  substantif*  «ont  précédés 
d'un  adieclif.  même  modifié  par  un  adverbe,  Vjir= 
tlele  doit  être  mis  avant  eux ,  mail  néan"">>'»  •"''" 
les  prépositions  ,  s'il  s'en  trouve  : 

La  nature  ne  demande  que  le  néi 


ralton   veut  l'utile  ;  l'aniour-propr«  rtcberckt 
l'agréable  t  la  pattion  exige  te  tuperibi. 
D'un  pinceiD  délicat  l'iKi liée  iRréable 
Du  plut  agVtax  objet  fait  oa  objet  aimable. 
{Boiltau,  Alt  poét.,  ch.in.) 
Ifiirard,  Principe!  de  la  lanc.  frano-,  p.  sis,  1. 1. 

«F-aitfy.p.  119.) 
Il  n'f  a  que  l'adjecIiF  tout,  et  lea  eipresriotu  de 
Montleur,  Madame ,  Monteigneur ,  par  la  raiioa 
qu'elle)  aont  compoatcs  d'un  adjccllF  pouesaiF  et  d'un 
aubtlantiF,  qui  font  chanjjer  cette  marche  de  l'Article; 
ils  le  renvoient  après  eux  ;  On  dit  :  Todt  le  mondt, 
TODiaa  let  annéet,  ■ossicoa  le  prétident,  utut 
■onscicnies  l'évêgue. 
(Le  P.  Buffltr,  tu-  Êjy.-Et  Girard.) 

ARTICLE   V. 


I)  D*r  *  point  de  difficultéa  sur  lea  rèE<M  f^' 
dentés  j  mais  il  n'est  pat  autaiaiséde  connaître  d'une 
manière  précite  les  cas  ob  l'on  doit  faire  uaage  da 
l'Arllcle,etGeux  oii  Tonne  doilpas  l'en  servir.  NéiEi 
moins  voici  un  principe  qui  sera  d'un  grand  secoun 
pour  les  distinguer,  puisque  toutes  lo  régies  parlu:u= 
lièrei  que  nous  allons  donner  n'en  loat  <)ua  det  cod= 

PaïKCipi  ciniatL.  —  On  doit  emploier  l'Article 
avant  tous  les  noma  communa  pris  délermlnéatenl, 
à  mains  qu'un  autre  mot  n'en  fasse  la  fonction;  nuti 
on  ne  doit  Jamatt  en  Faire  usage  avant  ceux  qn'oa 
prend  indétn-minément. 

Va  nom  est  pris  diterminément,  lorsqu'il  est  em» 
ployé  pour  déticoer  tout  un  genre,  toute  une  espice. 
ou  enfin  un  iodividu.  Quand  je  dis  :  Le*  femmet  ota 
ta  teniibillté  en  partage,  le  mat  femmet  est  genre, 
parcequ'il  se  prenddaustoute  son  étendue,  que  c'eslli 
totalité  des  femmet  que  l'on  caractérise;  maissijedit: 
Lei  hommi-t  à  prétention  tont  iniupportabtet ,  le 
motAomm^f  est  espèce,  parce  qu'il  est  restreint i 
une  certaine  classe  ,  ou  à  un  certain  noiabre  HiaM' 
vidus.  Enfin,  dans  celle  pbrate  :  Le  roi  etl  bon  et 
jutte,  le  mol  roi  est  employé  individuellement. 

Un  nom  est  pris  indéterminément ,  lorsqu'on  s'eo 
seK  uniquement  pour  réveiller  l'idée  qu'on  j  allacbe; 
que,  ne  voulant  ni  rettreindre  cette  idée  ,  ni  la  cooti^ 
dérer  comme  genre,  on  ne  détermine  rien  aur  l'éleili 
due  dont  elle  est  lusceplible.  C'est  ce  qu'on  voit  dii» 
cet  exemple  :  Il  eit  moint  qu'homme  ;  car,  alors,  je 
ne  veux  pat  dooncr  i  la  signification  du  mol  Aoimii! 
une  étendue  déterminée;  je  n'entendt  parler  ni  de 
tous  lei  bomtncs  en  général,  ni  de  telle  clatae  ;»rli= 
culière,  ni  de  tel  individu.  Je  veux  seulement  réveiller, 
d'une  manière  vague,  l'idée  dont  ce  mot  est  le 

Un  coup  d'ipil  sur  ces  exemples  sulOra  pour  faire 
connoltrela  nature  de  l'Article  :  1°  Dans  lestent"'" 
ou  dans  \a  femme,  on  voil  qu'il  oMlge ce  lubatantiFl 
élreprit  dans  toute  ta  généralité,  La  différence  d'nn 
nombre  i  l'autre  Fait  seulement  qu'au  plarid,  lldée 
générale,  les  femmet,  se  prend  colle clivemcnl,c'eil- 
i  dire  pour  toutes  les  femmes  à  la  fois;  et  qu'au 
singulier,  l'idée  générale,  la  femme,  te  prend di>> 
tributlvement,  c'etl-Â-dire,  pour  toutes  les  femoies 
considérées  une  i  une  ;  3°  dans  let  hommet  i  pri' 
tentlon ,  l'Article  eoolribue  avec  les  mois  à  préteif 
lion  i  déterminer  hommet  i  une  cerialoe  classe; 
3"  dans  le  roi  eit  bon  etjutle,  l'ArlIclc  concourt 
avec  bon  et  juite  i  restreindre  le  nom  mt  il  un  se"' 
individu. 


lyGoogle 


Remgr^e.  —  O  que  rm  dil  id  àa  nomt  jpprt^ 
btifi  qni  iDdlqaeat  de>  objeb  régi*  on  pbf  ikpiei ,  Mt 
applicable  aux  Doini  abXraiU  qal  repréMnlaot  du 
•bjfii  mtuphfiiqnei.  Eo  eSél  lu  nomi  ibitralu  dé> 
Btmut  nue  qualil«  aa  ane  «cllon  d'une  miniini  gé. 
n^nk.  nuii  indépeQdaDte  dei  direnei  nuancei  dont 
ctlea(ni)(xptiNe,etqDieDfont,ea  quelqoe  loHe , 
élKnot»  iDditidui.  Par  exemple,  te  mol  parette 
roDiniie  tgalement  la  pareiie  da  corpi  et  celle  de 
Tctpril,  la  leolenr  1  lorlir  da  lit,  et  celle  qui  em> 
|>icbe  de  l'acquitter  de  lei  devoln  ;  le  DotuerRi  rcDs 
^me  également  la  pradence ,  la  tempérance  ta  dos 
cililé.  etc.,  etc. 

Aiui  OD  peai  paiement  coDiidércr  lei  loas 
iMntin  daDi  un  wna  Tagiw  el  Indéteimioé ,  et  le* 
Mdiutoer daoi  un leni  gfoéral  et  dËteroimé.  L'Ar= 
liciF  employé  avec  cet  iwm*  iodiqnera  cea  ouancei 


Rùit  sfniitLE.  —  L'Article,  cDtnrae  uout  l'aiooi 
•trli  itil,  accoropagae  eiumieUemeDt  lei  lulMtaatJb, 
iHKpIl]  d^iignent  toute  uue  cipèce,  tout  uu  genre 
«I DD  indiridu  particulier. 

&i,p>reiemple.eo  parlant  deadevoirtdel'homrae, 
je  nn  en  déterminer  l'étendue  à  l'égard  de  l'eipèce 
boDuine ,  je  ne  dirai  poiut,  les  devoin  A'homme  à 
^•M;  idée  vague  et  qui  ne  met  confuiémcnt  ta 
Tlilion  que  deni  inditidus  ;  Je  dirai,  lea  devoirs  de 
''*""■" 1  thomme,  et  l'Article  alon  déiiyoera 


Sije  dii  :  u>  eombfs  à  latsifiiTioH  toni  expotét 
ifairt  bien  dei  faulet  ;  presque  toujoun  hort 
inx-aéntei ,  ili  ne  voient  rien  tout  ion  vrai 
panl  de  vue,  ce  gui  fait  qu'iti  prennent  touoeni 
«ichîmèret  pour  dei  riatitii  ; 

flam  celle  phrase  lei  hommet  à  imagination  dé= 
"SitiniecollectîoDquI  forme  une  espèce,  uue  classe 
JWiMle  parmi  les  bommes. 

Mo,  li  je  dit:  La  f^iKht  ett  le  Irâne  extérieur 
ie  Is  magnificence  divine  ;  faotmz  gui  ta  con= 
™Pii^,qulréludie,t'Klève  pardegritau  trône 
'Utriair  de  la  loule-pvittance  ; 
^w  cette  phrase  ,  l'homme  oe  désigne  qu'un  in^ 
;  iocideule,  yui 


*Mii,patla  restriction  de  ..  ,. 
'icomemple.  La  nature  forme 
'I'hI  ;  el  le  trône  est  une  cbose  délermiuée,  puisque 
t  tu  ctlnï  if  1^  magnificence  divine. 
Ot  cwie  théorie  de  r*riicle,  il  résulte  : 
"ratirement,  que  la  rteitination  de  l'Article 
<Uil  le  docaer  une  tigniâcalion  délenninée  au  mot 
^'il  ictmpagne ,  alors ,  toutes  les  fois  qu'il  entrera 
''w  l(»  vues  de  l'esprit  de  donner  aux  ailjcctiFs,  aux 
'«iXiftde  quelques  ïerbet,  aux  prépoii.ioni ,  aux 
'"(*e»ouaoiconj(.nciions,tafoncliondcaiub»tad^ 
^  on  le»  lera  iirécéder  de  l'Article,  puisqu'ils  au= 
™<«>e  »EniBcatioD  déterminée  ;  L'uoMaÈTE  ett  in< 
«W™weduj„,„.  {Uarmonltl.) 

Ûiui  fou«  let  iempt,  dam  tout  lei  pajn  et  dam 
"^itsenret,  le  ■adtiis  fourmi/le  et  le  son  etl 
'^-  {follair,.) 

('■"adnUiiais.leidi,^!  „n  prix. 

{La  Fontaine.  Fahici.) 


l'Mttnet 


Mpropre  aux  gent  de  bien. 


M  ,ijigi  Uai.)' 


AITfCLK.  ^ 

Un  bon  esprit  n«  toutlent  Jamais  ti  p»br  tl  u 

Tl»'y  a  pas  moyen  de  contenter  ceux  gui  veu^ 
lent  lavoir  lb  foub^doi  du  raDBQDoi. 

Qu'an  aeTtnta  lefooi  *etre  mnie  fertile 
ParlMitjoigneiupluuiitte  lolidt  tl  l'utile. 

(JloU.,  AH.  psét,  ch.  IV.) 

DtuxUmemenl,  qiu  ron  fait  dtage  da  l'Artiols 
avant  les  lubstantift  pris  dans  un  sens  partitif,  c'est- 
à-dire  qui  désignent  une  partie  de  ta  chose  dont  on 
parle;  parce  que,  dans  ce  cas,  il  r  a  laiùouri  quel= 
que  mot  BOua-enlendu  ,  qui  indhfue  que  les  subttaoa 
tifj  sont  réellement  cm  ployé*  daai  toute  leur  étendue, 
et  conséquemment  dans  un  sens  déterminé.  En  e&èt, 
celle  pbraie  tirée  de  Fénélon  :  Kous  ne  pouvions 
Jeler  les  yeux  sur  les  deux  rivages,  tans  aperce^ 
voir  DEI  TiLiis  opulentes,  «es  ■•itoss  de  eain=t 
pagne  agréabtemeTtt  iltuies ,  nés  Ttim  gui  ig 
couvraient  tous  les  ans  dune  moisson  dorée ,  »■• 
rantiti  ptelnei  de  troupeaux,  etc.,  éqaiiaul  t 
celle-ci  :  Noui  ne  pouvions  Jeler  les  yeux  sur  1er 
deux  rivagei,  lani  apercevoir  uni  poaiiofi  ou 
QDEiçBES-niiis  DE  TOUTES  Us  villei  opulentes,  DB 
ToDTEs  tes  mations  de  campagne,  de  todtcs  les 
lerrei  gui  te  couvrolent  tout  lei  ans  d'une  mois= 
son  dorée,  etc.,  etc.,  où  l'on  voit  que  :  des  villes 
opulentes,  dei  maitom  de  campagne,  des  terres 
gui,  elc,  exprimant  tout  un  genre,  sont  par  conjé» 
quent  dans  un  lens  déterminé]  et  qu'ils  ne  sont  con> 
sidérés  comme  employé!  dans  un  sens  partitif,  que 
parce  que  l'esprit ,  frappé  de  l'idée  parlilive  renfer= 
mée  dans  let  mots  une  portion,  quelquei-unei , 
tous-cntendU!  ,  rattache  cette  idée  aux  lubstantib 
villes,  maisons,  lerrei,  etc.  ;  il  y  a  là  une  sorte  do 

Cette  règle  est  sujette  cependant  à  une  exceptioo  : 
c'est  toMque  le  substantif  prii  dansun  sens  partitif  est 
précédé  d'un  adjectif,  car  alors  on  fait  simplement 
usage  de  la  pnjpositlon  de,  comme  dans  cet  autre 
exemple  tiré  de  Féaélon  :  Celui  qui  n'a  point  vu 
cette  lumière  pure  eit  aveugle  comme  un  aveugle= 
ni.  Il  croit  tout  voir,  et  il  ne  volt  rien  ;  Il  meurt 
n'arant  rien  vu  ;  tout  au  plus  il  aperçoit  de 

n'ont  rien  de  réel.  Ici  les  subilanlifs  lueuri  et  oin= 
brei  ne  sont  pas  précédés  de  ]'Arlicle,  parce  que  les 
adjectifs  *ow(tw/ei/aBMe»ie  trouvent  aiant/i/ewr/ 
et  l'adjeclif  vaines  avant  ombres/  ces  tub^lantîl^ 
n'ont  pas  besoin  d'une  marque  de  détermination,  puisa 
qu'ils  jonldé  terminé!  parles  adjectifs  qui  les  précèaenl. 

Mais  it  faut  alors  prendre  garde  de  confondre  le 
(eus  partitif  avec  te  sens  général;  car  ce  n'est  que 
(ans  le  sens  général  que  l'on  fait  usage  rtij  V Article 
devant  le  substantif  précédé  d'un  adjectif.  Aiusi  on 
dira  :  La  luite  Di.iiknii.voispasiiontettraveugle= 
ment  de  l'eiprit  et  la  corruption  du  caur.  —  Le 
propre  DES  BELLES  jiCTiosï  cst  d'attirer  le  respect 
et  l'ettiTne;  parce  que  ces  expressions rfe/ jrnHrfe* 
passions,  det  belles  aclioni,  ne  désignent  pas  une 
->arlie  ,  mal:  une  universalité. 

On  observera  cependant  que  cette  distinction  du 
cni  partitif  avec  le  sens  général,  n'auruji  pas  lieu 
lour  le  cai  oii  le  substantif  employé  dans  un  >en* 
larlitif  leroit  lié  par  le  sens  d'une  manière  indivis 
ibte  iiMaa  adjectif,  de  sorte  qu'ils  équivaudroieut 
ans  lei  deux  i  un  seul  nom,  car  alon  ce  nom  auroit 


*  VojeircDploidelatjllcpie.di.XIl.SJ. 


ly  Google 


74 


DI  L  IBTICLS. 


bnoiD  (Télre  dAcrmtné,  cW-i-dlre ,  d'<lr«  prdc«d« 
de  Vjirticle;  en  conaéqaence  od  dirait  :  Des  /wM* 
mattrei  et  »t»  peUtei  mallmnei  tant  de$  êtret 
intupportablet  daru  la  ëocfêtê,  et  dod  pat  de  pea 
tu»  maltret,  de  pelUet  maiirettet. 
Henreui  1  ti,  de  un  tempt  [d'AleunrlreJ,  pour  cent 

L«  HM^ine  cAt  en  ifu  Petile*-MaiMiu. 

[£«/.,  S<t.VltI.) 
ta  P»lil*i-Mai«mt  ùgiûSeBlhbpiUloiwx  mMhifciB. 

Remarque.  —  K  r  ■  dei  Grammairieni  qui  loaa 
lleaneal  qu'au  gingulier,  ou  doit  mettre  l'Article  des 
Tant  lei  □omi  pria  daui  ua  aena  partitif,  quoique  cei 
nomaiolentprécédéadc  l'adJeelif.aBa  d'éviter  l*équi= 
toque  dam  le  sombre  du  non  et  de  l'adjectir.  SI 
i'ou  eulend  prononcer,  diaenl-lli,  de  bon  pain  et  de 
bonne  viande ,  ou  ne  aaura  ai  bon  pain  et  bonne 
viande  aont  au  aingutier  ou  au  pluriel,  incniivéDienl 
que  l'on  éTiteroit  en  dltant  du  bon  pain  et  de  la 
bonne  viande,  Maia  noua  leur  répondront  que ,  qnand 
mâme  cette  équivoque  ne  leroU  paa  presque  toujoura 
lerée  par  ce  qui  précède  ou  par  ccquiault,  ce  neiC': 
roit  pat  une  raitOD  pour  chercher  1  l'éviter  par  une 
faute  ré«lle,  puiaqae  dana  ce  cas  on  doit  prendre  un 
autre  tour.  Quant  à  ceux  qui  s'appulcroleol  tur  le  lé= 
moignage  de  VAcadémie,  parce  qu'on  trouve  dana 
l'édition  de1T6a  de  ton  Dictiofinaire.  du  grand  pa= 
pter,  et  du  petit  papier,  noua  leur  feriont  obterrer 
que  celle  faute ,  qui  apparemment  étoit  une  faute 
«nmprctiion,  a  i'.i  corrigée  dana  t'édlltonde  IT98  [a]. 

Ceit  donc  arec  raiion  qu'on  écrira  aani  l'Article , 
poer  indiquer  un  ten*  partitif ,  un  aena  pria  lndéter= 
tninémcnl.  On  n'a  employé  gueox  bon  papier  à  cet 
ouvrage. — foilà  ni  bonpapler,  et  non  pat  no  bon 
papier.—  Code  ne  commerce,  et  non  paa  Code  du 
commette. 

Naia,  Toulanl  marquer  un  >ena  Indivldoel,  général, 
déterminé,  on  écrira  :  Je  me  luit  lervi  DU  grand 
papier  gui  iloitau  magatln,  c'eit-i-dire ,  de  tout 
le  grand  papier  gue  Je  iavolt  être  au  magatln. 
Chambre  dd  commerce,  et  non  pat  chambre  ne 


Obaerrez  bien  que,  tl  l'on  Aie  de  cette  phrate  la 
praiioaition  incidente,  on  ne  pourra  plut  alora  em= 
l'Ioyer  que  la  prépoaition  i/e,c'et(-à-dire  qu'il  faudra 
supprimer  PArticle  :  Je  me  tuit  »ervl  db  grand  pa= 
i>ier;dant  ce  caa,  le  tena  cat  toujours  parlilif. 

Troiiièmement.  —  Si  un  tubtlaniif  e»t  «ou»: 
entendu  ,  l'adJecllF  qui  le  reptéaeute  reçoit  pour  lui 
l'A  nie  le. 

Let  beaux  vert  me  ravlttent,  let  HtcTii)  me 
rvbulenl. 

iJualriSmemenl.—Le!  nomapropreadétignenl  lea 
l!lre3  d'une  manière  dilcriuïnée,  en  torle  qu'il:  n'ont 
hi.'toïn  d'aucuD  autre  tigne  pour  faire  connollre  lea 
ludividua  auxquels  lit  t'a[iplli|uenl.  C'est  uu  principe 
.^ue  noua  établiront  dans  un  instant. 

Mais  ruaage  pareil,  au  premier  coup  d'Œil,  tilen 
bizarre ,  lorsqu'il  s'agit  des  noms  de  lillea  ,  de  pro~ 
Tincea,  de  royaume!  ,  etc.;  car,  ai  l'on  ne  donne  pas 
l'Ariicle  aui  noms  de  villei,  parce  quila  sont  des 
noms  propres,  pourquoi  le  donne-1-on  quelquefOii 
aiii:  DOma  de  provinces  et  de  royaumes?  et ,  si  on  le 
donne  à  cea  derniers ,  poirrquol  ne  le  leur  donne-ton 
pas  toujoura?  Est-ce  caprice?  eslce  raison?  Noua 
aurions  tort  de  condamner  l'usage,  «I,  dana  celle 
variété  où  il  parolt  te  contredire ,  Il  y  avoil  plus 


d'analo|ie  que  nous  n'en  TOjvnt  d'alxtrd.  EiMr'>°> 
donc  de  cbercber  celte  analogie. 

U  T  a  de*  iMDU  qui,  lant  lire  Domt  fnpn» ,  ont 
cependant  une  lîgniÛcatioD  fort  Mendae,  parea  quila 
repréteuteot  od  tout  qui  embruie  nn  grand  nombre 
de  partiel  :  tels  tant  les  nom*  de  mélaai.  Or,  on  pent 
prendre  cet  nomi  dans  toute  l'étendue  de  leur  liên^ 
fication ,  et  atort  on  les  faltprteâder  de  TArtldej  oo 
dit  l'or,  Varient,  c'ett-i-dire  tout  ce  çui  ett  or, 
tout  ee  qui  eit  argent  ;miii%\  on  ne  let  emploie 
que  ponr  réreitler  indélerminément  l'idée  dn  mét^  , 
on  omet  l'Article  :  Une  tabatière  d'or. 

SI  l'on  dit ,  Je  vaut  paierai  avec  de  l'or,  et  non 
paa  avec  d'or,  c'eit  que  ce  mot  eal  alors  dCtéroiiDé; 
car  il  ett  employé  par  eicinaion  i  argent.  On  ne  •'. 
réte  plua  à  la  seule  idée  dn  métal ,  on 
l'idée  générale  de  la  mtmiMie  dont  r 
sont  deux  eipécea ,  et  lia  demandent  par  cona^quent 
l'Article.  Cepeudanl  on  dit,^e  veut  paierai  en  or, 
parce  que  la  prépotlIioD  en  porte  loujoura  arec  elle 
une  idée  vague ,  qu'elle  communique  au  nom  qu'elle 
précède.  Nous  le  démontreront  quand  noua  traiterans 
de  cette  prépoiltion. 

Les  hommes  Jngent  lou{aunparcamparai*OD,et. 
en  conséquence ,  lia  ont  regardé  une  ville  comme  nu 
point  par  rapport  i  nne  province,  i  no  royaume. 
Dès-lors  le  nom  de  ville  n'est  paa  susceptible  de  plut 
ou  de  moins  d'élendne ,  c(  il  ac  tronve  nalurellemenl 
parmi  ceul  qui  ne  doivent  pas  prendre  d'article.  Le 
Catelet,  et  d'autrea  aemblablea ,  ne  font  pas  eicep= 
lion;  car  le  Calelet  ett  employé,  par  comipUon, 
^ar  le  petit  château. 

Mais  les  proTÎnees  et  let  royaumes  ont ,  comme  let 
métaux,  cette  tignlficaUon  étendue  fii  embrasse  plua 
tieurt  chotet.  lit  peuvent  donc  être  pris  détermiuia 
menletlndétermioément,  et  être  emptuyétarec  l'Ar> 
Ucleousani  AKIcle.  ' 

Dans  cet  occasions.  Il  faut  considérer  si  le  dlsconrt 
appelle  l'attention  sur  toule  l'étendue  du  paya,  « 
seulement  sur  le  payt ,  abstraction  faite  de  tldéa 
d'étendue.  Ondit^e  v/en«  d'Etpagne,  de  France, 
sans  l'Article ,  parce  qn'alort  il  suffit  de  regarder 
VEipagne,  on  la  France  comme  un  terme  d'où  l'on 
part ,  et  qu'il  est  inutile  de  penser  à  l'étendue  de  cet 
royaumes.  Mais,  parce  que  lea  mota/lmJ/e«et6Dnte( 
font  penser  i  cette  étendue ,  on  dit  let  Umitei  de  la 
France  et  let  bornet  de  l'Eipagne. 

Pourquoi  dit-4n,  sans  l'Anicle,  la  noblette  de 
France,  et,  avecrAriicte ,  la  nobletie  de  ta  France  f 
c'est  que ,  par  la  noblette  de  France,  on  eotead  ta 
cotledion  des  genlllsbommes  français  ;  et  que  ,  ponr 
les  distinguer  de  ceux  des  aulrea  royaumea ,  Il  auSt 
d'ajouter  i  noblesie  les  mois  ife  France,  sans  rien 
ikHcrmincf  divaniagc.  Mais ,  par  la  noblette  de  la 
France  ,  on  enlend  let  prérocalïves ,  les  aTanlages, 
rillusIraliDn  dont  elle  jouit  :  or  ces  choses  s'étendent 
sur  toule  la  France,vK  exigent  que  ce  nom  tait  pré» 
cédé  de  l'Article  pour  indiquer  toule  retendue  de  ta 
signiRcalion. 

L'usage,  remarque  l'abbé  Fégrùer  Deimarah, 
permet  qu'on  dise,  presque  également  bien,  let  j 
peuplei  oi  L'Asti, let  villes  de  l'Asie,  elfetpevplei 
d'Asie,  letvillei  d'Asie;  lei  villei  de  Fkincs  ,  (et 
peuplei  DE  FatiicE,  lei  villei  de  l*  Frimce,  Ift  \ 
peuples  DE  Li  Fa*iicE.  Ce  Grammairien  aurait  pn 
remarquer  qu'eu  dit  également  bien,  et  non  pat 
pretque  i^alemenl. 

En  cSei  l'usage  autorise  cet  manières  de  «*expri> 
mer  ;  mais  il  ne  permet  pas  qu'on  Ici  emploie  iodib 
féremmcnl  l'une  pour  l'aulrc;  parce  que,  lorsqu'un 
dit  let  peuplet  d'Aiie,  let  vuei  de  l'etpril  ne  lonl 
|iaa'  abiDlaineat  let  mêmes  que  lorsqu'on  dit  /, 


lyGoogle 


U  tlITICU. 


tespHi  A  fjtâU.  SI  l'mi  H 
pnfiiatlpeaiAea.tiUMt  villM.oadit  :£ejpeifptei 
(f  to  vUIeê  d'Evrop«  ne  reiiemUetU  pat  aux 
peuplet  nJ  aux  ville*  d'Jtlé.  Alon  il  naffil  de  dé- 
lermlDcr  lei  peuple*  et  lei  Tillea  d'Aile  p*r  oppotl- 
iMflimpenpIei  el  ani  Tîllei  d'Burope;  et,  pour  lei 
dfltnaiDer  «iasi,  il  o'eat  p»  nfceuaire  de  meure 
rtitlcle  «vint  ,/jie,  ni  avant  Europe.  C'eil  une 
T^  générale ,  qu'un  nom  lubilaulif  ae  prend  polat 
rinide,  qiuDd  il  n'eil  employé  qoe  pour  ea  déler^ 
miner  aa  aulre  :  let  jeux  de  locieté,  let  lalentt 
d'asrélnenl. 

«wooditaTce  TArtlcle  ;  Let  peuple*  de  TA  lie 
Mi  loujouri  été  facile*  à  lubjuguer,  parce  que 
l'on  1  molni  deueia  de  considérer  cei  peuple)  par 
oppiMltion  i  d'autre! ,  i[iie  par  rapiiort  i  l'étendue  du 
riT<  qu'il)  babitenl.  Dp  dira  de  même  avec  l'Article  : 
Ut  sillet  de  l'MIe  ont  connu  le  luxe  de  bonne 
heurt;  el  uat  l'Article  :  Z^*  ville*  d'A*ie  ne  ttint 
S^ntbille*  comme  celle*  d'Europe. 

D'âpre)  Ici  rèElci  que  Doui  avoua  donTt(e).  on  de^. 
itoit  ilire ,  il  vient  d'Atie,  d'AfrIgue,  d'Amérigue, 
cornait  00  dit ,  U  vient  dEipagne ,  iP Angleterre  ; 
or.dwil'iinet  daatrautreeai,  il  lofflroit  de a>a> 
ààtnrtt*  pari  comrDe  le  terme  d'où  l'on  e«t  parti. 
Opcndintil  me  lemble  qu'on  dit  plui  commaoémenl 
iltltnt  de  l'Atle,  de  l'Afrique ,  de  t' Amérique. 
ni(  petit-ttre  parce  que,  tuppoiant  qu'on  n'y  a  été 
fu  ymt  j  lofager,  on  le>  coniidêrc  cnoiat  comme 
OD  tenue  d'où  l'on  part ,  que  comtue  dei  pa;>  qu'on 
intte  aprèi  Ici  avoir  parcouru).  Il  me  parait  dune 
lit.ndttnt  IcadiS^^reutea  iiiea  de  l'eaprlt,  an  |iaur= 
nit  dire  paiement  il  vient  d'Aile  et  II  vient  de 
fiiie.  Par  eietnple.  Je  ne  erola  paa  qu'on  puiaie 
Umcr  cette  phra«e  :  Il  part  d'Europe  pour  aller  . 
M  Afrique.  ' 

CcfiMidani  il  r  a  dei  uomi  de  rofanmei  qui  Tculcnt 
slteliiMnir  Article,  et  l'ondtttouloura.  letroitde 
'«aiitie,du  Pérou,  du  Japon.  Voili  donc  dea 
FTCDipleiob  l'analogie  paroll  noua  échapper.  Voyons 
'  ^"il  xroit  poHible  de  la  aaisir  encore;  car  enfin  noua 
"»m  de  la  peine  i  croire  que  fOUfe  auit  auaai  bi= 
ufti  qu'on  le  auppose. 

Pourquoi  diaona-noua  avec  l'Article,  tet  Bmllei  de 
'"  Prancet  C'eal ,  comme  noua  l'aTonl  remarqué, 
|4m  qne  le  mot  llmltet  noua  force  i  déterminer  le 
"■"t  France  par  rai>port  1  l'élendne  de  tout  le 
'^iBmt.  Il  faudra  donc  loujouri  Joindre  l'Article 
ini  ouiDa  Chine,  Pérou,  Japon ,  ai,  quelquea  cir= 
(■xtaecei  noua  ayaot  blbiluéa  A  conaidérer  cei  paya 
^Bmc  Fort  grandi,  noua  se  aavona  plui  Faire  31)1= 
inclioB  de  l'idée  de  grandeur  avec  lai|uelle  lia 
l'cfrtnt  i  noire  eiprit.  Or  tollà  précilément  ce  qui 
mjrriié.  Le  vulgaire,  qui  [ait  l'usage,  rempli  dea 
'îilM  id^ei  qu'on  lui  a  donnéei  de  cea  paya ,  et  n'en 
HEcael  que  par  lea  ricfaeiaes  que  le  commerce  eu  a 
'"iiportéeid3n)Doaclimata,leura  attaché  une  idée 
^  ITiDdeur  qu'il  ne  leur  Ate  plua. 

la  Terre,  te  Soleil,  la  Lune,  l'Univeri,  prennent 
rinide,  et  cela  cat  fondé  lur  l'analOEJc  ;  inaia  on  ue 
'*  tauK  paa  i  Mercure,  finu;  Jupiter  et  Sa= 
^■■"M,  pake  que,  daua  l'origiac  ,  c'éloisnt  dea  noma 
preprei. 

^  liglea  Mot,  pour  lei  noms  de  rivières,  de 
Icma  et  de  mer,  lea  mémei  que  pour  leg  noms  de 
^itunei.  Jedirai  lana  l'Article, ^e  boit  de  Veau  de 
«ne;  parce  que  ,  pour  faire  connotire  l'espèce 
'nD  que  Je  bola,  il  me  lofflt  d'employer  inriétermi^ 
^^1  le  mol  Seine.  Haii  je  dirai  avec  l'Article  , 
reati  de  /a  Seine  eitbourbeuie;  parce  que  je  con= 
^ulére  la  Seine  dana  aon  conn ,  et  que  j'en  dêleri 
'■^  le  Muai  toute  l'élendne  d«  ta  aigalScation. 


Ou  dit  le  poitton  de  wur,  lonqu'oD  ne  «mit  qtw 
dlitii^uer  ce  poiawn  de  celai  de  rivière  :  mail  on 
dit  le  poitton  de  la  mer  det  Inde*  i  et  rArllcIe  eit 
técemire  ponr  contribuer  i  déterminer  ce  noiu  i 
me  certaine  partie  de  la  mer. 

Seloa  l'abbé  Régnier,  il  faut  tonjoun  dire  avee 
'Article,  l'eau  de  la  mer.  Cependant  il  me  aeinl)lo 
ju'on  ne  ponrroU  guère  être  repria  pour  avoir  dit, 
l'eau  de  rivière  e*t  douée,  el  l'eau  de  mer  ett  *a= 
lie.  Haia  J'avoue  qne  l'Hanse  parolt  favorable  ilad^ 
ciaioD  de  ce  Grammairien.  Pourquoi  donc  ne  dit-on 
pai  l'eau  de  mer,  comme  on  dit  le  poitton  de  mer? 
Ea  pariant  de  l'eau  de  la  mer,  on  n'a  pa>  beaolo 
c  varier  lea  toura,  comme  en  parlant  du  poitton  qui 
'y  trouve  ;  parce  que  celle  eau  eat  auppoaée  A  peu 
prèi  la  même  partout,  et  que  le  poitton  eatditféc 
'  auivaat  les  partiel  oti  11  est  péché.  11  falluit  non 
ment  dlalineuer  le  poitton  de  mer  de  celui  de 
rivière,  il  falloit  encore  le  distinguer  suivant  la  di^ 
férence  dea  llcui ,  et  c'nt  ce  qui  a  Introdnil  cea  fa- 
{Dua  de  l'ciprimer  :  poitton  de  mer,  poitton  de 

frde Malt,  comme /'eau  ne  demande  paicei 

el  dllllnctionl,  l'eaprlt  s'est  fait  une  babitude  d« 
considérer  alora  la  mer  dans  toute  l'étendoe  qu'il  lai 
donne  naturellement ,  et  nous  avoua  en  conaéqneMO 
conaerré  l'Article  dani  ceUc  phtaie ,  l'eau  de  la  mer. 

ASTICLE  VU. 


Risi-B  «tniiniM.  —  On  ne  met  point  l'Article  dea 
ant  lei  noms  communs ,  quand ,  en  lea  employant , 
D  ne  Teut  déaigner  ni  on  qenre ,  ni  aaeeipêce,  ni 
n  Individu,  ni  une  partie  quelconque  d'un  genre  oti 
'une  espèce  ;  c'est-i-dire  quand  on  ne  veut  rien  dt= 
trminer  inr  l'étendue  de  leur  lignification. 

Le  mal  vieot  à  eh*ual ,  «t  a'cn  letourae  à  pM. 

CtU  pead'AIre  équitable,  il  but  rendre  nrvie*. 
(  rottair,.  ) 

Un  bienfait  reproché  licol  toujoan  lien  à'fffnte. 


(A 


M.) 


Pour  bien  entendre  cette  rè^le ,  on  doit  distlngntir 
deux  choses  dans  lei  nomi  communs  :  laiigniBcation, 
et  l'étendue  de  cette  algniflcaliOD.  La  aigniScalion  eat 
ordinairement  fixe;  car  ce  n'est  que  par  acculent 
qu'on  cfaange  quelquefois  l'acception  du  mot;  mais 
l'ifteudue  de  cette  aigniHcatloo  varie,  selon  que  le* 
noms  eipriment  des  Idées  générales,  particulière*  ou 
ilngulières;  et,  dans  cea  trois  caa,  elle  eat  détermi= 
née.  Ainsi  donc,  comme  le  diicnl  MM.  de  Porl- 
Royal,  un  nom  eat  Indéterminé  toutes  lea  fols  quil 
n'y  a  dâna  le  discours  rien  qui  marque  qu'on  doive  le 
prendre  généralement,  particulièrement  oh  aingoliès 
rement;  et  c'est  pour  cela  que,  dans  l'enempla  que 
noua  avona  rapporté,  lea  mots  cheval,  pied,  irruice, 
offente,  péril ,  ne  sont  pa»  précédé»  de  l'Article. 

Remarque.  —  Lea  noms  communs  loot  aouvent 
de  pura  quallficatifa  ;  mais  alora  il  faut  dlsIinKuer  le 
qualificatif  d'eapèce  ou  de  sorte,  do  qualIBcatif  lndi= 
viduel.  Dana  ces  phrases  :  fie  table  na  «abh!  en 
belle;  une  tabatière  n'oa  eil  préeleute.-  ce»  aub^ 
staullfa,  de  marbre  eK  d'or,  sont  des  qualiHcaUN 
d'eapèce  ou  de  sorte,  parce  que,  i  l'aide  de  la  prépa= 
ailion  de  Ils  ne  servent  qn'ù  désigner  qu'un  tel  indi^ 
ïidu,  MïOir,  une  table  ,  une  tabatière,  eat  d'uno 
telle  espèce  :  on  n'a  donc  pas  besoin  de  l'Article. 
:  Mail  dana  ces  phraaai  :  Vae  table  ou  BiBiBB  qu'on 


lyGoogle 


tlr«  de  Carrare  eit  belle  ;  une  laballêre  de  l'di 
^t  vient  d'Eipagne  ;ett  malt  du  marbre,  de  l'or, 
loDt  dci  quallfiralifi  iDd<iidael« ,  pulaquil*  iddI  ré° 
dulu  à  l'iadlvldu  par  ks  propMlUona  lacidenlM;  ce 
qui  fait  qu'i[>  ton!  précédé!  de  VArticie. 

Du  principe  éUbll  ci-de«iui,  il  rétnlte  qne  let 
romi  cocamuni  lont  >aiia  Article  ; 

lo  Qaaod  ili  iout  plaçât  en  forme  de  litre  on 
d'idreiiej  comme  ;  ob9e>(atioii«  tur  l'état  de 
t'Eurofi;  i^FLEiiaTia  générale!  ;  fiéfice  ;  il  de^ 
meure  B«iit  Piceadlll/,  çciiiiiB  Saint-Jamet,  à 
Londrei; 

3d  Quand  ili  u>dI  mui  le  régime  de  U  prépoiltlon 
en;  comme  :  être  eo  ville,  regarder  en  pilié,  ral= 
tonner  eu  bomme  tenté; 

i'  Quand  il]  l'ualueat  aux  Tcrbei  avoir,  faire,  et 
<|uelitue>  autre] ,  pour  n'exprimer  avec  eui  qu'une 
seule  idée  :  avoir  envie,  faire  peur; 

Oulanqu'ili  •oDtaTautfouf  et  cAocurt .'  Hommet, 
femme*,  enfant ,  tous  y  accourent.  —  Centurion 
et  toldati,  Ckkam  murmurclt  contre  lei  ordret  du 
générât;  {Ftrtol.) 

iTec  ni.-  Chacun  de  cet  deux  ordret  ne  pomioit 
touffrir  XI  magIttrtUt,  Bi  autoritét  dant  le  parti 
contraire;  {Idm.) 

Avec  toit  redoublé  ;  Soit  bitpiralion  de  Dieu, 
%oi7  erreur  de  l'homne,  qui  te  fait  un  dieu  de  ton 
détir.  (Trtd.  de  U  Jén».  délifr.) 

Avec  jamait  ;  iiaiis ,  peut-être,  htttorien  n'a 
été  plut  attaehant. 

Aprèt  tout  ;  tddt  alori  pouvait  être  embûche , 
et  TorT  en  effet  éloit  trafdton. 

4»  Quand  le  lubitautif  eit  i  la  mite  d'un  verbe  aci^ 
compagne  d'uue  négation,  comme  dani  cet  pbraiei  ; 
il  n'a  pat  B'etprit;  elle  n'a  pat  prêté  D'argent; 
prrce  qH'alon  le  aulutaulif  eit  emplojé  daai  an  leDi 


Remarque.  —  On  feroit  cependant  utage  de  l'ar= 
ticle,  >l  le  lubitanllt  était  luivi  d'un  adjectif  ou  d'une 
pbrate  incidente  qui  le  modifiât. 

Je  ne  *ou(  ferai  point  du  reprochet  frivole*. 

(A(iC(n(,B^ai.,V,4.} 
UaJame,  je  n'ai  point  iJ*»  «eoti  menti  libu. 

{Itmtmt.  Phéd.,11,9,) 
n'ccctei  point  ici  dti  Mina  >i  gënéreui. 

{foltalrt.  M«r.,l,S.} 
K>  donneijamaii  des  conieilt  qu'il  toit  dange^ 
reux  de  luivre. 

On  etnploleroit  également  l'irticle  aprèt  un  verbe 
accompagné  d'une  négation ,  li  ce  verbe  éloit  inter= 
rogalif  ;  parce  qu'slori  le  «uliitantif  leroit  prii  dant 
dn  >en>  partitif;  cxempici  -.  N'a-t-elle  pat  de  l'et= 
prit?  n'a-t-etle pat  de  l'argent  f 

S>  On  ne  fait  pat  niage  de  rArtlcIe  quand  le  lub^ 
stanlif  ett  prit  adjectivement  : 

Le  mentonge  ett  iiksstasE.  —  La  lévérilé  dant 
let  /oit  ett  BUBJkiiiTÉ  pour  le  peuple. 

(  fauvenarguti.  ) 
e»  Quand  un  dei  équlralenta  de  l'Arlicle  (33S), 
plaré  atanl  le  nom ,  le  rend  tndlilducl ,  comme  lor>= 
qu'oa  dit  eelempt.un  tempi,  ^uef^uetempajelde 
tnéme,  quand  un  adverbe  de  quantité  précède  le  nom, 
l'Article  n'a  plui  lieu  ;  tûul  et  nut  l'écartcnt  de 


m#m«  :  foni  loMat  etlmltérnble  tortqu'Ileitté' 
laitti;  iDCDN,  ntrt  homme  n'ett  Infiâlllble.  Hiu 
comme  tout,  »\i  fituiel,  n'exprime  qu'une  lotaliu 
iuiceptlble  de  rettriction.  Il  demande  l'Article  :  niiii 
l,Es  loiiES  lont  dominét  par  quelque  pattUm,  qui 
décide  leur  caractère. 

Cette  différence  «e  fait  aeuLir,  en  ce  que  l'on  pnt 
A\ia,let  hommet  tant  tout,  comme  ou  dit,  touila 
hommet  lont  ;  au  lieu  que  tout  homme  ett  ne  peu  | 
pai  te  rcnverier  de  même;  l'/iomme  ett  (ouf,  dirait  i 

Ondit/ouirA(»nm«,pourdlre(ou(danf  fAoïfune,  ! 
totalité  individuelle,  quoique  tout  le  nom  de  l'eipice:  ' 
tout  l'homme  n'ett  pat  matière,  tout  l'homme  ne 
meurtpat,  jfoat  dire,  tout  dant  l'homme  n'titfoi 
matière,  tout  ne  meurt  pat  dant  l'homme,  Iv>.. 
dant  l'homme  n'ett  pat  mortel. 

jo  Quand  lei  oomi  tout  en  apoftropbe. 

FffurtcAnnnanfw/par  voui  II  nature  ett  plaiMle.  i 
(  DtllIU,  let  Jardini,  ch.  Ill.l 

HoaiB,  çul  que  tu  toit,  ti  l'orgueil  te  teMt,  | 

touvient-tol  que  ton  exiilenee  a  été  un  jeu  de  la  < 

nature,  que  ta  vie  ett  un  Jeu  delà  fortune,  et  qtt  : 

tu  vat  bientôt  être  te  jouet  do  lamort.  I 

(  MarmoiaU.  )        i 

8d  Quand  III  lont  tout  le  régime  dei  malt  terir,  \ 
genre,  eipèce,  et  Kmb\i'blei:  Le  méchant  te  laiiK  ! 
entraîner  dant  toute  sorte  d'exeèt ,  par  l'lit=  I 
bitude  de  nejamait  rétltter  à  lei  patiiont.  I 

De  celle  caverne  lortoit ,  de  tempt  en  temin,  I 
une  fumée  noire  et  épaitte ,  qui  f»iioit  cis  urice  I 
de  nuit  au  milieu  du  Jour.  {féallim.) 

9"  Pour  donner  au  ditcoun  plue  de  rapidllâ  (t  I 
d'énergie,  ce  qui  a  lien  dant  Ici  cxpretiioui  proiet=  | 
bialet  et  dani  let  tenlencei  : 


Geat  trop  beureux  font  toujou 


(loFimfaiu. 


Toitjoun  par  quelque  endroit  foutbtit  II 
{Lt  mtiiu,  la  Loup  devei 
Le  repentir  ett  vtrtu  du  pécheur. 

{roltairt.) 

Je  préfère 
Laidtur  aSable  1  beauté  rude  et  6èt«. 

(Ltmttu.) 
Let  artt  tont  innpiw  det  richettet  et  de  H 
douceur  du  Gouvernement. 

[frj>i(«).t««,  Éloge  dePierrel".) 
PirvHtTi  n'eilpat  vice.  —  Comtek TBlEMpfK- 
rlcheue.  —  Plut  fait  dodcxdb  que  violihci. 
Je  ne  «uroii  tenir  contre  ftinmi  qui  crie. 

{LjtFeiiHUiu,  la  Roiupiil-) 
Il  faudroll  qu'on  lenill  même  anlrur,  mémo  /I»»"»- 

{Th.  forneWe, Ariane,  tl, 7-) 
Souvent  auui ,  loraqn'oD  fait  une  énumération  : 
Cilorent,  étranger!,  ennemlt,  peuplet,  "liSf 
■  mpercuri  le  plaignent  et  le  rÉvérenl. 


[FUcMtr.) 


re  parlaut  que  Uche  flalltrlt , 
'.t,  inttrei,  iToAuen,  fouràtrtt. 
IMoliirt,  Mixallirape,!, 


prémet  diviniiét  que  aisÉEi  et  ruiai-Eiiir. 

(Fifiif(<".) 


lyGoogle 


i^tarv^uléêiltremrititef  quand  0»  la  r»» 
girdeie  tain ,  on  ne  voit  que  sbirhedm  ,  tciii  et 
ûuai\mait  de  prit, tout  ettiplneux,  {Ltmtmt.) 

1t>U)  Domi  propret  de  diviaiUa.d'tiilmtui,  d« 
TiUet  d  de  U«i)i  pûiicidler*  te  i&«UeDt  iDwi  uni 
rArtick,pinequc,coniBieiiiH»  ravoD>dtJldil,le 
•nu  de  cet  DOmi  cit  tellsiiieat  délermloé  par  luU 
■  JBt,  qn'oD  De  p«ul  pai  ii  mépreodre  tur  h  d jter> 
aiulioii.  AiDii  l'oD  dit  : 

lu  Bjlîeu  d«  cUrl^  d'an  fea  par  et  durtbla 
JlmmilinuitlalcaipiMa  trAne inébranlabla. 

JIlHrvfHt  1*  prndeiicg,  et  féiiui  ithrtali. 
(Bai£«u,  ArLpo^t.ch.  m.) 

H>toi),«prii  ivoir  général  hé  cet  dodu,  ootciiI 
kl  dAtraiiDer,  on  ne  le*  regards  plat  ilor>  comme 
DODU  propret;  on  lei  coDiïdire  comioe  d«a  hddii 
(MKDitu,  que  l'oD  reMreiat  1  nu  teul  iadhidn; 
idU  ptiirquDi  l'oD  dit  :  Bien  det  pertonnei  rtgar= 
ial  le  TMte  comme  l'amia  dePîtalie. 

Toill  luHi  poonpial  I'od  dit  ;  Le*  R^civei  et  let 
Mtuuttteront  toujouri  rareM. 

Vtfti  ee  que  dmm  dÎMDt  t  ce  rajet ,  mb  «hapitn  dea 


CependaDt  on  ne  doit  pat  regarder  comnM  uoe 
eiceptlOD  futageoCi  nouitommet  de  Joindre  l'Article 
am  Domi  dea  poète*  et  del  peinlret  Itallent  ;  Dout  ne 
lefaiioDi  que  parce  qQll  y  a  ellipte  daoa  cet  emploi; 
car  ee  n'elt  pat  i  cet  noma  qae  noua  lea  Jolgoooa  , 
c'eti  à  UD  lubatjDtif  aout-en tendu,  noua  imiloni  ce 
tour  de  l'italioD ,  oii  la  Haltupina,  il  Tatio,  aignia 
fient  la  conleua  Mataipina,  il  phela  Tatio. 

Il  f  >  égaleaieDÎ  ellipte  dana  le  tour  de  phrate  que 
Doat  emplofODi ,  quand  Dolre  deitein  et[  de  placer 
U  penoDDe  dont  noua  pirlont  dam  uae  claue  pour 
laquelle  on  a  aitex  oroioalreiaeDl  peu  d'éganlt  :  L* 
LiDigiie  loulenoit  par  la  beauté  de  la  voix  le* 

plu*  mauvalt  opéra Lk  G n'était  pat 

moim  étonnante  par  xa  légèreté  que  par  ta 
grâce Ce*t  un  tour  de  tt  CiDtiiN. 

Toutefolt,  l'urbaollé  fraufaiae  a  depuia  ton^-tempi 
protcrit  de  1*  bouDe  compagnie  ce  tourdephraae.que 
l'oa  j  ret;arderoil  comme  ud  ligae  apparent  et  pro> 
bable  de  mauTaiie  éducation. 

Tout  ce  chapitre  etl  l'analrie  de  ce  qu'ont  dit  tur 
cette  importante  matière,  Dumarsali,  D'OlIvel, 
Condillae,  Marmontel,  Lévlzae ,  HM.  Silvettrv 
de  Sac/'  et  Maugard. 


CHAPITRE   III. 

DE  L'ADJECTIF. 


L'>4e«lîf  *  DB  déligne  ni  un  élre  pbyilque,  ni 
V  Hre  meupbf  riqae  ;  il  exprime  tealemenl  la  guoi' 
6lim\iMatière  ditre  in  tubtlantlf. 

QniBd  ÏAdieetit  eat  teul ,  il  oe  préteDle  rien  de 
iul  retprit,  il  De  lui  offre  que  l'idée  vague  d'une 
TuliU.  Si  Ton  dit  bon ,  grand,  jutle ,  l'eaprit  t  une 
tnatii(ia^tgntiilebo7tié,itgrandeur,ieJuttlûei 
Hà ,  n  roa  joiDl  cet  mott  1  dea  aubatautift ,  il  taiill 
n  npport  réel ,  et  *oit  cetqnaUtét  tubaiitaulet  daat 
™raiel,eomoic  bon  père ,  grand  arbre  ;  liati  mi 
^tatJ^jeetifiHiaadU  présente  l'idée  vague  d'une 
fidte,  tant  apéclBer  l'objet  auquel  ou  l'attribue. 
(Duaunaif ,  et  Liattae ,  pige  143,  t.  i .] 

ImiiTe  dea  Adjeclift  n'eat  pas  tellement  fiie  et 
lilcroiDèe  qu'ils  ne  pujaient  devenir  quelque Folt  de 
•tnUbln  tutblanlifi  ;  c'eat  lorsque,  cettant  de  lea 
«uitCrtrioui  leur  rapport  de  quali&catlOD.noui  eu 
'liiM  ht  objet!  de  DOa  peméea ,  comme  le  bon  etl 
pnfmbleau  beau,  le  vrai  doit  être  le  but  de  no* 
ttfxrtktt;  dana  cet  exemples,  le  bok  ,  c'ett'à-tlire, 
o^til  bott;  le  TBAi ,  c'ett-)-dire,ce  gui  etl  vrai, 
Hmlpu  de  pnrt  ÀdJeellf*;  ce  sont  des  Adjeclift 
VH)  alManllTemeDi  et  qui  déaignoDt  un  tnjetquela 


e  tabstanlif  de^ 


^Mioil  apiti  le  non 
•ial  Aiieetif,  et  cela  arriie  lortiiue 
FloTtpwiriiiialifiet;  ajual  quaod  je  dit  :  Henri  ly 
t"^"vinn  et  lOicomme  Alexandre;  vainqueur 


,  I'  BM  aitjttaf,  dit  Bemêrgu;  lignifio  plutM  gui 
JJ^«.  que  ajouté  à.  La  IcriDinaiuD  j/'ciprinie ,  en 
2™  ■  ■"  >«■<  «Clif  :  DtlriKII/'ne  ugniGo  fasiUlrull, 
■*|jlii  parti  ta  lUtlmello».  Corrorlfae  ti(fniHe  pat 
'°V.'UBf«iim^.  CMle  opinion  ■  poun-lle  l'anu 


et  nA,  lubtlaatlft,  deviennent  riei  Adjectif*,  pniia 
qutlt  qualifient  le  mot  Henri  IF. 

(  Dunortajj,  lU  mat  ddjicHfi  £4vaae,  (.  1, 
pas.  ï43.) 

Malt,  tlJedlaCorneiY/ee.lUDpo^te,  lemol^fâ 
est  subttantit,  parce  qu'il  eat  éviiienl  que  je  veui 
tnellrc  Corneille  dana  uoe  certaine  classe  d'écriralnt. 
Poète,  *n  contraire,  eat  ^i</e<^fj/ quand  Je  dit  Cmv 
neille  etl  poète:  car  alon  Je  do  veul  qu'iDdkjuer  U 
qualité  que J'allribueà  Corneille. 

{Cmddlac,  page  i63,cbap.  XI,  i»pwt.) 

n  y  ■  autant  de  lortet  i' Adjeclift  qu'il  y  a  de  lortcs 
de  rapportt  ou  de  quallléi  tout  letquellea  on  peut 
conaldérer  lei  tubttautifa.  Qu'un  bomme  parciaae 
beau,  laid,  ridicule,  spirituel,  etc.,  on  a  beaoin 
d'un  mot  pour  «primer  cbacum  de  ce*  qualilét,  et 
ce  mot  etl  un  Adjectif. 

]t  suit  de  IJi  que  les  mois  un,  tout,  nul,  quelque , 
aucun,  chaque,  tel,  guel,  ce,  cet,  mon.  Ion,  ton, 
vot,  votre,  noire,  lont  de  vérllablea  Adjectifi, 
poiaqn'ila  modlBeul  des  subatiotib,  en  lea  faitaul 
conaldérer  totu  det  poiolt  de  vue  parliculiert. 

(Uéme  autorité,  p^  ti5,  cliap.  Xll.p.  i.; 

Del  GrammaiKent  qui  ont  rangé  lea  Adjectif* 
diDs  la  claite  det  ooma ,  et  n'ont  Tait  det  una  el  des 
aulret  qu'une  même  partie  du  dltcoura,  ae  loni  donc 
grandement  méprit.  Cela  doit  d'autant  plut  étonner 


u  du  tubttaalif  cipriuv 


liion  ;  Ajevli  à  n'eiprimenil 
clif  i  qui  ajoute  à  en  c>|>rini< 

loni  Aitivrlifiyouln  toujouri  au 


„Google 


qoa  la  dlMemLliDCc  entn  le*  noms  SubttaïUIft  et 
lei  Âdeetift  D'eit  pai  plot  fqulToqag  qa'eatre  lc« 
Domi  «t  le>  (erbei,  ou  mtme  enXre  la  caote  et  l'effet. 

ARTICLE  PREMIER. 


MT  GINRI  DU   tMICTin. 


TlRUtlOH 

La  roDciioD  itei  Âdieetlft  ett,  aiaal  que  nona  I'itodi 
dit ,  d'exprimer  la  qualité  ou  ta  manière  d'Cire  de* 
MhBlaDlIfi;  et  c'ett  ce  qu'ili  font  en  aldeiiUtltDl, 
pour  ainai  dire  ,  ajec  eux.  Comme  V AdjecOf  i^eiX 
réellement  que  le  SubitantiF  même,  eoniidéiii  avec 
la  quatïHcadon  que  V Adïeotif  t^enc» ,  Il  en  réintte 
qu'iu  doivent  avoir  l'un  et  l'autre  le)  m#mea  atgnet 
des  vues  parllculièrea  aoui  leiquellei  l'etprit  coaai' 
dère  la  cboie  qualifiée,  Parle-t-OD  d'un  objet  itogu^ 
lier,  VAdjeeUf  doit  avoir  la  terminaiton  deatinée  1 
marquer  le  ainEulier.  Le  SubatantIC  eat-ll  de  la  claïae 
dea  nom*  qu'on  appelle  maicullna,  VAdJeelif  doit 
avoir  le  ligoe  deatiné  à  marquer  lea  noma  de  celte 
clasae.  EnBn  VJdjtetif  àoH  être  au  maaculin  ou  au 
féminin,  au  ■ineutier  ou  au  pluriel,  aelon  la  (bnne 
du SubtlaotiF qu'il  qualifie;  maii  en  eiprimant  le* 
qualilég  dctobjeta  auiquela  l'.4i(fecfi/ eat  ainsi  iden^ 
tiSé,  il  peut  lea  exprimer  a>ec  plua  ou  moina  d'élen= 
due  :  c'eat  ce  que  lei  GrammairieiM  nomment  de^réa 
de  Signification  ou  de  Quall/Uation. 

(  Dumariali,  Encycl.  nélhod.,  au  mol  Aifj*ellf.) 

n  r  a  donc  troll  cboaea  à  conaldérer  dii»  le*  ^d' 
Jeetifi!  le  genre,  le  nombre,ellet  degré*  de  ilgnl= 
fixation  ou  de  qualification. 


s>- 


Le  SobatanUf  n'eal,  1  reieeplion  d'nn  petit  nombre 
de  mot* ,  que  d'un  aeul  genre.  L' Adjectif ,  au  cod= 
traira,  exprimant  la  manière  d'être  du  SnbttaïUiF, 
doit  Aire  lOacepUble  de*  deux  genrea  ;  le  tnateulin  el 
le  féminin  ;  il  faut  donc  qu'il  en  révèle  la  [orme. 

In  HisLi.  Lea  Adjectif!  tenainé*  par  m  e  muet 
ne  cbangent  paa  de  termloalaon  au  féminin.  On  ne 
coDuoll  alor*  dana  quel  genre  ila  lont  employéa  que 
par  celui  de*  Subatantifa  qu^lt  iccompaffnenl  ;  tela 
aont .  volage,  fidèle,  aimable,  prude,  etc. 

Cependant  maître,  trailre,  font  au  féminin  mat= 
trFtte,  Iratireiie  ;  maia  peut-être  eat-ce  parce  qu'on 
emploie  touTent  cea  adjectif*  lubalanlivement. 

3°  Rie».  Le*  ^i^ec/j/ï  terminé*  par  une  conaonne, 
nu  par  une  voyelle  autre  que  l'e  muet,  aerveut  pour 
le  genre  maiculiD  ;  lain ,  pur ,  terui ,  poil ,  eie.,  et 
leur  Féminin  le  forme  par  l'addition  d'un  e  muet  : 
taine,  pure ,  lentée,  polie,  etc. 

Sont  excepté)  : 

I<i  Le*  Adjectlft  ob  l'utage  a  Tonln  qu'on  doobIJt 
la  conaonne  finale,  en;  ajoutant  no  e  muet  :  tvjel, 
lUJtlte  (Kt);partitan,  parliêanne  (S3T),  etc.,  etc. 


[,tK)LidutdYerkaiXih, 

HJiTTH/wur/àauu.  (  PiliHOK.  ) 

^,*3^)  EtU  iHHit  rendait  iltnjaitiet ,  vout  n'avtz  pai 

(  roli.,  ieltr.  la-  à  dAUmhitt.) 
(iSR)  Chaiiltu4*  iiiiBae  limplenient  celle  <|ui  ctiinlo. 
Ouand  on  veui  |i>Her  d'une  penanne  qui  ■  une  grande 
ri-pulalion  dani  l'an  du  chant,  on  emiitoïc  le  molean- 


Cepeodtnt  on  <crlt  tuUâne,  anglletum,  octane, 
mahomit£mô,r«r*iate,  porio-oUomvu ,  «te. 

Totei  le  dAuMemeot  dea  CnoMBiiei  an  cbapiire  de 
l'Orlfiosraphe. 

9s  Malin,  binln,  qui  (Ont  an  Kmiimi  malJgnf, 
bénigne. 

3b  Le*  Adjectih  en  eur  formé*  d^in  participe  pré^ 
aenl  par  le  cbangement  de  ont  en  eur,  et  qni  font 
eute  au  féminin. 

QnlriHT ,  quêteur,  quèteuM. 

¥n\tHiVt ,  polUteur,  polltieute. 

CostioiUiat ,  eonnoltteur,  connoitteutg. 

CaiiTiRi ,  chanteur,  ekanteute  (338). 

Omikitn*.  Ce*  tortei  de  nnli  Htit  ei>Giiti«lteaPDt 
adjectih  t  nu  hooinM  guéliur,  Bomnaiirtur,  potÎMtmr  ,- 
niait  la  plupart  tout  employé!  uihilintivemcal,  aoitpv 
eliïpte,  camme  un  (laUiUTs  »i(  par  anaiocrie.  csame 
un  poliitiur. 

Nouavona  près  de  cent  mola  qui  anivent  cette  règle. 
Il  faut  en  excepter  : 

BaiLiina  (de  fonda),  qui  fait  balUereiiB, 

Deiikdbcb  (qui  forme  tme  demande  en  JoaCicc), 
demandereue. 

DércNDEua  (qui  le  défend  contre  le  dcmindenr), 
difendereue. 

PiciEUB  (qui  commet  de*  fMiii),péi;herette~ 

Je  croii  que,  dant  ce*  mot*,  pour  éviter  réqni= 
voqne,  on  a  enfreint  la  rigle,  et  qu'on  a  aaivi  une 
autre  analogie  ;  celle  de  pauvre,  pauvrette,  drôle  , 
drôleue  (339) ,  parce  que  l'on  aura  craint  de  coo= 
fondre  te  féminin  de  cea  Subatanlifi  avec  celui  de 
bdtlleur  {rpii  bâllle),(feBian^u)-(qulfmponane  par 
ae*demande>),p^Aéur(qui  prend  du  potàton),  qnoi^ 
qne  bâilleur  et  picteur  ne  l'emploient  paa  ordinai^ 


//  faut  encore  en  excepter  t 

lareirTEiiB,  bwentrice. 

iBiiECTira,  intpecirkt. 

Ceux-ci  n'ont  pai  adopté  It  tcrmlmli'ia  en  fute, 
Mitpar  rahon  d'euphimie,  t*t  intpeeteute  ,fnvcn= 
teuie,  etc.,  ne  Battent  paa  igréablenent  l'oreille; 
loit  parce  que  cea  mot*  apparliennent  plutât  an  aiylc 
noble  qu'à  la  langue  nauelle,  C'eat  un  fait  remaniné 
par  pinaieun  Grammairlena,  que,  pour  rendre  l'ei^ 
preaîloo  plua  énergique,  on  l'élolgiM  Movenl  de  U 
roule  ordinaire. 

A  l'tfgird  de*  adjectif»  en  leur,  non  dérirée  dtm 
rerbe  au  participe  par  le  changement  de  ant  en  eur, 
U)  changent  leur  en  Irice,  pour  le  féminla  ; 

DisPEHiATEDa,  dispenaafr/ce. 

CoRODCTEDa,  conduc/Hce. 

lccD)*TeuB,  accuaafrice, 

iKaiiTiiTBDR ,  inatilufrice. 

Plu*  de  cioqDanle  SnhetantlB  lalvent  cette  rèclc. 


iedif  eianltiir,  empli^  au  féniiMi  g  eai 
Hninio  d'un  adjectif  inniilé  au  mitculin. 

[i39)  Pmutirt,  tm'^iu  ti  dr6U  Mnl  commoMBtal  tlu 
masculin  el  du  fémiDiK  i  mait  lea  eipreuioa*  populaire* 
donoéei  à  une  femme  ont  une  inficuoa  partïciilîéni  : 
e'«fl  uu  aickajitw  borgnttfw  ■  ^t*f  uit  panai 
t'nl  un*  drOUii*.  (DtnHryii*.) 


„Google 


(la  a'«  |M>  d'neapic  <Id  n 


iiTiÂnti;antérleure.  Mcillid*,  meilleure. 

CniiiEBK,  cilérteuTt.  M  i  se  ci ,  mineure. 

ti.-tt».a.t:t,,extériêure.  Von±uiDt,potlérletire. 

]iTi%iviK,  Inférieure,  SuriaiEaB,  lupirieure. 

[iTÉiitvi,  intérieure.  UttiliBDi,  ultérieur». 

Himm ,   majeure. 

AniuiBinm,  coomiwii ,  naTiTiiri  font  lu  K- 
viam ambattadriee ,  gouvernante,  tervanle.  Cei 
dm  deniien  (oiit  formel  aur  lu  paiilclpet  gouttera 

In  prnsanet  qui  uTCnt  t«  lalin  tcitodI  que  U  ptu- 
px  <B  Soblutils  en 'ni- et  en  rrlci  dériTeo  t  ilet  noU 


CSMMwrfait  eliatêeute,  dam  le  ityle  ordiotlre  : 
IjBt  femme  tel  une  gnmd»  (xuxtMt. 

{L'AetUUmH.) 


,  du*  le  atfle  poéliqae  :  &f  ry^n- 

fKuaïuatrtitel.  (MénM  inlerilé.) 

In».  Oi  peut  Toir  ici  mie  U  finale  «UM  ëTeïDe  ardU 
UTBMiiiniléa  ihaHmi*. 

1«  ooti  qui  eiprimenl  dea  Aaff,  dea  action* 
iMHUlria  1  l'homme  aenl,  ou  qui  aoal  ceniéa  ne 
««cairqB'tloi.D'ont  point  de  rémÎDin;  tell  sont  : 
tima-j  aâieueur,  appariteur,  docteur,  Imprh 
ttriet  mérae,  quoiqu'il  j  «il  ttet  femmea  qui 
Ftftttent,  qui  eompoient  de  I*  mutique ,  qo<  trm 
àiBicKt,  ite. ,  louage  n'admet  point  encore  compo^ 
^tnctjtroiuctriee,  et  l'oreille  rt^lte  profeiteuee. 
nmniTiOK.  /.-/.  Boutteau  a  employé  le  KmU 
Miuniti  :  «  J  Parie  te  rleke  lait  tout,  If  n'x 
'  I  fipiarant  que  le  pauvre  ;  celte  eapitate  ett 
■  piciw  taniatewë  et  iurtoul  J'imitéic»,  ^t 
•fiitlam  ouvrage*  comme  M.  Cutliaume  fal= 
<iiiilietcouteure.li 

Ce  BM,Ai  H.  Bonifaee,  eat  ippronrd  par  tei 
)<(io  4e  I*  Déoloste. 

^  ii»3Mt,  Domergue  et  d'autre*  Mfuti  l'ont 
'rkMLUeniptojéieteoMitpriiUdffease.  Cepen' 
to  le  KcUooiuire  de  V  Académie,  édition*  de  ITBS 
1  de  isn,  fait  remarquer  qnll  etl  encore  nau= 
*)*[«];  «I,  en  effet,  il  ett  ri  nremenl  employé 
V"  te*  dire  qne  lea  écrlTalni ,  et  nirtoat  le* 
"wûiriciti ,  doivent  être  exlrémement  circons 
9M>  hnqall*  en  font  naage, 

OlAtieriDSI,  niHILLBtISB  ,  iMAUUDai,  C0L3 


{La  ronMM,  Fabl«t.) 
Il  Donefjue  approme  remploi  de  cet  mot*  , 
;>^  fAcadimle  na  ka  ait  point  admi*  dam  wn 
hniottuire  [b]. 

to  nrplDi  T Académie  n'eat  pai  la  Hule  antorlU 
I^D'iiidiqne pu  ce*  féminin*;  noua  arona  conaulté 
"nniip  de  Grammaire*  et  de  Oictionnairei,  et 
'"OMletyaron*  pai  trouvé*,  de  aorte  qu'il  faut 


J'Il-KelKaMire  de  Tktaà.,  édit.  de  i815,  ne  hit 
'7î5™>  "••  radjeelif  omnfrie». 

Ifllnint'un  niUl  d'une perwanaquine  boitqne 
.  IHÏ:  "  *".  '■■  fort4renipé.  Dam  celte  accntioo,  il 


t  VU  iBJicTtn.  n 

■voner  qnlli  n«   toal  pa*  généralement  idopléi. 

Lea  fémIalQ*  de«  mata  appréciateur,  consola^ 
leur,  créateur,  dénonciateur,  dettrucieur,  Invert- 
leur,  terutateur,  imitateur,  léghlateur,  adula= 
leur, producteur,  triomphateur,  et  quelque*  autrea, 
peHTent  être  emplojéa  arec  aoccèi. 

En  voici  dea  exemple*  : 

Heureux  qui  poiiède  cette  pkllatopkie  irrnis 
ciiTBicE  de  touiei  choietl  (Utr»ir.] 

Quand  t'imaglnation  caitratCB  eut  élevé  tet 
première  monumenli,  qu'etl-il  arrivé f  le  êenll* 
ment  général  fut  d'abord  tant  doute  celui  de 
l'admiration. 

{La  Barpt,  Iittrod.au  Ceurt  dt  LllUr.) 

Oétolt  une  nation  bien  DiitiDCTaici  que  celle 
de*  GolAe.  {Moaltiquieu.) 

H.  Moreau  et  M.  l'abbé  Royou  ont  auul  emi 
plofé  ce  mot;  et  Richelet  l'indique  comme  le  r<mi= 
nia  de  dettructeur. 

La  nature  ett  f'iaTia^ici  et  la  UeisLiTaica  de 
tous  tei  arts.  {fimiMHarguti.) 

Tel  ett  le  morceau  gui  a  allumé  la  bile  DiMon> 

ci^ntM  de  M.  de 

l£JiV4Ml,  Journal  pnlit.  etliU..  lom.IX.p.  ti^.) 

Lâunelnduttrlectii-rticBdeJouluartceiappe" 
loll  le*  richetie*  de  tout  le*  ctimalt. 

irobu,). 

L'klitolre,  alntl  que  les  nation*  nirtiiixiucta 
et  conquérantei.  temble  avoir  prit  pour  règle 
d'équité  le  mot  de  Brennu*  :  fœ  olctti  I 

{Marmeaft,  Élëm.  de  liu.,  lom.  IV,  Ut.  i.) 
Rome,  cette  nouvelle  Babylone  yemn^ict  de 
l'ancienne ,  comme  elle  enflée  de  te*  victoire* , 
triomphante  de  le*  richetiei,  touillée  de  le* 
idolâtries  ef  FEasÉcDTBiCE  du  peuple  de  Dieu, 
tombe  auttl  comme  elle  d'une  grande  chute. 

(Boijutt,  diic.  iorruiil.  unii,,  3*  part.) 
f  M  eimemi*  ne  leront  parvenu*  qu'à  faire 
graver  *w  vot  médaille*,  moMPiiTaicE  de  l'em= 
pire  ottoman  et  riciricatnici  lis  la  Pologne. 

(roltaire,  lelMt  Calberiae  H.) 


Ce>i  lou  lanMii 
DHt  le>  fol  lea 
Det  plui  dien  enlretidotnaiu  Bileot  lei  délice*. 
{BtlUl,.UO,a>enmlun.) 
Faudra-t'U  toujours  que  l'imagination  looia- 
raiCE  ajoute  à  la  majetté  d'un  débris  aittiqve  T 

(Ca  Barpt,  Élage  de  Volcaire.) 
LlDuliable  et  bontanae  atarica , 
Dn  eeare  huBuin  plie  demmalrlct, 

{J.-B.  JIOW/MH.) 

De  mei  danlenn  noble  eeraolatries. 

{Caaipeiien,  l'Enbot  prodiene,  ch.  IV.) 
0  loi  1  Tbaplralriee  et  l'objet  de  mea  vhanu. 

(iM»/*,  la  Pitié,  ch.  i.) 
Ifou*  pouvons  l'appeler  la  usticbatbigi  de  la 
règle  de  S.  Benoit.  (Biumi.) 

La  vérité  m^ne  à  sa  suite  le  doute  phlloto= 
pklque,  t'analyse  aCRUtiTUCE,  ta  raison  aux  cent 
yeux.  {Demtrgut.) 


teait  de  choisi*. 


a.  Celai,  celle  qui  empaUlo.  Mmpailm 


(Dkt.de  rAcad.,  «dit.  de  iS15.) 

{uroitsderÉdu.) 


lyGoogle 


u  as  Houu  ■ 

Combltnje  mU  iloSgnS  tU  cet  pàUotopktt  tnt^ 
deritet  gui  nient  une  luprim*  Inteltigenee ,  raoa 
OBctvct  de  toui  let  mondtt  I    '  (fatMr:) 

liiBn  qui  eralndroil  de  dire  la  pesie  ditolaMce, 
une  ii«UoD  tpollatrlee;  et.  en  parianl  d'une  femme, 
e'eit  uue  babile  ipéculatriee,  calculaMce  ;  elle  De 
un  jimi))  dètatriee  de  persoane  ? 

i^ei  mot)  et  pluileun  aulrei  leroleol  cerlalae^ 
meut  trèl-bons  dam  doi  écrivaini,  <Udi  dm  dicUoii= 

Tout  ce  que  l'on  nent  délire  «a  le  leiniaiii  dei  Ad- 
jeclih  en  tur ,  eil  ea  partie  eilriit  du  Hsooel  dei  u)i= 
teun  de  i*  lsn|;ue  Irinuiie  par  M.  Botùfae»,  i  qui 
Dont  deToni  beaucoup  d'autr»  remarque!  également 
utile!  lur  le!  difficulté!  de  notre  liogue. 

k-  Sopt  excepté!,  le*  Adjectift  eo  eux  qnl  fool 
eute  au  (émiain  ;  heureux ,  heureute;  vertueux, 

5"  Let  adjectih  en  /,  qui  changent  cette  comomie 
en  tie  ■•  bref,  brève; neuf,  neufCietc. 

6*  Le«  Adjeetlft  cl-apiîa  qui  font  leur  réoUnia  de 
la  minière  luivante  : 

Ahovi  (Conpeié!  et  enaleine).)    abtoiil: 

Buac bUineKt. 

C>i>ae etulu^ut. 

Pool dtiuet. 

Eroui ipouiê. 

FiTMi /huoriU. 

FOD fiU*. 

Faiii fralcht. 

Paine fraHcht, 

Gatc grtcqut. 

JoaTancBii joHv^tketlU. 

Loua lanom. 

noVTtin ttOHVtU». 

pDiLic pabli^uê. 

Sh   ..'..■.■■'.    ■  lieA:' 

T.1»» ««rea. 

Tu.c I«'7U«. 

Viiti uiaW*. 

1»  Bemanfue.  —  Lea  Adjeciiri  fou ,  mou,  beau, 
nouveau,  peurctit  être  coDildéréi  comme  ne  don» 
nant  p)i  lieu  1  l'eiceptlon  ,  parce  que  leur  (éminin 
molle,  folle,  belle,  nouvelle,  le  forme  do  matculin 
mol,  fol,  bel,  nouvel,  dont  on  fait  otage  avant  nn 
mot  qui  commence  par  une  vofelle ,  ou  par  un  h 
muet.  (ihinamijf ,  et  le  Dict.  itYjlead.) 

Se  Remarque.  —  Fat,  ehâlain,  réioui,  n'ont 
pai  de  téminin. 

5»  Remarçi'  i.  —  On  écriToil  antefoii ,  an  mauu^ 
lin  comme  au  féminin,  le>  adjectifa  momentanée, 
inttantaitie ,  ilhèrée.  Ignée,  tlmvltanée ,  lpon= 
tanée;  on  lei  IrouTe  même  indiqué!  ainai  dam  le 


[i4o]  L'AeaiUnit  n'indique  point  quel   est  le  pluriel 

!!^™°a4c"n  V^™"™e"'a"<!^rit"n"""  o'u'»n"impr' 
meur.  {FérauJ,  Galltl.là.  taaeaux.j 

(ajl)  L'Adjectif  roj/al  précédé  doi  lubitantifi  Ultrt. 
erdoimanett,  fait  royata  et  non  rai/alii  :  Ui  Ultr. 
ragaux  lont  lei  lettre!  qui  l'eipédienl ,  eu  chancelleri 

Jt^nooa  (diap.  iGdeMM  olMernlion!)  eitd'amque  i 

pluriel  Kininin  royaux  mol  de  ce  qu'aulrcfoi>  on  l'en 
j'Iojcîten  toute  Dci:a!iiin ,  peur  le  feniDin.  comme  poi 

Tonlefoii,  dit  foira,  p.  laSdetacrainmaire,  til'uia] 
auiori!e  ce!  loculioiu  rebeilci  à  la  loi  de  l'accord ,  il  i 
faut  pat  Miblier  qu'elle!  ne  t«Dt  utitéc!  qu'au  plurie 


J 


Dieliaiuialre  de  rJeadimU  (édH.  ie  1T«9)  : 
IMlufe  a  fait  ration  de  celte  exception,  et  cet  Adjec>| 
tifi  toirenl  raiourd'bnl  la  régie  générale,  e*ett-A-djn| 
qa'ilt  ne  prennent  deux  e  qn'an  féminin.  i:jtcadir 
mle,iua  l'édition  de  1793.  a  adopté  ce  cl 
excepté  pour  ie  mot  simultanée  [a], 
conierve,  dant  tout  lei  caa.la  lerminaitoo  h 
nine,  et  en  cela  elle  eitc 
Jorilé  dea  bont  écrltaini, 

s». 


Ré«i,i  ctnÉRitl.  Tout  lei  ^(^ec't/'f,  de  «pitlqBe 
termlnalton  qu'ilt  toienl,  forment  leur  {durtel  par  la 
limple  addition  d'un  t ,  toit  i  la  forme  maicuiiiK , 
toit  à  la  forme  féminine ,  grand,  grandt  ;  petit,  pe^ 
tiU;  grande,  grandet;  mou,  moût  (140). 

IDiamarmù,  EnEid.mëtb.elleiCmmH.BeJ) 

Cette  règle  eit  aujette  1  tmli  eiceptloaa. 

i" Exception.  ^  Let  Adjeclift  lenaiaét  ^a  liie 
golier  par  t  ou  par  x  ne  changent  point  de  fonne  an 
pluriel;  teit  aost  jirai,  grot,  heureux,  etc.;  il^rru 
iemI)lentencelaauxiubtlaatifaeA<u>f/(u,car9>"'''7 
croix,  tent ,  etc.  (Même!  aalaritëi.l 

S>  Exception.  —  Lea  Adjeetlfi  termiaéa  ea  eav 
au  tlngutier,  forment  leur  pluriel  au  nuaculio,  en 
ajoutant  un  x  :  almi  beau.  Jumeau,  n 
beaux,  jumeaux,  nouveaux. 

(LaDict.  der.^ 

S>  Exception.  —  Let  Adjeetift  tenaiDéa  en  al 
forment  leur  pluriel  au  maaculin ,  en  changeaiit  cette 
termlnaïioi)  en  aux  ■•  ainii  l'on  dira,  avec  VAcadé' 
mie  ;  dei  droitt  abbatiaux,  dei  bient  ailodiaux, 
det  Terbet  anomaux,  dea  eipriu  artenicaux,  dei 
fonla  baptttmaux,  det  nerFt  bracfàaux,  det  édita 
buriaux ,  dei  pécbét  capitaux,  dea  pointa  mp^n- 
naux,itt  lieux  e/dtUitfrauj; ,  det  héritier!  eaUaté= 
raux,  det  officiera  cominentaux,  dei  effets  commen 
Ciaux,  dea  remédet  cordiaux,  dea  drolti  curiaui, 
dea  prix  décennaux,  dea  bieni  domaniaux,  dea  de> 
nien  dotaux  ,  dea  poida  égaux,  dea  umemeolt  épit' 
eopaux,  det  droiti  féodaux  ,  dea  point*  fondameil= 
taux,  dea  principea  généraux,  dea  juget  infernaux, 
det  poinlt  lacrrmaux,  det  linui  latéraux,  du 
moyena  légaux,  dea  priocet  libéraux,  det  ntages 
locaux,  du  remèdea  ,  dea  jeux  martiaux,  dci 
peuple!  méridiormux,  det  précepte!  moraux,  dea 
Jugei  municipaux,  dea  concïiet  nationaux,  àa 
babiti  nuptiaux,  dei  ptaumei  pénltentlanx,  det 
nombrea  ordinaux,  det  peuplei  orientaux,  occident 
taux,  de*  bieiit palWm oniau.c,  dei  ornement*  ponli^ 
ficaux,  det  Ideci  préiid'utux,  dei  caa  prénataux, 
det  artidea  principaux,  det  verbes  pronominaux , 
det  jeux  gulnguennaux,  dea  notairel  rttyaux  {itl), 


eeplé  cei  icraieide  Eormule  ,  on  dit,  ai 
|<  ;  Il  y  avoii  aulnfoli  m  Fraaeiptut 
■oiii».  IWAsadtmit.)  —  La  cUmti 
UU  ont  <f«  vertiu  aaT.Lii. 

(LeDidieno.  critique  ieFéraud,  etieDictiocn. 
de  Trioeua.) 


ienpiriantde!  «rdonnanoet  uoavdlei 
trïté  royale ,  on  dit  tbi  onfamMiictf 


qui  énMoentderautorïtéroj'ali 


[a]  VAcadémlê,  dau  Tédit.  de  lajS.  ■  «galentenl 
idôpté  ce  changemeot  pour  le  mol  tlmutlané* ,  elle 
«rit  simuUaiti  wte.  et  tmiilttnie  féminin. 

(ffW»  Je  CÉd-teur  ; 


lyGoogle 


>  draiti 

riaax,  dn  paji  itpteidrionaux ,  du  lut»  êépvU 
ervtx,  dei  poinolri  tpielattx,  det  reNorU  tpbmix, 
it»  riflemaiU  o''M>(f(n(JC,dM  MtorienMmuiaiw, 
iatiaMomphatix  ,&acltee»iiinaux,Aate^ti«t 
vtrtkaux.  det  nprili  vUoux. 

L'JeaMmIe  m  l'ait  pu  «ipllqirfe  nr  b«aacMip 
d'Mrai  J4iecllf»  qni  Mil,  an  tlninlkr,  leor  tamb 
ubsa  M  a/;  ccpewbnt  comma  Dotu  pAnwcu  tree 
AM>«»yii«4Beûpliiput,poar  Mpudlra  totu.dn 
MOin  A  l'OD  en  excepta  ceux  dont  on  iw  /U/  tuage 
I^Mtee  dt*  tuhtimtifê  féminins,  peavent  •'eiii> 
piiTtr  n  phirid ,  «Ion  c'eit  1  rnuiogle  de  dfdder 
illi <MT«el  M  lermlMr taait  mt  ta  - 


t  AdjecOf  n'eit  Indiqnt 

anupui;  oui  pDiHiDB  riM  dit  unconfvUoMlMIl, 
VMi^Bl  M  *en>IMl  pM  permb  d'ei  primer  celte 
idteMplarielF  et  pourquoi  bUmerott-oo  celui  qui 
iitfit:f^dMeonteiUamlciiU\iva»ioaatr[a\. 
tma.  -,  Férautt  et  Trévoux  dûent  dei  arritt 

AuiifntcopâL  :  le  pluriel  n^eit  pa*  Indiqué  ; 
■iM,  pahqne  VJeadémU  dit  épl$eopaMX,  il  o'ut 
pu  Jealeai  qu'on  peut  dire  areldéplieopaux. 

kamix  :  Féraud  eit  d'atii  qnli  ne  faut  dire  ni 
aub«finl«iurrauz;Etllie  fonde  in r  ce  que  Ton 
l'iBpIjiu  cet  adJecUf  qn'aTec  k  mot  Kniaia  terre, 
«  me  la  mot  pôit  :  pôle  atiiirtU  on  miridlonat, 
fi  M  HiiTOil  le  dire  au  pluriel  :  cependant  dan*  le 
LMioaulredclVeaii^i>(tdlt.delT08},Bt<UDace- 
^Mi.l,aueaux,oaW><ntUttlgne*auttraux\b'\. 

iamiiL  :  le  m£me  Grammairien  {Firaud)  oi 
mit  pu  qMl'oo  pniuedire  lei  troU  moU  autoat' 
MU,  mail  bien  le*  troU  molt  d'mitomnt,  VAca- 
Urnit  et  plniienn  leileoeraphei  dlMol  poiitiTcment 
qMtemoln'a  point  d«  pluriel  maicuiln  j  cependanl, 
taaat  le  filt  obaerrer  H .  Chapial,  n'eit-ce  pai  f tra 
l*ni  Kmpoleni  que  de  jie  pai  vouloir  qu'on  dite  let 
ttit  wuit  automnaux?  Lonqu'una  eipreuion  eil 
HtUBie  pat  la  peniée,  et  qu'elle  a  pour  elle  i'ana:i 
l^et  la  raiMii,  pourquoi  ne  pai  l'emplojer?  La 
Kt.  itH-Laveaux  met  dei  fruUt  automnaux. 

tau  :  Trivouxet  M.  Laoeaux  diienl  dei  foun 
inoNZ,  et  l'niage  parait  aialr  adopté  cette  eipr«i= 

*  BMnciiL  :  ce  mot,  ne  l'emplajant  qu'avec  lei 
^MmSti  rémloiM  matière,  pratique,  ae  doit  point 
tn  m  DU(a  au  ploriat  mawuUa  {343), 

Imiu.  ;  pulique  roD  dlt,d'aprèa  VJcadémIe, 
ta  attcleri  triennaux,  pourquoi  ne  diroit-on  pai 
^intPcieri biennaux, des empIoU biennaux  [d]f 

'  bitiL  :  cet  adjectif  ne  l'emplofaul  qu'aiec  tei 
M)  Kialnini  terre,  régloiu,contréei,aurore,  etc., 
iimlcDot  maicallopd/ejeln'f  ayaoi  qu'un p<tf« 
'"^(cAté  dn  nord),  on  ne  lauroit  lui  donner  un 


hniu.  :  Boauet  a  dit  (dam  ion  Dite,  lur  Itiltt. 
■"■  PVe  480),  de*  conquérant*  brutaux;  Vauge^ 


(>4i)  Dm.  Hon  ftoroni  jprtcéder  d%iD  ailériiqiie  tout 
■B  MtidMt  n  ne  fût  point  m»gv  au  pluriel  muculin. 

l'IU^nM  mucnlin  n'eil  paa  en  UM(e.  (Ae.  iBJSJ 


Iw,  d«*  Mpriti  tnUtai  MaB9rt,  daa*  toi  PennM* 
»»Tantai  :  daa  Motlmenli  Aratteux;*!  BuffUt:  daa 
habilanta  brutaux  [e]. 

*  Ciaoaiu,  D*  M  dlunl  iiu'a*ee  lei  mob  (éninloa 
AeMTw,  maUoit,  na  doit  point  avoir  da  ^wlal  an 


CiataoïiiL  ;  Trévoux  et  Galtet  amplolani  m 
mol  comme  AdieeUf  -  précepte*  eérémonlaux. 

CoLLfeiu  :  L'Académie  obiarf e  que  ««  mot  a^tit 
ruera  an  uiaga  qu'an  féminin,  et  daui  cette  phraia  : 
égllie  eotlégiata;  mali  Féraud  penie  qu'on  la  dtt 
auul  de  ce  qui  leot  k  coUège  ;  poile  eotlêglai,  pro- 
duetlo»  collégiale  ;  dao*  Grettet,  on  trouve  on 
eiemple  de  ce  mot  amplof  é  au  pluriel  maiculin  :  dei 
poète*  collégiaux;  et  Trévoux  parle  de  ehapetabtt 
eollégimux,  qnl  fonnolent  lei  Hi  colMge*  de  U  ca- 
thédrale do  Etonea. 

Cotoaaat  :  VAcodénàe ,  dani  un  MctiimMlra, 
n'emiriola  cet  Adjectif  qu'avec  lai  mot*  fémialn* 
figure,  statue;  autai  dit-elle  que  colossal  n'a  da 
pluriel  qn'au  féminin.  Cependant  on  dit  monument , 
édifice  colossal,  al  mtma  pouvoir  colotial;  d'apréa 
cala,  qnl  empdcberall  de  hlra  naaca  da  cet  moli  an 
pluriel  maKullo,  et  eoméquemment  de  dire,  avec 
M .  Dauium,  da*  monuments,  des  édifiées  eolattalt 
on  colossaux  t 

CoajDaiL  :  le*  Grammairien*  et  lei  kileogriphea 
n'indiquent  pal  de  pluriel  A  ce  mot,  rnati  II  noua 
•emble  qua  l'on  pourroK  trii^en  dira  de*  lien*,  det 
devoirs  conjugaux. 

CaeaiL:  ici  meiUaora  anatomiila*  dlienl  da*  nerf* 
cruraux,  cérébraux,  rénaux,  et  il  o'f  a  pa>  nn  leul 
Adjectif  que  lei  obirurglini,  comme  terme  de  leur 
art,  aient  fait  tanuiner  autrament  que  par  aux. 

DicEiiiaiL  :  on  oa  trouve  nulle  part  décemvlraui 
au  pinrial  :  maii,  il  l'on  aïolt  beiola  da  ce  terme.  Je 
ne  vnii  pa*  pourquoi  en  ne  l'emploieroit  pa*. 

DtciaaL  :  cet  Adjectif  n'étant  d'oiage  que  dam  ce* 
pbraiei  :  fraction  décimale,  calcul  décimal,  pa- 
roltroil  na  davoir  point  avoir  de  pluriel  anmaicuitn; 
cependant  nombra  d'écrivaioi  ont  dit  let  calculs  dé^ 
cimaux. 

DtLOTiL  :  voyez  plui  bai  loyal. 

DiicoHiL  :  cet  Adjectif,  dUeotlei  ieiieographei , 
r/itanl  d'auge  qu'avec  le  mot  ligne,  ne  lauroit  avoir 
de  pluriel  au  maicolin;  cependant,  puliqueToa  dit, 
un  plan  horizontal,  pourquoi  ne  diroit-oo  pai  un 
plan  diagonal,  et  dèi-lori  dei  plans  diagonaux  f 

'  DuaivaiL  :  catAdJeclif,  ne  t'emplofaul  qu'avec 
te  mol  (éiuinin  ligne,  n'a  pa*  da  pluriel  au  miKulln. 

DocTBiKiL  :  Trévoux  et  H.  Loveaux  diienl  dei 
Jugement!  doctrinaux  [f]. 

^lacTOiiL  :  quoique  tei  leilcofraphei  Dlndiqnenl 
pa*  la  pluriel  de  cet  Adjectif,  il  ait  certain  cependant 
que  l'uiage  lui  «n  deiigoe  un,  comme  dani  catla 
phrase  :  colûges  électoraux  [g]. 

riquiLtiÉiii  :  VAcadémIe  et  d'iutrai  aniorilé* 
ditent  de*  sinus  latéraux;  11  doui  lemble  que  de* 
triangles  iquilatèraux  ne  lODaeroleDt  pa)  plu*  mal. 

ÉflDiBOXui  :  \- Académie,  Trévoux,  Féraud,1e., 
n'indiquent  ni  le  pluriel  maiculiD ,  ni  le  pluriel  r«ml= 
ninde  camoljccpeDdanl  let  géographei  et  ieiaitroa 
nome*  appellent  point*  équinoxlaux,  le*  deui  point* 
de  la  iphère  où  l'éqiialeur  et  Tédlpllque  le  coupent 
l'un  l'autre;  et  Gauel  Indique  ee  pluriel  dani  vm 
dictionnaire  C^J. 


[A]  L'édit.  da  iSSS  oa  donne  pu  cet  a^jeat'tf  eu  pluriel 


lyGoogle 


BD   HOMMC  »5   ABJUTirS. 


'  RirEBiiBiniL,  ne  i'em]<IOT»t  qntfM  Im  noU 
féninini  pAftotophfe,  phytique,  prtuve,  etc.,  a^ 
Iioiol  de  pluriel  »n  maaculiii. 

FtTiL  :  Satni-LeMb«n  a  dil  ; 

Fnj*i,  Totn,  iotUnU  fa4»liiiaiditùn: 
cepenJaU  TWiwur  et  Féraud  no  veulanl  pat  que  ce 
mol  ait  UD  pluriel  au  msaculin  [a]. 

rftL  :  ce  lieux  mot ,  dit  t  Académie,  qui  lignlHe 
fidile.ihAt,  il  r  a  peu  de  lempi,  eocore  en  uaige  dam 
lei  ordonnancea  rof  alet  :  à  not  améi  et  féaux  con= 
telllen. 

Fisii  :  Féraud  dit  podliremenl  que  cet  Adjectif 
n'a  |ioin(  de  pluriel  au  maicullu  ;  cependant  ploaieurt 
Grammairieni,  pannl  le«queli  il  faut  citer  Beauaée 
et  Dumanalt,  ont  dil  dti  tons  ftnali. 

Fiacii.  :  le  pluriel  de  cet  Adjectif  a'eat  point  Iq= 
iliqué;  cepeadânt  od  diC  deê  avocate ,  de*  ptvcu= 
reurt  fitcaux. 

Fbdcil  :  Féraud  est  d'aria  qu'on  ne  dit  point  dei 
hommea  fmgaU  ni  frugtatx;  mdia  11  noua  lemble 
que  itefrepfM/nf^a/t  ne  aerolt  point  incorrect  [6j. 

Gituii  :  VAeadémie,  Gattel,  Féraud  et  d'aulrea 
lekicosraphesioDtd'aTia  qoece  mol  n'a  point  de  plu^ 
rjel  au  maaculin.  Cependant  BalUx  l'atlroDome  a  dit 
(tel  vent$  glaelalt,  et  aMurément  fotellle  n'en  e>t 
Vaa  bletate  [c]. 

GiiniTiui  :  Beauste  a  dit  det  aeeldenlt 
grammaticaux;  «t  M.  A4r'iouar<d(ElémcD(idela 
tirammaire  de  la  lanene  romane  },  de*  rapport* 
grammatleaua  \_d], 

HoaiioBTtL  ;  dei  plant  horizontaux  ne  nou* 
aemble  paa  élre  nue  expreaaion  incorrecte. 

'DÊil.  :  Féraud  Pt  Gallet  pentent  qu*DD  ne  dil 
point  de*  Irétori  idéaux,  maii  bien  det  [rétort  en 
idée;  Buffon  a  dit  cependant  dti  être*  Idéaux,  et 
on  ne  peut  que  l'approuver. 

iLLÉGiL  :  le  pluriel  D'cat  point  indiqua;  malt,  de 
ndme  que  l'on  ditife*  moj'en*  tégnvx,  ne  pourroit- 
OD  paa  dire  det  mqyent  Illégaux  [e]  f 

)i«aaiL  :  cet  AdjecLit  eit  trop  nouleau  pour  que 
Dout  paiuiooa  citer  des  eiemples  de  l'emploi  de  ce 
■not  au  uiatcutla  pla>'ic1  ;  mail  U  nous  aemble  qu'on 
pourroll  trèi-bien  dire  dei  prlnclpei  immoraux. 

iBFiiiTiiL  :  Trévoux  a  dil  det  hitlorient  Impars 
tiaux,  et  La  Harpe  (Court  de  litliïralure,  lom.  VIII, 
p.  66)  :  dei  Juget  Impartiaux;  ce  pluriel  a  même 
paué  dana  la  convertalion. 

tNMiijiL,  iNÉGit  :  aucun  Grammairien ,  al  ce  n'ett 
M.  Laveaux,  n'indii[ue  de  pluriel  1  cet  deux'Adjec= 
lifa  j  mail  l'exprimeroit-oa  incorrectement  ti  l'on 
diaoit  det  ornemeiUi  Impériaux,  det  mouvemenlt 
Inégaux  [fi  f 

Ikitial  :  lei  leiicograpliea  ne  dosneni  d^eiemple 
de  cet  Adjeclit  qu'avec  un  mot  féminin;  cependant, 
puiaqu'on  dil  âet  ton*  final* ,  l'analogie  n'a utoriae' 
t-elle  pat  i  dire ,  comme  Beautée  ei  Dumartali , 
dei  ton*  Initiali  ? 

'  Laïul,  iiaGu».  :  comme  on  ne  fail  uia^  de  cet 
Ac|jcc'.i&  que  dam  :  offre*  lablalei,  eonionnei, 
lettre*  labiatet,  iinguale*,  l'un  et  l'autre  ne  aau" 
raient  avoir  de  pluriel  «n  miaculia. 

tirriaii  ;  Féraud  veut  que  cet  Adjectif  n'ait  paa 
de  pluriel  au  maiculin  ;  cependant  le  P.  Berruyer  a 
dit  det  commentalret  littéraux;  Fabre  et  D'Oll= 
vet,  det  caractère*  litféraux;  et  Trévoux  cils 
le  P.  Lagny,  qui  a  dit  de*  memhnt  littéraux. 


du  appiSIt  iralaur,  dti  avit  dMlrtnaux,  du  ColUgti 
iltctaraux ,  du  polnti  éguinoxlaïae, 

[aÏL'Aead.,  àlil.Jo  i83!     '-    ■  - 
faiaU,  mai)  ellei^oule  qu'il 


il  au  pluriel  miualin 


LonBicii  :  fP'aUlr,  TriWux,  Fermé,  Biiite 
cl  Roland  appdient  mutclei  lombrleaux  k)  quaUa 
muaclei  qui  font  mouvoir  lea  doigta  de  U  nain. 

Lovât  :  OQ  ne  donne  pat  ontinairetneDt  de  phirid 
i  cet  Adjeclif;  cependant,  dana  le  alfte  bDrIetqiit,  *■ 
bien  encore  dana  le  tlyle  de  chancellerie,  on  dit  ;  Met 
bon*  et  loyaux  tujelt;  et  d'aprèt  r^eadêmie  :  la 
frai*  et  loyaux  coût*  {Urioi:  de  pratique);  alon  du 
proeè*  loyaux  IrmiTeront  peni-élre  grlce  aniren 
de  noa  lecteura  [ffl .—  Par  la  mime  raiaoïi,  il  doit  <tr« 
l»erR)iadc  dire  :  Me*  déUiyaux  lujet*,  de*  proeidii 
di' loyaux. 

"LnaTBai  :ce mot, d'aprèt l'^^eoiMnfd et  ^^road, 
n'eild'uiaBe  qu'en  celle  pbra«e  :  eau  fua (paZ«  ;  ccpeib 
liant  lei  Romaini  appelôleai>DUP  Aj/Zm/,  lejonraà 
le«  enfanu  noaveau-n*t  recevoienl  leur  nom,  M  ota  k 
faiiolt  la  cérémonie  de  leur  luttralion  ou  parificallni  ; 
alon,  pourquoi  oe  diroit-on  pat  lajaiir*  luitraux! 

HickiMii.  :  Buffon  a  dit  dei  mouvenenti  noett 

MtiTiiL  :  cet  Adjectif  n'a  point  de  pInrM  » 
maiculin;  néanmoina  on  dil,  en  ptiarmacie,  detre= 
mêdei  martiaux,  et  Gattel  parie  de  jeux  qu'on  ap> 
pette  Jeux  martiaux  [k]. 

Mivaiuoiiiti  tV  Académie  et  Féraud  étant  t^iii 
que  cet  A((iGetiF  n'eal  d'uaa^  qu'avec  lei  moU  jvei' 
tlon,  cau*e,  convention,  on  pourroit  croira  d'iprtt 
cela  que  matrimonial  n'a  pat  de  pluriel  au  aurv 
lin  ;  cependant, pultqueroDditâienfpaMiiianiaar 
peut-être  que  bien*  mairlmoMiaux  ne  parottr*  pat 
incorrect  [f]. 

MÉnuL  :  BeauxéeHDumartiàt,  qnlontdlldlN 
tontflnalt,  Initiali,  lablali,oal  dit  également  d«f 
ton*  médialt. 

'Uforcii  :  cet  Adjectif  ne  gauroltaToIrdemaicfc    ' 
lin  au  pluriel;  parce  qu'on  n'en  fait  ugage  qn'arac  le 
lubttantif  féminin  matière.  I 

*  MiKTiL  :  U  même  ration  eal  applicable  1  cet 
Adjectif,  puiiqu'on  oe  l'en  lert qu'avec  teimal>K= 
mioini  oralton,  reitriellon,  etc.,  etc. 

MïDicinuL.  Lea  leiîcograpbei  tont  d'aril  que  Mt 
Adjeclifne  doit  point  avoir  de  masculin  au  iriurid, 
parce  que,  dlienl-ili ,  on  o'ei  fait  usage  qu'aict  le* 
mott  féminlnt  herbe ,  plante,  potion  ;  mala  il  nous 
aemble  que  l'on  ne  l'eiprimeroit  pai  incorreclenenl 
■1  l'on  disoit  un  remède  médicinal,  et  alora  dei  rt' 
mèdei  médicinaux. 

NiiiL  :  Beauiêe  dil  det  ton*  na*al*  [k"]. 

NiTAL  :  d'après  l'Académie,  Féraud  el  Gattel, 
on  QG  dit  ni  natal*  ni  nataux;  toulefoii  J'rivoiiX 
parle  ànjeux  nalaux,  que  l'on  célébroil  toui  lei  au 
au  jour  natal  dri  grands  hommes;  et,  d'aprit  la 
même  atilorité,  on  nomme  les  quatre  grande!  Klei  de 
l'année  (Noël,  Pâques,  la  PeulecMe  et  la  TouwainOlti 
quatre  nalaux;  autrefois,  pour  jouir  dn  droit  d* 
liourgeoisie  dant  une  ville,  il  fatloit  y  avoir  maiwn  et 
l'y  trouver  aux  quatre  ruitaux,  ce  dont  on  preMil 
alleilalion.On  lit  dant  le  Dictionnaire  de  M.  LaviCMZ 
que  ce  mot  Fait  au  pluriel  natati. 

Bim  :  la  plupart  dea1exicograpbeaeir>Mi& 
mie  elle-même  sont  d'avis  que  ce  mol  n'a  poiatde 
pluriel  au  masculin  ;  mais  les  rédacteurs  du  l)iclioo° 
naire  de  Trévoux  sont  aiseï  disposés  1  lui  en  daa= 
ner  un  :  lis  tont  leulement  incertains  l'ila  dlrool  w 
valt  ou  navaux;  cependant  ila  aimeraient  minit 
encore  que  l'on  dil  de*  combat*  *ur  mer.  Laveevx 


[h,  ej  Selon  TAcad-,  c«i  deux  ailjcetih  n'ont  paile 


lyGoogle 


an  ntunit  »ia  tijurin. 


.   Il  on  ne  dirait  pag  d«t  eombaU  » 
KttvaU,  puiiqii'oD  dit  un  coatfraf  naval. 

flvkfBiL  :  Beavtie  et  le  plas  ^ind  oomhre  dci 
GnniEiiirleiii  diuot  <Ui  atUectlfi  numirruix  [à]. 

OiiuNtt  :  le  pluriel  aa  diikuIId  de  cet  AtUeclll 
D>M  point  lDdlt|ué{  mai*  doui  eraroni  que  tltm 
or^inoNz,  etpritt  originaux ,  (ont  det  cxpreitloni 
MfCorrMta.  Condlllac  •  dit  des  éerlvaiat  orlgi- 

PiaiBoiii.  :  *l  ron  dit  eiprlt  paradoxal,  qui  em. 
péeht  de  dire  au  pluriel  etpriU  paradoxaux? 

•  PiaoïMiai  ;  cet  AdjecUf,  De  h  diunt  qn'aiec  dei 
iiMiféniiaiat,me*tepan>ittlale,églitepan>lula/e, 
ta  unrait  «Toir  de  plnriel  au  magculiu. 

PrniiL  :  Il  Trévoux  et  La  Harpe  ont  dit  avec 
ni*»  det  hitloriem  Impartiaux,  ne  pourroil-on 
pat  dire  rfèa  hUtorleru  partiaux}  Dacier{Plu^ 
farvM,  lie  d'Aratiu},  Bernardin  de  Saint-Pierre 
(ElDdei  de  la  nature,  étude  i™),  sicard  (Hlit.  de 
ClurteM}uiot),  ont  fait  uiage  de  ce  pluriel  [ù], 

Pucii  ;  ce  mol ,  dit  Féraud,  n'a  pii  ordinaire^ 
nwBt  de  pluriel  au  maKDlia;  cependant  Trévoux, 
Gallel,  H.  Bonàtœe  et  M.  Laveaux  (ont  d'avii 
ip'wi  peut  trèa-biea  dire  deê  elerget  paicalt  [e], 

PunkiL  :  le  pluriel  de  ce  mot  n'eat  Indiqué  dani 
anaui  dictionoatre  ;  maii  il  nous  lemble  que  dct 
chenil  pattoraux  peut  bien  *e  dire  \d]. 

PiTuiBciL  :  Trévoux  dit  det  Juget  patriarcaux, 

*  FiTiowii  De  ledit  qu'avec  un  mol  Féminin  -.fête 
patroRole;  et  dét-lori  il  ne  lauroit  avoir  de  pluriel 
aiBiKUlin. 

PicTOtiL  :  muielet  pectoraux  e>t  indiqué  par 
H.  Laveaux  [e],  et  remidet  pectoraux  ut  noua 


PaiBDiDui,  s'emploie  dan«  cette  phnie  :  titre 
prâiordial,  qui  ait  le  titre  premier,  originel.  Cepen^ 
dut,  l'U  j  «TOil  pluileun  lllrei  de  celte  nature,  ne 
ijoumiilon  pai  employer  cet  Adjectif  au  pluriel,  et 
•bMaiecM.  Laveaux,  det  tUret  primordiaux  t 

PiniuiiL  :  1»  dlcIloQUairei  et  lei  écrivain) 
n'cDiiioranC  cet  Adjectif  qu'avec  le>  moti  féminint 
^O'utriatlonilocutiotiffaçandeparleriKaKitjrmt 
pu  aïoirde  pluriel  au  maiculia  ;  maii  U  dous  aemble 
V*  Ton  pourroit  fort  bien  dire  un  mot,  un  dietum 
ywetliiai,  et  dèi-ion  dei  moU,  dei  dlctum*  pro> 
labiaux. 

PioTiicui  :   Trévoux  a  dit  det  juget  provin= 

PKiBinii  :  cet  Adjectif,  ne  t*eii]p1o]ranl  commua 
"mot qu'avec  les  mota  féminini  forme,  figure,  no 
ilmrtt  donc  point  avoir  de  pluriel  au  maiculin  ;  ce= 
?B>ilint,  en  termea  d'analomie ,  on  dit  det  muiclei 
PTnaiidaux  [g},  det  mameloni  pyramidaux:  ex 
•attet  ta  d'avi»  qu'on  peut  Irèa-bien  dire  det  twm^ 
"^Krramidaux. 

Q>iTaii»MiL  :  VAcaditnie  étant  d'aria  qu'on  peut 
'^aetolJlâert  triennaux,  ne  parolt-elle  paa  au^ 
■eww  1  dire  auiai  det  o/fielert  guatrlennaux  [h]. 

1iW(.l:  TréuouxtllfaUlr ont-^ldeinombret 
'MfcfliM:[i]. 


tL ,  TOTAL  :  cei  Adjectif!  ne  a'enplojaat , 
ea  leileotraphea,  qu'avec  de*  mota  ftmiaiita  : 
S  toelale,  vertu  toelale;  tomme  totale,  mine 
:  D'oat  donc  paide  pluriel  maicuNn;  cepen- 
L  dit  (rét-bleo  no  rapport  toeiai,  d'aprèa  cela, 
■porte  toclaux  [A]  e*(  tréi-correct. 
i«»i  :  r Académie,  Trévoux  et  Féraud  do 
t  d'exemple  de  cet  Adiedif  qu'arec  dea  mois 
la;  Gattel  et  M,  Bonlface  août  cependant 
|Ufl  l'on  peut  dire  au  plgrlel,  IMâtraJti  et 
rpe,  écrivain  correct,  en  a  faltuuge, 
itviMitir^caiiAnlfeitd'aTlaquecelAdjecE 
H  dit  guère  que  dani  cette  pbraie  :  ligne 
trtale ,  teclion  Iranrveriale  ;  oéanmolnt 
a  dit  dea  mutclet  trantvertaux, 
iiL  :  /.-/.  Rouiteau  et  l'abbé  Detfonlalnet 
det  compllmentt  triviaux.  —  Féraud  fait 
ir  cependant  que  cet  Adjectif  n'a  point  de  pim 
masculin  ;  mail  l'Académie,  dan*  aon  Dic^ 
■e  de  1798  ,  et  M.  Laveaux,  dlteol  poii^ 
Il    qu'Où   peut  ttét-blen   dire  det   détail* 

Al  :  Beauxée  et  pltuieun  aulrei  Grammai- 
il  dit  dea  adjectif*  verbaux. 
iniL.ianiiCAi,  :  cei  Actjectir»,  leloo  les  leii- 
lei,  ne  l'emplof  an I  qu'avec  de*  moti  fémlnini, 
«ni  pai  avoir  de  maiculin  au  pluriel  -.pudeur 
le  virginale  ;  tumtire  lodlacale,  det  étoile* 
net  ;  mail  ne  dli-ou  paa  uu  teint,  un  air  vin- 
H  alors  de*  teint*,  dei  alrt  virginal*? 
:*L  :  cet  Adjectif  n'étant,  auivant  f  Académie, 
!qu'av«cleimot*pr/ârVj  ora/zon,  muilgue, 
lit  avoir  de  pluriel  au  maiculia. 
tard  dea  Adjectif*  adverbial,  clérical,  cen- 
njeelural,  diagonal,  ducal,  doctoral  filial 
orlal,  imtrumental,Sovlal,  lutlral,  magiiL 
arital,  monacal,  muticat,  pénal,  précepio^ 
mat  lai,  proverbial,  quadragéiimal,  toclal 
l,  etc.,  etc.,  l'AcadÉmie,  Trévoui,  Féraud' 
Galtei,  etc.,  na  leur  assignent  paa  de  pluriel 
iulin ,  et  même  plusieur*  d'entre  eux  vont  juaa 
e  qu'on  ne  doit  px*  leur  eo  donner  :  cepeo^ 
irquoi  cette  eicepiion?  et , puiaqu'on  emploie 
Ktifs  avec  de^  subslantifi  mascoliD),  et  que 
;  mol  adverbial;  pointcentrai;  art  conjecm 
titre  clérical  t  plan  diagonal;  banc  doetO' 
âge  immémorial;  Jour  luttrat;  manteau 
tenliment  filial;  homme  jovial;  ton  ma^ 
concert  Imtrumental;  pouvoir  marital; 
onacat  ;  code  pénal  ;  conieit  préceptorat; 
•imalial;  mot,  dietum  proverbial;  rapport 
ieûne  guadragétimal  ;  teint,  air  virginal 
i  ne  tui«roil-oQ  pas  i'analosie  A  l'égard  dé 
I  AdJeclib,  sauf  i  joir  ,d'apri*  le  goût  et 
;  n  ce*  Adjectif*  doivent  se  tourner  en  al*  ou 


"f^fx.ttipitJtdtetlltlabltimlhiés'Ux.deboHi 
" ■  ?*" '*"*'*'■  dtt  rtmidti martiaux,  drotltmalr.= 

I;!  l'kUi.  (,835)  dit  d*.  «H  iiB«A«Kr. 

l'I  Le  pluriel  parUaiir  ett  inuiilé.  (Acad.  i835.) 

W  Lepluriei mawulin/wicoui nert point u.i(é  [W. ,».] 

r  ii'i         '**5. Tjeiie le BKH/HUWniB», 

l'I  l-Ae.  (iB35)  admet  ÉBtlemenl  («  »ii(«i«*;«e/onnir. 


I^.j'ug"  previnelaux.  Était  provinciaux, 
(-■a.,Mil.<leiB35. 

9  le  dit  fonnellemeat  dani  (on  édit.  de  i835 
cad..  1835,  écrit  J«;.rfJoBcaf„„rf«a(K. 
.ea(l.,édit.  de  iltaS. 

«  «n  édil.  de  .8ÎS,  elle  donne  anui  d^laiti 
,  nw  '  ajttute  que  le  pluriel  m^Kiilin  eU  peu  en 
(Hotti  dt  iJiditnir.) 


ly  Google 


DU   BUBtl  ■!  lie  NI  ne  «DON 


tuat,  médical,  mental,  patronal,  total  {US),  ei= 
péHmental,  tembiuMal,  vocal,  et  todlaeal  (  tout 
(djcciih  marquât  à.'aa  a)l«rlique  «Uni  le*  ob>en(= 
IIODi  pTéctdeDtct) ,  que  l'on  ce  pourrait  effectlTetaent 
pai  emplorc  ■"  pluriel  maKUliu ,  pui>qae  l'on  u'ea 
fait  uiiga  qu'acec  dei  labitinllb  rémlnina. 

OastKiiTioH.  —  Le  DIclloDDaire  de  f/teadémle  et 
beancoup  d'écriraini  moderne*  luppriment  le  t  au 
pluriel  dea  Adjectif!  qui  ae  termlneat  au  lin^llerpar 
le  aon  uaaal  ont,  ent;  mala  le)  obJectloBi  failea  par 
HN.  de  Port-Rural,  Régnier  De*marai$,  Beaw 
lie,  D'Ollvel,  et  plnrieur*  Granui*iri«iH  modeniei. 
«outre  la  auppreuion  du  f  i  l'éfanl  dei  ntbttanll/i 
tenniat»,  *u  aio^ulier,  par  ont,  enl,  août  également 
■J*uu  grand  poidi  pour  le*  Adjectiti  ;  el,  en  tifet,  celte 
«DppreaaioD  a  bien  dea  inconrénienti  ;  car,  al  l'on 
4crit  au  maiculin  pluriel  alezaru,  et  bienfOitatu, 
uni  l  flnal,  lea  étraugen  n'en  conclurool-ila  paa  que 
le  pluriel  féminin  eit  le  même  pour  cea  deux  mola , 
et,  par  conaéquent,  ou  que  l'on  doit  dire  au  féminin 
aletantet,  parce  qu'où  dit  bienfaUanlei,  ou  que 
l'on  doit  dire  blenfaltane$,  parce  qu'on  dit  ale= 
ianett  S'il!  ne  portent  pai  leur  attenlloD  lur  le  lio^ 
guHer,  raaaiogie  doit  lea  conduire  i  l'une  ou  ï  l'autre 
de  cet  coneéquencea.  —  Vofei  p.  5S  ce  que  oou* 
avau d<|l dltcontrc celte  n^preition  [a]. 

9H  DMli*  Dl  SIGirlFlClTIOn  OD   Dl    ^DILIFICITIOÏ 

Lea  AtUectift  penienlqualUer  le*  objeli,  ou  alnoa 
lument,  c'mt-i-dire  tant  auean  rapport  i  d'aaiMa 
objcia  ;  ou  relativement ,  c'eat-i-dire  avec  raf^tt  1 
d'aulrei  ohleti,  ce  qui  établit  diSié renia degrti  de  qna- 
liflcation,  que  l'on  a  réduiu  t  Imlt  ;  tavoii  :  Je  Pot^ 
tif,  le  Comparatif,  el  le  Superlatif. 

{Lévltae,  page  iSS.j 

Le  P(wtfi/e«t  l'adjectif  dans  la  ilmple  algniflcation  ; 
«'ett  l'adieclif  >aD>  aucun  rapport  de  comparaiion. 
Ce  i»emier  degré  eil  appelé  potillf,  parce  que, 
comme  le  dit  H.  CAapial,  Il  exprime  la  qualité  d'une 
jianiire  poaillTe  :  Un  enfant  ëagt  et  laborieux  ett 
aimé  de  tout  le  monde. 

(DuurMl^.p.iU.t.IdetaGrimm,  mUvi 

VtComparatif,aa%ficoni  degré  éequali/leatlon, 
-Mt  l'adjecliFexpriDiaui  une  comparaltoa ,  en  pt< 
en  moina,  entre  deux  ou  pluiieura  ohjeti.  Alort 
«Dire  lei  ahjeta  que  l'on  compare,  ou  un  rapport  de 
tupérlorlté ,  on  un  rapport  d'i/i/'Morlré,  ou  un  rap> 
port  ^'égalité  :  de  li  trois  lortea  de  rapport*  ou  de 
comparaiiona. 

Le  rapport  on  la  comparahon  de  tvpériortté 
éoonce  une  qualité  à  on  degré  plui  élevé  diui  im 
«t^et  que  dana  nn  anlre  :  celle  comparaiaon  te  forme 
en  neltant  plut,  mieux,  avant  l'adjectif  ou  le  parti* 
<ipe,  et  la  conjonction  que  aprèa  ; 

Leiremidei  tant  plut  lentt  qe>  let  maux. 
(Peiuée  de  Taeil 

Le  bien  eit  tLm  ancien  dam  le  monde  qde  le 
mat.  ID-Agutinau.) 

Cett  bien  fait  de  prier,  malt  Cett  atiui  i 
d'attitter  let  pauvret.  {Uaiiilloti.) 

Le  ranporl  on  b  companiioD  ^Infériorité  énonce 
une  qualité  à  an  degré  molni  élevé  dm*  un  objtt  que 
dani  un  aulre  ;  elle  te  forme  en  mettant  moita  avant 
l'adJecUf,  et  U  cwilonclion  que  aprè*  ;  exemple 


Le  naufrage  et  ta  mort  tant  mmnfunettet  q»e 
let  plaittrt  qui  attoauent  la  vertu. 

{Finila»,  TéMnuqne,  Bv.  >.) 

Le  rapport  os  U  eomparalton  i'fyatUé  énance 

le  qualité  i  nn  même  dtfté  dana  la  ohieu  cootr 
parét  ;  elle  ae  forme  en  mettant  auiH  avant  l'adjec= 
tif  ou  le  parllcipe,  autant  avant  le  anbitantlf  et  le 
verlie ,  et  la  conjonction  que  apréi  ;  exemple*  : 

//  ett  peut-être  lotsi  difficile  de  former  m 
grand  roi  que  de  l'être. 

(  D»  NmvUU,  OiùoD  fan .  da  Cardinal  de  Viearj.) 

Ilett  iDUi  dangereux  pour  un  fyran  de  den 
eendredu  irAne  que  d'en  tomber.     (flar/Aïtaejf 

Le  mauaait  exemple  nuit  iiriàti  à  la  tanié  de 
Pâme,  que  talr  contagieux  i  la  tante  du  eorpi. 
(Uvime,  p.  iSJ,  L  I  i  faire,  p.  55.  Marma^tl.) 

Nou  n'avon*  que  troit  adjecUh  qui  expriment  leidi 
aue  «omparaiton  :  meilleur,  moindre,  pire. 

Meilleur  ett  le  comparatif  de  bon  .•  eeei  eetbea, 
mait  cela  ett  atiLizon.  Ce  comparatif  eatponrpA» 
bon,  qui  ne  ae  dit  pat,  ti  ce  n'ett  dan*  cette  pbraae  : 
Il  n'ett  plut  bon  d  rien,  qui  veut  dire,  il  ae  vaut 
plut  rien.  Malt  alora  plut  eeaie  d'être  adverbe  de 
comparaiaon.  De  même,  au  lieu  de  plut  bien  on  dit 
mieux;  cependant  on  dit  molni  bon,  autii  bon  ,- 
molni  bien,  auiil  bien. 

Moindreettlt  c^omptritil depelil :  Cette  eolomie 
ett  motuBtique  l'autre.  Sonmal  n'ett  pat  Moinu 
que  le  vôtre.  {HJeadimle.) 

Moindre  at  tnaai  le  comparatif  dQ  bon  en  te 
MM  :  Cb  vln-Zd  eit  MoiimaE  que  l'autre. 

(Héaw  MMarilJ.) 
DiMt.,  p.  tSi.  —  Girard,  p-  M*-  — 
fabr«,f.5j.  -  Uvitae.) 

Pire  ett  le  comparatif  de  mauviUt,  méchant,  nai- 
aible  -Jlxa  de  maiantit  exemplet  qui  tant  pan 
que  let  erimet. 

(Jf(>Rfu7iiIeK,G»Dd.etlMcad.deiRoa.,cfa.vnt.} 

t'»  Remarque.  —  Ordinairement  parlant,  il  f*^ 
qn'il  y  ait  no  certain  rapport  de  coaMnictloo  entre 
le»  deux  termet  de  eomparalton,  et  tl  e*l  oéceaulre 
de  aulvra,  apri*  la  conjonction  que,  qui  ett  le  Nei  de 
cea  deux  membre*,  le  même  ordre  de  phraie  qi'eira 
*aM  Mafmint'.tlxaplui  de  moti  non  Imprtmét 
qu'imprimé». 

Dite*  qu'iL  h't  ih  a  oHmprlmft. 

On  volt  plut  de  pertonnei  être  vieOmei  éhm 
excèt  de  Joie  que  de  trltteite. 

Il  fallolt  dire  que  n'en  iicti  de  trliletie. 

En  effet  la  camparai*oa  n'eu  paa  entre  la  trf» 
lette  et  la  Joie ,  inai*  elle  ett  entre  l'excè*  de  l'une  et 
l'eicèt  de  l'autre.         {Fér^md, «s moi Comparûbtitl 

a»  Remarque.  —  L'Adjectif,  ou,  tulvant  l'eiprw» 
lion  de  Domergue ,  l'attributiou  qui  fait  le  fond  dit 
caractère,  celle  qui  ett  plu*  connue,  doit  *e  ptaew 
aprè*  la  conjonction  que;  el  l'allrlbulion  qu'on  veut 
égaler  i  la  première,  et  qui  n'ett  pi*  connue  on  l'eit 
moins,  ae  placer  aprtt  l'adverbe  de  comparalMO  ;  on 
dira  donc  :  Sacrale  itoit  auttl  vaillant  que  toge, 
plulét  que  auttl  tage  que  vaillant.  —  TureMie 
étolt  auttl  tnge  que  vaillant,  plulAt  que  auiii 
vaillant  que  tage. 

En  effet,  ce  qui  frappe  le  plu*,  ce  qui  ett  le  W* 
connu,  dana  Sacrale,  c'eat  la*age*te;  dana  TureiUie> 
c'eat  la  vaillance. 


'"ttr. 


fa]  Voir  la  note,  p^e  58.  (Boit  dt  lÈd.) 


lyGoogle 


ou  >i  QniLiriciTion. 


le  aman  Jmr» 
Auv  dowv  qnfl  i 
Je  croToia  JeHuiM 
Phui£n(C<  qu'un  j 


ce  p«iol  qDll  compara  !■  donccnr;  de  mïme  rien 
n'ai  phn  coddu  que  I*  douccDr  d'na  montoo,  et  e'eU 
)  ce  polDl  que  noire  boargecit  eeeUlhoinaie.  v«ul 
CMoparer  ecHe  de  JeannetOD. 

(Le  Dici.  eril.  de  Firtaid.  —  Vri.   thmtrt/tu , 
p.  iiSdeu  Grauim-,  et  p.  lOt  de  MO  Jour= 


*.p*e- 


">■) 


le  Superlatif,  on  troltlitne  degré  deçvallflcatlon, 
cftridjeclireiprimiDt  la  qualité  portée  au  lup rime 
ik(rf,  wH  CD  plua,  loit  ea  atolta.  En  frln;«ll  od  en 
MlifM  d«  deux  »arte*  :  le  tuperlaCif  relatif,  el  le 
a^erlBtifabtolu. 

Le  SupertaHf  relatif  exprime  une  qaillté  à  an 
dipe  plu  élevé  on  maint  éleré ,  .dane  on  oitjet  que 
dus  an  intre;  tnalt  11  etpiime  cette  qualité  atiee 
nffortoa  comparalton  à  une  autre  choie. 

Ce  ispevlatir  ne  doit  pu  être  confondu  trec  le 
lia^ih  comparalir.  ou  ilmple  défré  de  qualiflcation  ; 
a  (Sel  le  luperlatif  relatif  elprioie  une  comparai^ 
MBîniii  eetta  comparaiioa  eti  générale,  la  lien 
qK  le  amparatif  êlmple  n'exprime  qu'une  compa^ 
mKmpartiemtère. 

'>»lMmtlettiperUaifreUxtV,mp»*t*«MeWt), 
k,lei,du,  delà,  det,7non,ton,  ton,  notre,  votre, 
Jnr  (1(5),  avant  les  mola  plus,  pire,  meiUeur{iW), 
xotiilTe,  mieux,  et  moiiu.  Exemple!  :  li  nvi 
AwM  eotuolaiion  de  l'homme  tiffllgi,  e'eti  la 
touét  de  ton  innoeence. 

(itaMHi/.Krm.  dnjeDdidelaPuaion.) 

La  eonfettion  ett  le  »liii  grand  frein  de  la 
»èttatetli  humaine. 

{reU,.  SiteledeLaai*XIV,BU>rtde  Madame.) 

L*  protpiriti  ett  la  tlds  forte  épreuve  de  la 
-Ittte.     {La  HorTM,  Caundelitlér.,!.  III,  ■•part.} 


(•U)  Qa""' *■■  vnt  eiprioier  ta  tnperiatif  relatif , 
Faiide,  toiB»e  nom  le  duou,  ett  nécenin.  On  lit 
im  Mallmit  (  Ode  m  roi  Uiù  XIU)  : 

Ihdniilatijoanrhni,  fait  obeeritr  WJiw^^,  /hi/ ■.■ 
r'vi'mBiiUi. 

CeptMint,|Kiiir  le  dëciderl  mettrepfui  eu  Itp'ui 
■*u(  Tadjectif ,  il  faut  remarquer  qnel  eit  Tirlicle  qui 
•ttcte  k  MB  robilantif.  LiUnlli  ■  dit  :  (a  Prouldmct 

kfurtU  dt  la  rmlighnt.  Il  deieit  dire  :  eomat  d'un 
MynyAu  proprm ,  ou  bien ,  eemmt  du  wun/tn  It  plui 
F^t,  tic.  liuai ,  plia  h  met  aprii  la  prépoHliaa  iJ* , 
«Il plu,  taria  rarlicle  Gora))oié  iJu  eu  li*  ù- 

SitciOperialif  relatif  précède  MO  uihitanlif ,  un  tenl 
•nidanhl  ponr  l'an  et  pour  l'autre  :  La  plui  eiUbri 
"tmr  ^aitnt  tu  l*i  Ronaitu,  eit  Cictasa. 

■UiBc'ert  la  MlMUnlif  qui  prër«da  le  luperJatir,  il 
te  BtUn  DB  arlida  à  Taa  et  à  l'autre  :  La  Mompû 
'*M—piir  Ml  eelié  d*  la  vertu. 

JUdai  el  MoUir*  n'ont  pat  obMné  celle  règle  i 


La  guerre  ta  n,v%  heureute  ett  ie  rmi  grand 
fléau  det psuplet,  et  une  guerre  injutle  eilLz  rLiT» 
grand  crime  dei  roli.  [Fénilen,  Tëlim.) 

Limi'td»tbétetettte^'ran,parmitetaitlmaux 
lauvaget  ;  et  parmi  tet  animaux  domettiguet , 
e'eti  le  flatteur.       (Han>mf«Me  Trépied  d'H «Mae. 

Li  Fiiia  abtolu  det  monarquet  ett  celui  gui  ett 

le  ptui  aimé,  (llarmonltl,  64liiaire.J 

Comme  dam  te  Superlatif  relatif,  il  y  a  eicèi  el 
comparalton  arec  d'antre!  otijett  (  pertannei  ou 
cboact),  ce  inpeelatlf  eat  en  quelque  aorte  le  degré 
appelé  Comparatif;  auiai  l'article,  qui  correspond  à 
un  tubttanllfexprimé  ou  à  untubiiaalifnon  ex= 
primé,  mail  tout-entendu,  prend-ii  les  Inflexioni 
du  tubilantit  énoncé  auparavant.  On  dira  donc  : 
Quoique  cette  femme  montre  plut  de  fermeté 
que  tel  autret,  elle  n'eit  pat  pour  cela  Là  hohs 
AFTLiaii.  (Saoïu^.) 

Etia  n'eit  paa  ponr  ceU  la  femme  Boln*  aDiEée 
qne  iet  autret  feoime*. 

Lei  bont  etprltt  loat  lis  flds  tutcepllàlei  de 
l'illutlon  det  triUmet.  iLaHmrpt.) 


La  Imite  tuil  tonjnnn  le  parti  dea  rebellea  ; 
Leora  cp^ndei  actiooa  ual  ttiplat  erimiiuUti. 

(AadH,  lea  FrèTM  enoemia.aet.  I,  le.  5.) 

Sont  Iet  aetiont  plai  crlminellet  que  lei  autret 
aetiont. 

Let  Chaldèent,  le*  Indient,  Iet  CAinolt  ma 
paroittent  être  let  nationt  tu  flds  anciennement 
pollcéet.  (FoUiàra.) 

He  paroiuent  être  le*  nationt  plut  «Bciennemenl 
policéet  que  let  autret  nationt, 

la  euperlatîf  abtolu  exprime,  de  raïme  qne  le 
auperlatif  relatif,  une  qualité  kuD  degré  plutonmoma 
éleré  i  maii  il  exprima  cette  qualité  d'une  manière 
abMlue,  aaoa  aucune  relaliou,  tant  aucune  compa^^ 
raiton  avec  d'aulret  objett  de  même  etpiee  (per^ 

On  le  forme  en  plaianl  aTiul  l'Adjectif  ud  de  cet 


UaIi j«  ravi  tmjAajm  mm  tffôfU  plut  poîiaibii. 

(L'ÉlDsidi,  Ida  V,  te.  II.] 

l'eiaclilude  demamtoîl  LU  reJjf  DM  u>  tua  dtèriti 
—  mn  tffortt  Lai  ri.ai  ptàtianli. 

EnfioHleanwta  ptui,  mohu,  mliux,  nodiflant  dn 
adjeclîft,  dsirantétre  précédéi  de  l'article ,  il  Faut  tift= 
1er  l'arlicle  antaat  de  faia  que  cea  mMi  :  Ctil  la  nm 
Intaeviailt  «f  ta  nii  grandi  dm  m  faulu.  —  Lu  rLaa 
habUtiainifonl  qualquifoii  Uifautii  litn.vi  gronierir. 
IBtaatli.  EdcjgT.  mélh.,  au  awl  Ripililio»,  et  IfMI;/. 

"ependant  Z'aiip»''"  ïoudrail  que,  quand  leaadjeclil» 

pratiqtu  lu  plui  haïUtt  tl  hirottimit  vtriui. 

JlpHuiquaUtpbul-auUtëlltiplut  àtroljuit  iwfuf 

(»45)  Lei  adjeclib  pronomiDaiu  mm,  tcn,  ion,  natra, 
votn,  liur,  placéi  anntlnailfcrbeicaiDptratih.  fijnt 
lafbDClioDd'article»;  eea  phraaea,  Ctitman  miilléur 
ami,  e'tlt  Itur  plul  griuU  jeuiiiana  ,  équiratenl  A 
oetlet^ ,  Cul  It  mtiUtiir  et  mm aaiir .  eut  ta  otut 
graiidi  di  ûurijeuluaacti. 


„Google 


ou  >KKtt  DK  UGHiriUTIO» 


mot*,  fort,  irit,  bien,  infiniment,  extrêmement,  le 
plut,  le  moin*,  le  mieux  ;  «icmplei  :  Le  iirle  de 
Fémlmi  e$t  Ttis-riclte,  roar  coulant,  etmin= 
EiiirT  doux,  malt  II  ttt  quelquefoU  prolixe  ;  celui 
de  Bottuet  eil  malMiaiiT  élevé,  malt  il  eit 
çuelgue/bli  dur  et  rude. 

La  àuperttitton  têt  à  la  religion  ee  gué  fattro^ 
logle  eil  à  l'attronomle,  ta  jlUe  ■tËàt-foUe  d'une 
mère  xtit-tage. 

(rotlah-;  PoKL  «t  lëgU.) 
ljr<illlS,p*B-  i5î.  —  Wubao,  p*I->54,  1 1,  — 
foftro.pas.SfiatSS.— fiMnf,paC.i6ialiM,t.n.) 

Sam  le  luperlatlf  abiolu ,  fl  y  *  sicèi,  c'eat-i- 
dire  que  ce  inperialif  etprlme ,  de  mime  qae  le  fu> 
perlallf  relatif,  une  qualllA  à  un  degré  plai  ou 
molnt  eicTé  ;  mail,  comme  U  «xprfme  cette  qualité 
d'une  mauière  abiolue,  laai  aucune  relatian,  lau* 
aucun  rapport  à  un  autre  objet  (personne  ou  cboie)  j 
comme  enHu  II  f  a  eicloiEon  de  comparalton  avec 
d'autre)  obleti  de  la  mCme  eipèce,  l'articie  qni  pré= 
cide  le*  isott  p/u«j  molnt,  eat  prit  adverbialement, 
et  par  couiéquent  n'eit  tniceplible  d'aucune  diitlno 
(ion  de  genre  ni  de  nombre  ;  Il  ne  correipond  pat  au 
... Il  i  l'adjectif.  On  doit  donc 


Ceux  çuefai  toujourt  vui  le  pldi  nirpis  de  la 
lecturedetécrlttd'Homire, de  yirglte,d'  Horace, 
de  CIcéron,  tant  dei  eipritt  du  premier  ordre. 
{Bolltttu,  lettre  1  U.  PerraulL) 
Le  premier  inventeur  des  arti  eit  le  betoln  ;  le 
jilui  Ingénieux  de  tout  Ut  maltrei  eil  celui  dont 
let  leçoni  lànl it  rtcsicoii-iln.      (C«  Baittiix.) 

Il  l'eit  baigné  dam  l'endrdl  où  let  eaux  loni 
Li  MOiii  rapides.  (H.  Itman.) 

Celait  de  tout  met  enfanlt  celle  guej'al  tow 
ieurt  u  ri.n*  almëe.       {Soei*»,  leur*  k  m  lœmr.) 
A  tm  oiwtt,  dant  lei  ain  le  trait  le  fiit  enleodre  : 
irendrwtoïle  monilreala  peiu  Itplutlmdn, 
Il  en  r*{i>it  le  coup ,  le  lenl  ourrir  1«  flanci. 

[La  Fanlahie,  Ki»Bu,foimt.) 
Cett  dans  le  lempt  que  let  plut  grands  hommes 
.'"-f  LE  rini  contrns.  dit  Tacite,  que  l'un  rend 
«uttl  le  plut  de  justice  à  leur  gloire. 

{TAomai,  Eoii  lurlei  élogn.) 
Les  oklelt  qui  lui  élolent  le  TLua  agréables 
étoient  ceux  dont  la  forme  iloll  unie,  et  la  figure 
régulière.  {Buffbn.) 

La  manière  de  nou*  vêtir  est  celle  qui  demande 

le  plus  de  temps,  celle  qui  me  paraît  élre  ir  ■oins 

assortie  à  la  nature.  (Le  même.} 

Mait  qu'on  me  pomoK  enfin,  dini  lliiutnlre  lacrée . 

Le  roi  dont  la  néomireeit  Uplia  riiirie. 

l^oltalrt,  ËpUre  au  prince  rojalile  Pru»e,  1 7S6.) 

Il  n'ett  guère  possible  de  rendre  un  vert  par  un 

vert,  lortque  celte  précision  est  le  aina  nécef 

taire,  comme  dont  une  intcription,     {La  Harpt.) 

Parce  <iii«,  dana  chacune  de  cea  phraae»,  U  j  i 

eicèa  aana  aucune  relation,  aana  aucun  rapport  à 

on  autre  objet  (penonue  ou  cboae)  ;  enfin  aana  com= 

paraiion  i  d'autrea  oh)eti  de  la  même  eapêce;  et ,  en 

effet,  c'eit  comme  si  l'on  diaoil  :  Cette  scène  ett  une 

de  celles  qui  furent  applaudies  le  plut,  dans  le 

plut  haut  degré.  —  Ceux  que  J'ai  touiourt  vus 

frappés  le  plus,  dam  le  plus  haut  degré,  elc.etc. 

Le  mot  qui  etprlmc  le  auperlalif  tombe  donc  tur 

l'adieclif  et  non  aur  le  aubalanltf;  dèa-lora  11  a  dû 

retter  iniariabte.  (Hêmoautoriti^.) 


C'eat  également  le  Superlatif  absolu  ifaM  bai 
employer;  ou,  ce  qui  eat  la  même  cboae,  le  Mt  êfa^ 
lement  iniariable,  lorsque  lea  adrerbca  dé  comparai^ 
ion.  plut,  molnt,  mieux,  ne  aont  aaivla  ni  d'un 
participe,  ni  d'un  adjectif;  on  dira  dooc ,  en  pari 
Isnl  d'une  femme  :  Cett  elle  qui  me  plaît  le  nea, 

clennet,  voilà  celle  gui  chante  le  ■■■de. 

(HêmetautoritéL) 
Comme  cette  tigle ,  m  la  déctinablllté  ou  llndé^ 
dlnabilité  de  l'article ,  préaenta  quelque*  dlScaNéa, 
noua  crojona  derolr  non*  7  «rrèler  encore  un  ua= 

C'eit  Marmonlel  qui  *a  parler  (Lefoni  (Tui  ptrs 
Itonfiii,  iiag.  118). 

Tiir«-t-OQ  :  let  opialoa* /ea  ;)fuf  ou /e  pfuf  génêri: 
lement  aulTiea?  let  mieux  ou  le  mieux  êtabijet,  lei 
aentlmeotate.!  p/iMoufop/uaapprouTé*?  le* opéra* 
tlont  let  plus  on  le  plus  lagement  combinée!? 
Ceux  qui  êtoienl  les  plut  ou  le  plus  favoraMw? 

La  réponae  dépend  de  llnlentlon  decelnl  qui  parle, 
et  de  ce  qu'il  leul  faire  entendre. 

Det  opiDion*  ,  contidéréet  en  ellea-mêmea  et  aaui 
comparaiaon,  peuTent  être  ait.  établiet,  naa  étu' 
blies,  iiEDi  ou  PLCa  bal  établies,  viD*  00  ■ont  gè' 
néralement  tuhiiet.  Si  c'eat  là  ce  que  todi  en(eo= 
dej,  le,  relatif  au  participe  qui  auil,  doit  reater 
lacté  cl  inable.  et  le  plus,  le  mieux,  aignlBera  U  plus, 
le  mieux  qu'il  ett  potalble. 

Si  Toua  aiei  en  rue  d'attlrei  opioioot  molnt  bien 
établie!,  molnt  suivies  que  celiet-tà,  et  que  roui 
voullei  Indiquer  cette  comparaiaon,  c'etl  an  nom  que 
doit  >e  rapporter  l'article,  etron^m,le*plui,les 

De  même ,  tl  tou*  n'avei  égard  qu'au  degré  d'api 
probation  que  tett  lentimcau  ont  pu  obtenir,  tous 
diret,  le  aiua  approuvés.  Si  voua  comparea  cette 
eltlme  a  celle  que  d'aulrea  aentimenls  obtienneul , 
vous  direz,  les  plcs  approuvés. 

De  même  encore  tous  direz,  Tei  opérations  11  PLca 
sagement  combinées,  %'\i  oe  l'agii  que  de  (aire  ein 
tendre  qu'on  a  mia  à  lea  combiner  toute  la  ijgctu 
poaaibte  ;  et  les  rms  tagemeni  combïnéet,  si  l'OD 
vent  leur  attribuer  cet  avantage  aur  d'antres  opén= 
tiona.  Celaeilai  vral,que,  (iunobjct  decomparaiteu 
eat  indiqué,  et  que  l'on  diae.  par  eiemple  :  let  opérai 
tlont  LE  mieux  combïnéet  de  la  campagne,  on 
parlera  mai  ;  c'est  lu  qu'on  derra  dire. 

Il  en  ett  de  même  de  tout  auperlalif  dont  le  rip 
port  eal  déterminé  :  Les  arbres  lis  ri.us  hauts  de 
la  forêt,  —  Let  arbres  les  uni  hautt  sont  les 
PLCS  exposés  aux  coups  de  la  tempête;  maia,  si  k 
rapport  n'ett  pai  déterminé  :  Les  arbres  le  plus 
profondément  enracinés.  —  Let  arbres  le  pios 
endurcis  par  le  temps.—  Les  arbres  li  Plut  char= 
gés  de  fruits. 

En  parlant  d'une  femme,  on  dit  ;  Dans  une  fêle, 
à  un  spectacle,  elle  élolt  toujours  l*  rtui  «aui  { 
maisoadcvroil  dire:  Oesl  dam  son  négligé  gt^etla 
étoit  LE  PULB  BELLE  ;  mais  cela  répugne  à  l'oreillei 
que  faut-il  (aire  alora?  Un  toléclame,  en  disant,  Li 
PLUS  «ELLE?  Non,  Il  faut  prendre  une  autre  tournure, 
et  dire,  qu'elle  avait  le  plus  de  beauté. 

Si  l'adjectif  ett  le  même  pour  lea  deux  genre*,  le 
plut,  au  fiiminin,  n'a  plita  rien  de  aauiage  ;  Cest 
dans  le  têle-à-téle  qu'elle  ett  le  plus  iibhli. 
C'est  quand  san  mari  gronde  qu'elle  est  le  net 
tran/juille. 

Remarque  —  H.  Boniface,  qui  (dana  *on  Uanacl 
des  a  mat.  de  la  langue  franc.,  no  S}  a  traité  la  ques^ 
tion  qui  noua  occupe  en  ce  momcol,  fait  obterrcr 


lyGoogle 


01  H   QDALlIKàTlOR. 


qi'oa  Crmne  dM  excBplM  ofa  le  prfcide  an  MiJMIif 
1  inHexion  fémliiine.  Voici  Im  doux  qn'il  cite  :  Je 
ne  volt  dan»  tout*  ta  eonduiu  4e  Roialte  que  de 
at  bi^alitét  oHxqueUet  lei  femmet  let  mieux 
«iatont  Lt  rini  (djettm.  {Bidtroi.)  —  Je  n'en 
iKdhpierai  que  deux,  parce  gve  ee  lont  ceux 
dtM  la  vérité  ett  U  rigs  Fiimin.     {Uvltac.) 

EdmUc,  pour  Jnlificr  IM  principM  Cnoncé*  par 
Marmtmlef,  c(  dont  ninii  TcnoDi  de  rcodre  coDipte  , 
a  mime  proFeMcar  t  enrichi  ton  jouniil  de  iioni= 
bran  Exem|>1ei  recueillit  dant  lea  meilleurs  écriTaloi. 
HoDi  De  lei  préaenleroni  pai  Idqi  i  noi  lecleun; 
mati,  pour  oe  laiuer  rien  à  détiror  lur  cette  impor-i 
UnleqoetlioD,  doui  SToni  fait  cboii  de  ceux-ci  : 

let  grandi  eipriti  lonl  lis  plut  luteeptiblet  de 
timuion  des  tjslèmet.  {La  Barpm.)  —  La  dUlhxo 
tloM  u  moint  expotée  ett  celle  gui  vient  dune 
longue luited'aneétret.  {FiiUhn,  Itàim.] 

Ceux  mèmet  gui  t'y  Éiolent  li  plut  divertit  ont 
euftarden'itvoirpturldantletrigtei.  {Baclnt.) 
—  Reamrguex  gue  cet  gent  à  qui  l'on  na  peut 
riai  apprendre  ne  tant  pat  ceux  qui  tauent  li 
fit.  {La  Harpe-)  —  Ceux  gui  terolent  lb  mieux 
orjaiùtét  ne  ferûient-Ut  pat  leurt  nidt,teurtcel^ 
lnlet  mt  leurt  eoquei  d'une  manière  plut  lollde.' 

L'àomme  ett  le  mime  dant  tout  let  élatt  .-il  cela 
eit,  la  élatt  les  plut  nombreux  méritent  le  plut 
de  retpect.  <J-V.  Hovimu.)  —  Let  mœuri  ton! 
svjff  une  det  partie»  \.a  plut  imporlantei  de 
l'épopée,  et  ce  n'eit  pat  celle  lur  laquelle  let 
cHllquet  aient  été  ie  moint  Injuttei  enuert  Uo= 
mire.  {LaHarpt.) 

Bille  ne  puteondamner  tet  enfanti,  qui  éioient 
in  rina  eoupablet  det  Hébreux. 

Hilie  ne  put  reprendre  lei  enfanli,  tort  même 
^i^UtéMettt  LE  vLat  eoupablet. 

Lit  bine  t^ett  pat  la  planète  IL  tvm  éloignée  de 


Le  langlier  ett  un  det  animaux  qui  ont  la  pcaa 
Cetttur  le  dot  que  le  tangller  a  ta  peau  le 

Ilr  aura  un  prixpour  lei  leconi  tei  ■iedi  ap= 
tritei  dant  l'année. 

Cett  ai/jour^hùi  fw  not  leeont  ont  été  le 
■iiii  appritet. 

Cm  huii  dernier*  exemple)  uni  de  M.  Lemare. 

Pirmi  les  AdjecUfs,  U  en  est  qui,  lorsqu'ili  loni 
enploréi  au  propre,  ne  Mnl  pat  auicepliblei  de 
eomparuioD,  oi^  eo  ploa,  toit  en  moina  ;  ou,  il  I'od 
'tst,  qui  ne  aont  antcepliblei 


{^)  EithIbi.  VJead/mUdillfmitnx  Ui  p'«.,x, 
trlmn  !  H  celle  nunièra  de  l'exprimer  eit  Mnhrtne  i 
Fooge  lénéi^eoMBt  tniii.  Au»i  Féraud  ne  l>  lildnw 
til  ;iB ,  miB  il  Elit  olnerver  qu'en  Général  rxlremi . 
mal  l«  force  d'un  tHperl*lif,  u'eil  p»  iDieeplilile  de 
«firéidBconpnraiHHiiel  qu'ainsi  ce  feroil  un«  faute  de 
dire  qne  douttltr  *i  extrême,  pldi  txtrémt,  «Ic- 

M.CuMiurXDepeMepaiaiiHi;  il  Muiienlque  Vtxiris 
>^i(id«desrëa,pD'>K|u'i>nait:  tirt  réduit  avi  iltr= 
^Biru trlr^MiiUi.  MmaU.Lavutux o'm  pat  prïi  f;arde 
^  I*  awt  axlrémil*.  dan*  cetta  dernière  phrate,  a 
5«iuéu  (érïlable  HgniCcKlîon,  pour  en  prendre  uns 
■nceptible  do  denréi,  et  qu'on  dit  le>  dermièrei  tilri- 
■il^'cmsK  oniÛiroit  ta  dtriùtrt  aathiiÊri ,  Ui  dtr^ 


r«>(rictloa,  et  qu'on  m  peul  amplorer  alor»  ni  aa 
comparatif,  ni  au  adperUtif,  c'eat-i-dire  avec  let  mata 
plut,  extrêmement,  Infiniment,  moint,  autel,  au- 
tant,  ti,  combien,  ob  avec  tout  autre  mot  tquiva^ 
lent.  Cea  Adjectif  tooleeiix  qui  expriment  une  qua= 
litd  qui  réaujto  de  la  Bgnra  det  corp* ,  comme 
circulaire,  carré,  conique,  etc.,  parce  qne  al  un 
milliOD  de  corpa  ont  la  même  B^ure,  Il  faut  qu'ira 
l'aient  touB  au  même  degré.  Dire  que  .4  et  A  tont  deux 
carret,  malt  que  J  l'ett  plua  que  B,  c'eti  une  abiur^ 
dite. 

II  en  ett  de  même  dea  Adjectih  qui  eiprimeol  det 
quanlitéi  Anio,  conliuuei,  ditcrilua,  comiot  deux, 
vingt,  triple,  quadruple ,  etc.  ;  car  il  ù'j  »  paa  de 
comparaiioa,  dant  un  degré  plut  grand  ou  moindre , 
et  les  quantilét  finlea,  conlianet.  De  aont  pat  inacep= 
tible*  de  celle  etpèce  de  différence.  Il  en  eat  encore 
de  nitme,  par  let  mémet  molift,  dea  adjectiN  qui 
expriment  une  qualité  abiolue,  comme  divin ,  éler= 
net,  excellent,  extrême  (347),  mortel,  iTraaorlel, 
immente,  impuni,  infime ,  parfait,  unique,  unb* 
vertel,  lupréme  (31B),  etc.,  etc. 

H  n'y  a  donc  que  let  qualitét  relalivet  qui  ad> 
mettent /«  plut  elle  moint.  Un  dit  la  neige  M  plut 
blanche  naeieiait,  f or  etlplui  ductile  <inei'iirgeot, 
parce  qu'il  y  a  différenlt  degrés  daai  la  blanctieur, 
dam  la  duclililé;  maia  con{oit-oa  un  dezri  au-delà 
on  eD-de;i  de  la  perfection,  de  Vlmmortalilé,  de 
Vunivertallti,  de  U  divinité,  etc.,  otc  ?  La  perfec^ 
rfoneit  le  plua  haut  degré;  ce  qui  ett  au-deÛ  ou  en- 
defà  n'eat  plut  la  perfection.  Vunlvertatité  em= 
brasse  loul  ;  dira-t-on  qu'il  y  a  quelque  cboae  au-dcU 
de  ruDiïertalitérigoureute  et  absolue? 

(I?onHTjriw,  SoIuU  grimm.,  ptg.  t-jnH.  Bonite 
etie  pluigranduooibredcicrininiairieDiii/.  Bara 
rit  (Herniii,  liv.  I,  ch.  I>),  el  Follairt.  daa> 
tonCeoini.  sur  Curneilte,  au  lujeldu  mot  utifuc, 

rcecrand  trafique  a  employé  avec  lemotsfur, 
>I«a<irtcct,act.l,H:.  i) 
Excepté  le  mot  gênéralinime ,  qui  ett  tout  fran- 
;ai>,  el  que  le  cardinal  de  Richelieu  Ht  de  aoa  aulo= 
rite  privée  ,  en  allant  commander  les  arméei  de 
France  en  Italie,  la  langue  fran{aite  n'a  point  de  cet 
lermet  qu'on  appelle  Superlalifa.  Ceux  dont  noui 
faiioni  uiage  noni  tiennent  de  la  langue  Italienne; 
nont  leur  avons  teulement  donné  une  terminaison 
francaiie;  tels  loot  grandîttime,  nobiUttime,  11= 
tuilritiime  ,  révértnditiime ,  excellenlitiime , 
émlnentittlme ,  térênittlme  .■  ces  deux  derniert 
sont  des  qualificatif  qui  accompagnent  toujours  le 
mot  altette;  mait ,  en  général,  ces  tuperialirs  ne 
tortent  guère  de  la  contertatîon  ;  on  les  souffre  loul 
au  plus  dans  une  lellre,  pourvu  qu'elle  ne  aoil  pat 
trop  térieuse.  Au  surplus,  il  y  a  dans  la  langue  Irans 
faite  plus  de  préciiion  el  de  juttette  que  dans  queh. 
quea  languea  éltangèret ,  puitqu'avee  ton  tecourt  on 
peut  exprimer  les  deux  sorte)  d'eiccUencet,  Vabtoluj 


lyGoogle 


l'aUDU  m   LAMCGt». 


M  b  PekUlv»!  comme  dut  mU«  phrt*e  :  On  p«K 
tov  im  T»i»-graiid  ttignêw  «n  JHgletem,  uuu 
«»  ^^ra  Li  Hsi  çrand  telgntur, 

(La  P.&pi>A«iir«,  m.  aiida  M  Htm.  aoot.iribU 
£«  Batuut;  b^uhr  Dttmaralt,  pu.  iBSg 
Babae,  DooutMr  U  Ud(im  frutuMf  iUrma^ 

ARTICLE   n. 
f  coniof  ail  »un  mu  iitromn  «ne 


S"- 


A^lvyAiMite.— L'idjMlif,  ciprimutlu  qoM 
nUi  do  inbMaiiUr,  et  m  hmml  qn^ut  nte  loi ,  dril 
tuniMT  le*  même*  npparti,  c'Mt4-dJr«  qiw  r&dj«^ 
tir  doit  être  du  id<dh  êeute  et  du  b<iim  aonbre  qn* 
l«  nibMutU  auquel  il  h  rapporta  :  Une  trto  tarai , 
■ODiaiit  MmnK,titMmd'lnçulétudetetdepas^ 
êlani,  iteiii  tt  LAioaiitiH ,  relient,  dont  te« 
wembreitl'mt  homme *M»,la  imjeti«ette,qut, 
§an$  cet  pricauttoru,  eit  Imtjourt  rktndt'enw^ 
1er  tur  tet  Met  du  tempt.  fTMmaqM ,  lit-  IX.) 
QnaTotreauM  atTM  Bonin,p«fiilM  itm  fMearrage*, 
H'sSreat  juuitdeviMU  qua  da  nobla*  imagai, 

(SoU*«i,Artpaé«.,d>.IV,) 

Peu  Importe  que  l'AdJaetlf  Mit  tjptrd  de  «m 
nibiliDtlf  ;  du  moment  que  lei  deux  mot»  h  correiB 
pondeut,  rlau  ua  diipenw  de  l«i  (aire  accorder  ea 
geure  et  ea  aombre  :  Uy  a  mn  ■oaan  qu'il  ne 
fautJamiOt  voir  rirm.  (rMUtn.) 

fHaa  qne  natra  IHi*  ad  plui  oo  nM^  obteur», 
L'aiprâuiea  la  taitouDMiiDi  ntclt,  oo  plaifTiir*. 

{BMean.  Arlpojl.,  cb.  ].) 

(Boraur,  pas.  6c  at  041  Vai%,  pag.  i3i  g  Cm. 
dlUae,  pat.  ie4,5*chap.iallM  Grtmm.  w 

A—  Remarque.—  lor«p>a  Tel  AdjecUf*  dend,  nu, 
aont  plac«*  af  tôt  le  (ubiiutU,  et  quand  radiecUf/lw 
■'ett  ni  procédé  de  raitide,  dI  dnin  adjectif  prono* 
Binai,  1^  «t  l'autre  ne  prennent  ni  genrt  ni  nombre, 
parce  qn'alon  II*  rentrent  en  quelque  aorte  dan*  la 
claatedei  nMtaeompo*éi,fnnuf^;idre,;raiuf'-nidtv, 
qui  Mtnt  II  «troUemeot  nnli ,  qnii*  im  Forment  plu* 
qu'on  lenl  mot  ;  alntl  im  ta\rt  :  une  nmi-Uleue,  det 
atmi-Airot,  »B-pledt,  na-Jamiet,  »o  fa  reine,  rao 
WKt  onelei,  feu  ma  nièce. 

(TA.  VamtUf,  Mir  la  Bo-  et  la  3i9>  rem.  de  Ftatg*. 

lai.  —  V^radimlt,  fg.  Bi  deiei  «luer*. ,  nq 

dicLaux  BwurfMif  iKHet/tu/atlaplutgrand 

■MBbra  dat  Graawi.  nHMlerne». 

J'ai  oui  dire  à  m  ma  leeur  que  ta  fille  et  mol 

nagulmet  la  mime  année.      [Il<miuq.,  Si'I.pan.j 

youÈ  éUex,  Madame,  trnttl  bien  que  no  Ma- 

dame  ta  princette  de  Coml,  à  ta  Ute  de  ceux  qui 

w  fiatlotent  de  cette  etpiranee . 

(Toffatra,  épK.  adreaée  i  Had.  I«  doebene  du 
■ULm,  etauMooUtedeia  tr^édie  d'Urcua.) 


: ,  at ja  veut  pr*nJt  pour 
■igniSa,  jlnTOqua  toire  li 
conoc.jacoepla  oa  js  prdMMa  n 
ptutpttndrt  i  f iwua  Ui  grandi. 


SI  nul  d'eux  n'avait  tu  marcher  m-pktU,  gtl 
tait  ai  Genève  n'eàt  point  été  prlte  T 

(J.-J.  BooitMM,  Ëmilo,  I.  n.) 

Saint  Loult  porta  la  couronna  4'épirtei  at- 
pWf ,  va-t&te,  depuU  le  boit  de  flncennetfiai 
qu'à  Notre-Dame.  {ITalt^.) 


Ub  homaeiMad'mnantfaieodearfaail  diew. 


Hait  celte  eicepUon  n'a  tien  que  dant  ce  ca*;  cv 
il  demi  et  nu  loot  plaça  aprt*  le  labitantlf,  et/te 
apr«a  l'article  on  radJecUr  potteatU ,  11*  lenHeat 
alon  dan*  la  clMte  de*  antre*  idjectift ,  c'eit-4^N 
qalli  ceateol  d'itre  ioTarldklet,  et  INm  toft  low 
llure  et  demie,  lei  piedt  nui,  le*  jambes  nuet,  b 
feue  reine,  ma  feue  nièce.         (Mémei  anlariléL) 

OlMCTTef,  I*,  «a  ra<ïjactif  ifiad,  pTaed  apria  le  ■[>> 
•laotif ,  ne  prôa  jaouii  la  aiarqua  do  pJune)  i  «■  dfcl 
raccord  d'«  pat  liea  aTco  la  lubilanlif  qui  pr^otda. 
mail  avec  un  rabMaatif  Mitant,  qui  art  •MM-ealaadn . 
et  qui  ed  tanisun  du  nsabra  Noculier.  Cella  phmc  : 
Itail<idié7«aaiu  a(  rfai^  dauimot  à  oeUe^à  :  «  a 
imitiUMuxaiu  Utm  dtmiaM. 

*•  Qua  Tai^ioctif /an  n'a  peint  de  pluriel  j  al  que  eeaE» 
-.:.  — ■  -■--iprioier  que  de  dim  la  fnu  raina  daoa  m 


U]>IOll 


'nj," 


dire  aJon/ïu  ta  rttat. 

S*  Remarque. — Excepté,  luppoti,  pl*eé*  araal 
de*  *ubatanU((,  derlennent  de  rraie*  pr^pontioM , 
etpèce  de  mot*  toujonr*  iorarlable* ,  et  dàa-lar*  tait 
encore  eicepdoa  i  la  règle  de  l'accord. 

Vojei  ani  Ram.  dAaabde* ,  lettre  C ,  dea  obtmiMm 
■or  oea  deui  mota ,  et  inr  la*  pactioipe*  comprit,  jeàit , 

Il  en  eit  de  même  de*  Adjeetlft  qui  «ml  prit 
adverbialement ,  e'eit-1-dire  qol  ae  Bgureat  daai  la 
pbraae  que  pour  modifier  le  Terbe  auqoel  lit  toot 
jolnti,  ou  pour  en  exprimer  une  circonaUnce.  dp 
dit  :  Cet  damei  parlent  au.  {LJeadémla)  —  Cet 
fleurt  tentent  aon.  {L'Aotdimlt.)  —  Il  a  vendit 
ciaa  ta  vie.  { t'Académlt.)  —  Je  vout  preruU  lovi 
à  Tiao:a  {U9).  {L^auUmU.)  —  Cet  damet  te  fotU 
roBT  de  faire  signer  leur  mari.  IL'jfeatiimU.)  — 
Il  prit  tel  meturei  tl  jditb  j  tio//d  du  blé  cuia 
lemé,  de  l'avoine  ciita  temée,  det  orget  cuia 
ternit.  —  La  pluie  tomboll  diu  ei  Biac. 

[I  rr  ^f  rrilTii  ""r  I'  /riifinfr.  rr'  [arTiiffiwarif) 

Ceat  va  ardra  dea  diana  gai  jamaia  aa  ae  rompt , 

beaoB*  faudra  bieacilar  Ici  granda  bien»  qa'iti  aana 
(£DnHUb,aBaa,acLII,MS.  I.)      [lam.) 

Vosam'arei  Tendu  eAar  toi  Mcoon  iahuiuaim. 

[iUefiM,  Bajuei,  acte  V,  lo.  ■  J 


H  ataei  aaobena*  Ut 


■  caractjriatiqtte  « 
vit  n  que  «■■■■  iB  prvnfcr  uwmbre  il  l'écrit  aa — 
Veiaalei  lUBat^awdMMbde*,  ai 


idaaaigMge  !  On  H  rieKetqnedaaile  pnînier  nembra  il 


lyGoogle 


LiCCOU  M  1.4MICnf. 


ITn  Norl  élMMi,  rù  M  wr  In  nbhHi 

iy<illain,  Vnjifa  1  Bwlia,  potma.) 
/f  M  eMitt  Utfit  cnm  pour  mourir  d  Portf. 

l^i^rttHx,  ht  ftMirdU,  I,  t.) 
PirMtwl<*  «tôt*  bat,  bon,  cher,  témoin,  fort, 
f*M,  court,  ne  tarmri  pai  dini  ca  pbriM*  i  quH 
UcrlM  lalMUnUh  ni  !«•  proDomi  qni  la  procèdent; 
Il  muât  wUineM  à  raodiSer  l«t  Tetbat  parler, 
wiOr,  rrei^re,  vtndr»,  etc.,  on  à  nprlmer  nna 
[irr«Mtwf«;  ce  tonl  p*r  coDiéqneDl  de  viriUblet 
■IrabM,  fid,  oomrae  tdi,  d«  daircBl  prendra  ni 
ItKtnlnoûbM. 

(Tnyfiu.  S4i*  ran.i  TJôaJiwài,  nr  oMta  mn.  i 
■tg.  581i  Damartait,  BmtcI,  méth.,  an  mol  Aih 
iH0(  «anMiiM^paS,»SietluGramm.  nod.) 
AoHrpw.  ffoNMinf  l'ent^ola  antri  qmlqMMi 
iénfNiknMl;il  ii^lBe*loniu>iiuf//cn«n/,etcit 
kmUli  :  Du  beurra  ■•nnin  fcUAt.  Dei  vin* 
mvnaftrei*.  Dtt  enfatJ»  ■«•«■io-n^.  Hil* 
èH  (M  i^rMM  ;  cw  «ont  d«  rm* iiui  vema,  de 
Hmiii  d^arquèt,  la  mot  nouveau  n'oit  plu* 
m^vjt  nlTertiialemaiit;  11  modllle  lai  participât 
WÊÊU,  ièbtrqui;  qn)  mU  «mptoria  nib«taaU(«> 
>««.  tt  qui,  ca  cetta  qadltt,  font  I«  lot  t  lonr 


ttomêt 

.  à  taqueUe  il  dut  le  pardon 
de  tet  MMolemei  ennatlit. 


JMftutêfo 
tne  douceur 


et,  u  Itmpiramnt  ■ 
il  jr  a  WM  hou,  qoa 


(Mn  U  rtgla  (éoénla  tm  riMord  de  TAdieetir  I 
wtlawbwtntlf  qu'il  quallBe,  Il  ^  a  dci  règle*  par- 
■JaUtnaquIl  «t  IndlapaDiable  de  connoltra,  parte 
V'èDMNrrenl  t  expliquer  U  règle  générale. 

!•  VJd}ettV  te  rapporlaot  k  deoi  ou  plueleun 
hbMDHft  dutlncb  (SSO)  et  du  nonibre  tlntulier,  te 
U  lE  ptnrlEl,  et  prend  le  genre  maieulln,  il  lei 
MaunUh  nml  du  fenre  maKuIin,  le  féminin  il  in 
MiUbIUi  Mot  du  genre  féminin,  et  le  genre  mat» 
nJoi4la  Sobttantlfa  «ont  de  genrei  diffirenlt. 

ùitdeitdtpliu  charmant  en  elle,  Cett  une 
iMutrttumt  égalité  «feiprit 


•a.) 


UritteilllBilig«Dl,rnq)nM9«ntet  leng* 
JHrMtt  >(an  loi,  nbiucnt  BtaM  K>rt. 

(J.-J.2t>»UM«H,0daI1l.) 
U^imtneeetta  Piajetlé  rtiwni  tw  le  frorU 
'tMoupute  enfatU  nout  annoncent  la  féticUi 
inmrUt.  {itaiilllm.) 

'ftiputmitle  mondé  reeoimùt  don*  l'armée 
^^itieente  étoU  téméraire  et  funette  pour 
"  OtMt,  chacun  traoaiUM  à  la  faire  réunir, 
'"^  l'iteMit  ta  vie  et  Mon  bonheur  tmciti 

-"ctit.  <r«uJ(M,  TiUiB^  uv.  xiii.) 

^naxfw.  Lonqne  PAdJectir  n'a  pa»  la  même 
l^ùilna  poor  la*  déni  genre*,  et  que  lei  SutuUn- 
^'"^  de  tearo*  dUKrent*,  l'oreille  aiige  qua  l'on 
'^hntnUalirniatCDlin  la  dernier  iainai  II  e*t 
■■oïdc  dire  :  A]  6ducA«  e(/ef /-«ux  onviRT*,  que, 
"ma  II  la  bouche  ODTian.  —  Cet  acteur  Joue 
*>w  ne  nebletie  et  un  goût  rtiuiTa:  que,  avec 
"fMd  lOM  nooleue  ratai». 

^y^iitctif,  placé  aprè*  deux  ou  pluilenn  Snb> 
■^  1«  Mot  tfnonjme* ,  t'accorde  arec  ta  dtr- 


IA4  Ot  ttfOe  lah^mtàH  dlitltH  e 


Lonqne  dan*  plutleun  Snbitantlh  feipHt  ne 
conddtre  que  le  dernier,  toit  parce  qui)  explique 
ceux  qui  précédent,  toit  parce  qu'il  eèt  piM  éner> 
glque,  (Dit  parce  qu'y  e*l  d'on  tel  Inlérél  qall  fait 
oublier  lei  anlret,  rAdjectlf  plac4  «ptA*  ce*  Siililt«i> 
tit»  t'accorde  aiec  le  denilar  : 

....  U  fcr,  la  bandoo,  U  flaMB*  nt  loalajrA*. 

(JU«ln«,  IpUgéoie,  acL  III ,  m.  S.) 
Le  fer,  le  bandeau,  penrent  Bxer  nu  Initant  TaU 
tentioD,  mail  il*  ('effacent  devial  lldée  de  U  flamme 
qui  doit  dévorer  una  Tidime  Inoocenle  et  cbère;  le 
mol  Homme  rette  teul  poor  faire  la  loi  i  i'AdJectIf 
prêt».  —  On  concoK  q«e,  dtnt  cette  pbrua  et  dau 
celle*  qui  *on(  «emblaUei,  la  conloncUon  et  forine- 
roli  un  contro>«aD*,  pubqu'il  n'y  a  Ici  qu'un  lenl  not 
à  modlBer.  (Pœiergtie,  Solat.  (raaMi.,  p.  4S7.) 


Voici  une  autre  dlSIenlté  mr  laqneDe  le*  écrivain* 
ne  Mat  pu  d'accord  ;  U  a'aglt  da  tavtdr  al  deni  on 
plnaienrt  AdjecUfi  penrent  forcer  an  Snbtlantlf  k 
prendre  le  nombre  ^uriel.  Le*  una,  dana  ce  caa,  font 
naage  du  pluriel,  et  le*  Adjeclift  restent  an  tlngu~ 
lier;  iei  auirei,  an  contraire,  mettent  tntinguller 
le  Subttantif ,  aloil  que  let  J4jeetift  qui  raceom* 
pagnent. 

Pitntiii  coNtnecnoi  :  —  let  cont  pertonm 
nelte,  moblllaire  et  tomptuaire.  —  Lu  premier 
et  fécond  votumet. 

Sicoant  coN*Ticciio«  :  La  cote  pertonnelle,  il 
mobiHalre  et  t.11.  tomptuaire.  —  Li  premier  et  lB 
lecond  volume,  on  i.k  cote  pertonnelle,  mobillalro 
et  tomptuaire  !  i,\  premier  et  teeond  volume. 

Vont  aaYolr  laquelle  de  ce*  deux  conatmctiona  il 
faut  adopter,  U  *ufBt  de  *e  rappeler  qM  le  Sub>tao' 
Iff  impoae  *e*  acddeolt,  *a  forme  1  loua  le*  Adjec- 
//^iquilequailBeol;  mai*  que  ce  droit  n'eU  pu  récis 
proque,  car  tona  lea  Àiljectlfi  réuni*  ne  *iuTalent 
forcer  UD  SDbfUolir  *  i'aceord.  Or,  *l  l'on  admetloit 
U  première  coiBtruction ,  c'eit-a-dire  ai,  dana  le  caa 
ob  un  nom  Subalantif  le  IrouTe  *uiti  de  pluiieure 
Adjectif*  *erTant  i  le  qualiflar,  on  admelloit  que  ca 
Sulxtautif  dût  être  mi*  au  piuriel,  lortque  cbacun  de* 
Adieetift  realerolt  an  aingulier,  ce  teroient  atore  ce» 
Adjectifi  qui  règlerolenl  l'accord,  ce  qnt  ne  peut 
être  toléré  en  grammaire. 

La  aeconde  con*tmctlon  e*t  donc  la  aenk  que  1  "n 
doi»  admeUre;  c'e*t-i-dire,  que,  pour  t'eipriuicr 
correctement.  Il  faut  dire  :  La  eoW  pertonnelle ,  t* 
miblliaire  et  la  tomptuaire,  etc.,  ele,;  de  erti« 
manière  lei  loli  de  la  irnUie  ne  tont  pat  noleet,  «t 


iMMot      preiqpaUaiéaMHgDificitiea 
qui  oM      (ool  lieu  aobatanli»  tjatmjn 


lyGoogle 


L    FLtU    H    L  lIJICTir. 


l'on  peat  rcodra  nlN«  d«  cm  phraie*  ao  nojeD  de 
felliine;  en  effsl,  cVit  comme  >'ll  j  tioil  :  Li  cdti 
pertomeUe,  it  cuti  moAJ/latre,  la  con  tomp^ 

yaugilat{lfie'TimB.).—  Th.  Carntlllt  (rar  e«tU 
rem.).  —  VAaaMmit  [m.  IfiSf  ds  »  ObuirT.},— 
Btaiai*  (Encfclop.  Bifib.,  au  mot  Foiittilf) ,  — 
Vrb.Ikm*rgMt(r*i'  S8  di  h  OriDim.,  e(  pig.  ;3i  de 
MB  Janii.,  I"  DOT.  1787),  —  i'*cwrrf(pi(.  ige.  t,  .],  — 
Ui^xMe  Ipig.  iSl,  t  I),  -  H.  B4t/t»r  <fe-  Soi  du 
Journ*]  Gmnok),  M  H.  Ltmart  (pa(-  4>  e*  74)  <"■( 

On  p«ul  mettre  aaui  au  nombre  de  cet  aatoriléi 
.FromatU,  qnl  (daM  ion  lupplécnent  t  la  Crammalr* 
de  Porl-Rojal),  aprèi  atoir  repri»  Rettaut  d'avoir 
dit,  le*  languei  grecque  et  latine,  a  donni  cet 
eittnple  :  SI  ce  tant  deux  iceurt  que  1.1,  (.ingue 
iTALiitnc  et  VttwktMi.1,  eella-cl  ett  la  prude,  et 
l'autre  la  cogueltt; 

VOIlvet,  qui  (i  la  page  HT  de  *ea  Eitaii  de 
frammaire)  a  fait  niaga  de  la  même  pbrate; 

H.  Bonlfaee,  qui  (dan*»»  Hanud,  ii>3et  D*4)a 
dtt  :  Lf  taiMiu  et  La  aacoan  acte,  La  ruaièai  et 
Li  çDiTaiiaE  datte; 

Thomat  (dana  «on  bloge  de  Deicarlet)  ;  Ileti 
trit-tùrgue  it  itiiiÈaB  et  li  Dii-airTiiit  tiiCLK 
furent  marquét  par  de  grandi  changements  et  de 
grandet  déeauvertei  ; 

foliaire  (dam  la  préface  de  ki  remarque)  »ur  le 
Menteur)  ;  Corneille  a  réforme  lk  scéke  tragique 
et  LA  ictni  comique  par  d'heureuiet  Imllaliont  ; 

(DiDi  UDC  de  lei  letlrei  1  Tlilrlot)  ;  Mitord  Bo^ 
tingbroke  aime  1^  poétte  englaiie,Lk  françaite 
et  l'italieiate  t  mail  il  le*  aime  différemment, 
parce  qu'il  lail  dltcemerparfaitement  leigenret  ; 

La  Harpe  (parlant  de  la  trailuclloD  de  l'ËQiiide 
par  DelHle,  1. 1)  :  it  deuxième,  le  quatrième  et  xt 
tixlème  i.it%t  de  V Enéide  tont  trolt  grandi  mor= 
ceaux  regardèt  unhiertetlement  comme  let  plut 
finit,  tet  plut  complètement  beaux  que  l'épopée 
allprodulli  chei  aucune  nation; 

Monletquteu tfitiai.  elDécad.  deiRomalnaJI)  ; 
Lis  nouveaux citayeju  et  lis  anc>eju  ne  le  regars 
dent  plut  comme  tet  membre*  d'une  même  répu= 
bllgue; 

Daoi  >es  Mélange*  IIEUrairea  ,1.11,  Conielli  i  un 
Joumaliale  :  Jecroiiquetet  tecteurt  lerolent  ehar= 
mi*  de  voir  tout  leur*  yeux  la  comparaiton  de 
quelguettcènet  dela?itiiiregreeque,iiei.x  latine, 
de  L»  françaite,  et  de  Vangtalie; 

Le  chevalier  de  Jaucourt  (  Encvclop-,  au  mot  Co' 
tnidie)  :  l^t  comédies  laintet  elolenl  det  etpècel 
de  farces  turdei  tujett  de  piété,  qu'on  repréten= 
toit  publiquement  dans  te  quimième  etLt  tel' 
xlème  siècle  ; 

Cei  len ,  rapporUa  par  M.  Lemare  (  dana  ton 
Couralbéori<iue,paE.  4Ï)  ; 

Im  langue  aneliifg ,  reipa^ote  , 

Cèdeati  lainuçalHea  douceur,  en  lieautég 

Uspuii  UeucalitB,  de  l'un  à  l'autre  pila, 
Toula  lui  ctdént  en  dutô. 


mUt*  tl  la  ttcomds  elati;  elc.,clc,,  parce  que,  a 

■unu  l'anoi  dfjàdït.îly  a  ellipie  diDi  cei  phr 

c'at  oamme  l'îl  j  avoit  té  pnmitr  volume  et  J*  smnid 
voliuas;  laprimiiri  clastêKtlassimidscliusc. 


Il  hnt  loujoort  que  TAitlectif  tjoule  quelque  Wt 
accetaelre  t  ï'idde  principale  exprimée  par  le  Sak 
«[anlir,  et  que  cette  tdée  accewaire  convieniu  u 
Suboantir. 

Alnil , c'eit  Bil  •'eipriiDeTqnededire,f/«/^rcKfl 
surpris  tout-à-coup  par  une  ttmpèie  oajttitni, 
parce  que  l'adiecUI n'ajoute  rien  au  aena  du  Stibiladi' 
tempête. 

(Dueiari^t,  f.  iSt  de  let  Friocipea  da  |ri— ,' . 
Quand  FoUaIre  dit  (daiu  idOaUe du  CueKbi)  : 
Hiii  on  eraiat  trop  ici  tavngl»  ReBaminâe. 

(lot.  I ,  <c.  S.) 
l'Adjectif  aveugle  «t  déplacé;  car  ou  ue  pauI  rr^ 
garder  comme  aveugle  ce  qui  eil  représenté  wec  (au 
d'yeui.  La  Renommée  eattrompeiue,  incertaine,  i» 
&(Ule ,  mai*  non  pal  aveugle. 

(LaHarpt,  Coundelittér.,t.  Tlll.) 
Le*  Idjectifi ,  alnti  que  noua  l'avoua  dcjl  dit  u 
cbapître  où  U  eit  qucition  de  l'article ,  a'emplaieai 
comme  nom*  Subiianlifi ,  et  en  font  loutet  In  Uua 
lioni  lortqu'oo  let  fait  précéder  de  l'article.  Empl«r<^ 
■iDii  ,  dit  M.  lUaugard  (  p.  9T4  de  aa  Grammaire) , 
Ui  ae  rapportent  t  un  nom  générique  aoua-outeoiiu  : 
,    .     ,    £«  Hyi,  en  •«deH«u, 
Se  lert  det  fout  pour  aller  à  tet  Gui. 

{foUain,  U  Prude,  act.  IV,  K.i.J 

Vkomme  sage. 

Si  les  viTiKTsiioui  Intimident,  qa'aves-voiu i 
craindre  na«  noan?  {»laTHiin.iti., 

Ici  hommes  vivant! ,  —  de*  homme*  uorta. 

h'etpéroat  dei  humaàunttt  que  patleor  foiMpH-, 
{foitiur*., 
det  élrei  bumalnt. 

Unecau/u^faaiin^oeit  liienltt  innoceote. 

(«o/jén,  le  Hitaullirope,  bc«.  IV,  te  1  ) 
une  femme  coupable. 

Le*  auMaurf  let  plut  (pindi  ditenl  trai  qnelqaefni- 
{Cor-MtU,  le  Menteur,  «et.  IV,  te.  7  ) 
lea  bommei  menteur* 

I.eiAdjecllftprl*tubilantiTemeatelJola(aanvrr^ 
être  lonl  iKaacoup  plut  expreuifa  que  lea  3ubtian= 
liFi;  pareiemple  :  c'eit  un  fourbe,  C'ett  un  mê= 
chant,  c'est  un  menteur,  e*t  une  manière  plnict^ 
preteive  de  l'énoncer  que  «i  l'on  diiut  U  a  fait  uitc 
fourberie,  une  méclmncelé,  un  mensonge.  La 
raiinn  e*t  que  l'Adjectif  dénote  une  lubitude,  et  li; 
■ubilanlif  marque  leulement  un  acle. 

Cependant  le  lubilanlif ,  lulvi  du  mot  même,  ai 
Mutent  plut  fort  et  plui  liEniflcatif  que  Tiidjeclir 
prit  >ub*taniiremeni  :  Ce  n'est  pas  si^ulement  un 
fourbe ,  c'est  ta  fourberie  même  ;  c'e*l-l-dtre  c'»I 
un  fourbe  achevé;  ici  on  pertonnlRe  en  quelque  loric 
leiubtlanlit,  ctllabien  plu*  d'énergie  que  l'AdjeciiF. 
(Ifoi'/y.pag.  i74>«tleUtct.  ds2W(.u..j^ 

S  IL 
Bi  La  riici  OM  anncTiFi. 

n  n'eit  pa*  isdifftrent  en  franralt  d'énoncer  t: 
SubitantifavanirAdjectir,  ourActiGclifavant  leMili= 
ttantif.  Il  ett  vrai  que,  pour  falreeutcndre  leteni,  ik.-l 
égal  de  dire  bonnet  blanc,  ou  blanc  bonnet;  tuait, 
par  rapport  i  t'élocullon  et  i  la  tyolaae  d'uiage  ,  on 
ne  doit  dire  que  bonnet  blanc-  Nout  n'avoui  inr  ce 
point  d'autre  guide  que  l'oreille  ;  cependant  voici  dd 
exemple*  qui  pourront  icrvir  de  règle  danileioccj. 
lioni  analoguei  :  on  dit  habit  rouge,  ainH  iliid 
ttablt  bleu,  habit  grit,  et  con  bleu  habit,  gril 


lyGoogle 


M  U   PUCI  Dl   LAMIGTir. 


ai 


itiU;  M  dit  auM  Ihfrê ,  aiiul  diU*  ton  llvrt,  ton 
lart,ttm-  linr»!  on  ait  %one  torrlde ,  tioti  lOln 
lariulogie,  son*  Umpirée,  kmw  glacial»,  ei 
iiori  «(•  (Un*. 

Onjnt  antl  établir  m  priadpft ,  qM  rAd]*cUf  M 
(bce  innt  du  aprèi  la  SnbitaDlit ,  *aloii  l'aeccpUoD 
^  roa  T«al  donner  i  ce  nilxtanlif  ; 

gw,pUc4tTai)tleSiibiiaiiUf,l'A<0ect]tlDl  ettplD* 
inUimiKDt  uni,  et  dit  plui  que  qiuod  il  «t  placé 
iprt.(ÎS1)j 

Qw  Diaan»iiit  11  im  faut  paa  perdra  do  ne  que , 
pMrl)  eomtrnctloii  de*  Adjèctlh ,  oa  doit  ooDinlIar 
le  tnti  «t  r«r«ille  ;  alon  ou  n'oubliera  pai  ; 

Qi'nant  le>  lulMtaiiUfi  monoiTlIabei ,  le)  AdJfC' 
^litTftmitm  ijrllabe*  font  rarement  bien ,  comme  : 
lu  eiampHret  alrt,  let  imaglnalrei  toit,  let 
Itrrtttrtt  lOint,  etc.  ; 

(}k  Im  Aditetlft  naicnllna  par  leur  lernilTuiHii 
wat«Bcare  molo*  tapperlablei  avant  lei  labiiaïuib 
MuqUibn, comme,  lattaeritai ,  eetaltrwx 
Jnvi,etc.,  aie.  On  dit  pourtant  de ^/i  tàrt  ,td.\\% 
(Mm  eieapUoB ,  «I ,  a'il  r  en  ■  d'iulrei ,  ellei  loni 
apMtttoubre; 

Qule)  AiJecUft  pluriel!  l'unltient  ordinairement 
■un  ifee  le*  iubitanlir*  commençant  par  une 
•orrUc,  parce  que  le  t  qui  lenobie  lei  premier*  >e 
lttiM)ienaiecleiTOfellï)  par  oùle*  autre*  commeou 
ati-.itillantt  atottrt;  qnll  eo  eit  de  méma  dei  Ail" 
jKlifi^i,  qnolqa'au  tiaguller,  lonl  terminfi  par 
Biiiaa  roD  proDoace  comme  na  t  .-  courageux 
tidjàamux  artlflce,  elc,  etc.; 

fHlet  Adjecllft  maiculloi,  modifiant  no  inb^ 
iUMi(detcnniDalioaKmlalaG,fonIinlfUiaprè>  qu'as 
intioiAvi  brillantt,  et  noopai  briilanli  attret  ,- 
Hiii|BtlttadJeclifi  délïrmiaaiuiiKmliilne  précèa 
tnlâtfuimeat  ;  brillante  lumière,  vaiUchamp. 

Otpm  encore  établir  en  principe  que  ici  Adjectih 
qaipeiiieat  l'employer  leulite  placent  aprèile  auba 
■UHitjaloriondlra  :un  homme  battu,  une  femme 
Mltuie,  un  enfant  aveugle ,  puitqu'os  peut  dire 
fnniflr,  )Kb<»teux,\«  battu -, 

foc  la  nombre*  ordinaux  (  premier  (151),  te= 
ti'i,tn>itième,  etc.)  .  et  le*  nombre*  cardinaux 
■nplar'*  tonme  ordlntiux ,  le  placent  aprt*  le 
■MaoUf  qo.nd  lli  lont  empiofét  en  cItalioD  ,  lani 
Mde ,  ea  arant  un  nom  propre  :  livre  tecond , 
tiallnit ,  Henri  quatre ,  etc.; 

<}>clMaitiele«/«,  la,  let,  et  le*  A^Jectih  prono» 

>iuii  et,  cet ,  cet ,  quelque ,  tout,  etc. ,  tan , 

u,iu,  noir» ,  votre,  leur,  etc.,  précèdent  tous 
Iwiknbuantif  :  l'homme,  il  femme,  mon  père , 


{it-i)Ui  AHemaud»  Kintii  Mniibleul cette diSfrence, 
^ri4'«ii/-|jaulé  au  noiD,  et  placé  aprèi  le  verbe , 
■md^pa  de  coHvrdanee.  Ilidnent  :  dltf  Kmn 
fi^  (Ml*  balb  IcBDe  1  et  ifienfniHiftKiaaii, cette 
•««beae. 

ft"«j™iM**iMta<»,  no  iravt  Aommt,  na  hetmilt 
T^.ia  ti^ttùH  grand,  hravt,  hmnttt  KM  plui 
Vf***»»! MU  iB  namj  it>  diteot  pliu  que  du»  un 
J;"»î™m(,  an  AomHU  tmue,  un  henm»  homêf, 

.."Vf  *™>  'eireni  plotbii. 
J;5«)  !»  le  tulHUatir  «1  employé  avec  r»rtide,  cet  ad=i 
i**  lie  ambre  h  placeot  aiaat  ; 


IJ.-B.  ItsHinH,  Od>  13. 1.  II.) 
fV  M  It  '■■■m  poèlt  dtt  iMlhu;  Oeiran  M 
i'  ••iiitt  Jt  tntn  eraituri.  —  On  rompit  biï-boit 
•^  ij^,  Im  «ifia»»  d»  J.C,  t  II  i..i-«Bïià>. 
"T"  éaphu  rtmaTqMblil. 
^"t  Lafait«ic«peiuluit  DCttent  r*4jef(if^r«i>i«r 


ta  kanmgue,   celle  elreoulanee ,  ea  pertoa' 
nage ,  etc.,  elc.  (ï53)  i 

Que  lODi  le*  Adiectih  formé*  du  participe  pa**é 
•e  placent  loujoan  apria  le  lubttântif  :  penlée 
embrouillée,  homme  intlrult ,  flgure  arrort' 
tffe,etc„elc.  (»4); 

Qne ,  daiu  te*  etclamalioni ,  rAdjectif  ae  plaît  1 
iparcber  nant  :  CharmanI  auteurl  Quelle  étrange 
démarche  l  etc.;  nuit  celle  rtgle  ait  loin  d'être  lani 
exception  j 

Qu'uiie  règle  auei  générale  ,  e'e«t  qu'un  Adjectif 
qui  a  un  régime,  ou  qui  eat  modiBé  par  un  adverbe, 
doit  toujoun  être  placé  aprèi  le  lubatanliF  :  malbew 
couicif  à  tout,  fief  DtnuDktj  de  ce  duché, homme 
■iTRtnejiEitT  aimable  ;  qu'au  contraire  ,  quand  c'ett 
le  anbataolif  qui  a  un  régime,  il  taut ,  autant  que 
l'uaage  peut  le  permettre,  que  l'AdJeclir  précède. 
afin  que  ce  régime  luive  le  Dam  qui  le  régit  :  l'incois 
titiiii  auteur  de  fert-vert  I  l'iLiettiT  traducteur 
DIS  Géorglquet  ;  ou  du  moini  qu'on  doit  placer 
l'Adjectif  aprèt  le  régime ,  et  non  paa  «prêt  1«  >uh' 
atautif  :  UnevkTndeJoneotoMiitxluI  tervaitde 
lit.  —  Une  natte  groitière  de  Jane  formerait  udo 
mauftiae  conitrucllon  ; 

Que ,  dani  le  >t]rl*  «levé ,  l'Adjectif  peut  qae1que= 
foii  ae  placer  apréa  le  verbe  et  loin  dn  aobatantlf  ;  let 
BUGERs,  loin  de  teeourir  le  troupeau,  fuient 
TBiieLtuTi ,  pour  te  dérober  à  la  fureur  du 
lion,  etc.  i  (Télémiq>-e.) 

Dam  la  langueur  qui  racciaii ,  c^e  hiroi  hititc 
et  balance  incnrut;  (Trad.de  le  Jérua.  déli*.) 

Let  ttvtt  de  l'empire  ne  riomaj  plut  incia^ 
tkinEt  au  gré  de  mille  paitloni  eantrairet  qui  te 
croitenl;  {Boyau,  de  l'ÉUt  niDDireh.) 

Que,  dana  lealjle  aérieui,  quand  rAjeclifert régi 
par  le  verbe  être ,  Il  doit  toujour*  être  [dacé  aprèi  ; 
il  etl  aimable,  elle  eti douce  et  modeite;  niait  que, 
dana  le  atrle  burleique  et  marotique  ,  il  préctde 
même  le  pronom  perionoel.  Alnai  ,  follafre  ^  dan* 
*tm  conte  dn  Pauvra  Diable)  a  bien  plu*  péebé  coMrc 
legoAt,  ou  contre  réqnlléet  la  vérité,  que  eoiHre  la 
grammaire ,  quand  il  ■  dit  Usa  Caaiiquet  tAcréi  •'i 
Le  Franc  de  Pomplgnan  .• 

Sarrii  lli  tonl.  «r  parwoM  n'y  teiaeh»  ; 

Que  la  règle  la  plut  générale ,  el  que  le  bon  mTi 
aeul  Doui  dicte,  c'etl  que ,  dana  la  conilniction  de  la 
pbrue  ,  il  faut  placer  l'Adjectif  de  manière  qu'oD 
voie  aana  peine  i  quel  nom  il  ae  rapporte,  afin  qu'il 
n'y  ait  point  d'équivoque  dan*  le  *«D*  ; 

EnSn  que  la  place  d'un  Rrand  nombre  d'Adjedifa 
avant  ou  apréa  le  lubatantif  UenI  tellement  au  gluia 


(l^ialH.KJwd  lll.id.  IV.  tt.a. 

(>5î)  L'Adjectif  pr«niiiiiinal  ipalamqiH  te  pbire  Ip 

jeun  aprèi  le  \uin\taUi  :  obilaett  qutlam^ut ,   rau 

quilr^agiM 


Tirmli.  —  Cm  It  mhiittrt  itplut  eeémpi ,  et  non 
U  pUt  eeeupi  mhilitrt.  -~  MampuMI  dlM  vnt  rfr* 
Ut  lit  pliât  ptupldtt,  tt  pv  eoni^qmni  tMt  piiu  d^ti 
^ditt  du  Japon,  et  n*n  f*  du  plut  ptuplitt,  ttdtt 
\t  lUtorilttt  villtt,  eta.,elo. 


„Google 


n  u  niCB  ai  LLuterir. 


de  U  tinfoe ,  que  de  celte  place ,  innl  va  «pré*, 
dtpnid  UDtnit  II  MU  da  nibiUotlf  ;  «t  l'otage  dicte 
at  tmpérinuanKat  la  loi  qa'on  ne  leroH  plni  enleudn 
ti  Ton  M  permelloil  de  realMiodre. 

Daoi  là  qnttrltuie  édition  de  cet  oufragv  J'troli 
donné  la  llMe  de*  idjectlN  qui  w  placent  babiiaelle^ 
nmi  api4i  leur  tnbMaDiir;  celle  deiadJectihqtLl  pré> 
«Ment  le  plia  Morait  leur  nibattittif;  celle  de*  ads 
iecUh  dont  roreille  et  le  goûi  d^rrafoenl  la  place  ; 
celle  de*  ad}eetifi  qol .  dana  le  iijle  ilmple ,  k  mel^ 
leet  aprii  leur  (ubitanUf ,  el  qui ,  «d  Tcn  et  diDi  le 
■trie  oratoire  et  po^ligoe ,  *e  plJiient  1  le  précéder  ; 
eoflo  la  place  dei  adjedifi  qui  daoaeul  aoi  «ibitaaa 
Uft  QDe  acception  différente ,  telon  qullt  lOnl  placé* 
nant  on  tprèi.  Mil*  comme  tonte*  ce*  règle*  loat 
anjettei  1  nne  Infinité  d'eiceplioM .  et  que  d^aitlenr* 
nombre  de  penoDoe*  éclaliiiei,  et  qui  itmérettent 
1  l'ainéUoration  de  cet  oiirrage ,  m'ont  conialncn  que 
cette  matière  e>t  plntdt  du  re**art  d'un  dictionnaire. 
Je  me  niia  décidé  1  nipprlmer  cet  aitide ,  me  bor= 
Dut  i  donner  la  Utte  *âiranle  : 


■  ,kli»»>d>P>rK 


JWWHf  MWfwMow  two^roM/w  WKK.JIa  m«rt 
«UltlpnqtdmtUudUpUuMUvitiUmontU. 

(Pattal.) 

{•56)  LeP.  BeiâkmÊrt,  le  Dictionnaire  de  IWihnu, 
FiraaJfA\'Aeadiiid*lii\fMadt  t^),  «aBl  d'aii*  que 
■'■djadif  grand,  qnaliGuI  le  ■not^iMU,  sa  doit  pu 
«'emplaTBT  poor  détigoer  une  femma  d'an  eniid  mente , 
M  ■rn'uBH  en  pvlut  de  Caf AiWm  II  et  d'ffiwiWA ,  on 

dirait,  pu  eunopla,  CalÀtTbu  II  fin  ma  ulum  tes 
piraJrte* ,  «f  ÉluaiilA  hu  <••*•*  roiiM. 


(in  Jour  quand  il  eit 
fclairi  do  *eu  coatraire  i 
celui  qoe  le  pciatre  ■  cboUi 


n  j  a  aa/9w  rin  dm 
'  laUauqsBad  aa*  p*r= 


dernière  de*  inDéei,dui 
une  période  dont  no  parle: 
la  dmiin  nmit  lu  i oo 

?ii*'ea.»  AM»H(>5fl1 
ail  on  b»aDie  d'na  grand    i 

Zasatmafrie  dit  d'oo 
IkomoM  qui  a  lomanièrM     : 
d'un  grand  penoanage.         i 


diateowD  t  celle  od  Tna  htIf: 
foi  luauroup  oojfmgéCtii' 
né»  dtnùàn. 

On  AonriH  aaà»  (^) 


Un  mantm  A«Mm(  (iSS) 
e>l  on  hamne  quL  a   de*     ' 
OMHU*.  da  la  prëbild.qiii    i 
jonil  da    Paitiiae    paMi> 


Voltaire  laît  dire  à  Benri  IV,  parUot  1  la  reïae  d'i:^ 

..L'EH^p<tM<>i-p«(nm|dapl»fiwiJ><a«JM>. 

n  •*Mt  bien  gardé  de  dire,  dw^^  gnadt  fkmtc: 
t  n'an  canBAu  pu  an  Kol  eieinple.  D'âpre  celj .  j 


peoM  qoe  M.  L»v*aiia  e*t  ■ 
tint  qu'on  peM  dire  ua«  gr 


KDl  eiempl 
e*t  dtai  ti, 


grmk  liomm*brun,ir.molgraii'l  i» 
'-laillei  de  mène,  (i  apriiiAowar 
■'■-apporta» 


—  prtatU,  il 
liepa 
«a^imdmupâ$  îei'liMiâile*  geuauw  le*  gMu  de  biea. 


nwl  grand  ceiae  d'avoir  rapport  à  la  laiHe, 

(•58)  Honntlt  Komm»  na  ('eaplMe  pat  an  pluriel  :  • 
dit,  Aamtin  geni,  at  ood  pat  Aonnétti  h«anoct  :  A 


lyGoogle 


>i  tk  vuct  H  VABnent. 


.-  -t     mbI  Dw  fnu  ■ontTu  m 

«ofWMtDiHi^puUliaB  d«*    penosan  polie*    q 

iutp*,  DM  BauuBoa  boiH  R;«i*«Dt   biea   ceux    t 

t  dDoecL  le*  Tifilnit. 


i,  K^i.  I*  Nota  i5a. 

■Mblc,  lUBiiDlMa     UricnrndsaUhIg. 

Culcù-ci  inml  M  Cl 
•■     1ère. 
OttiB,  lonqBsTomMNubnTei, 
■--"-lUBtTotrtBiore, 

ptr^h  mauvaii.'fnmimei 
'    lir  qne  laut  «ni. 

(Le  Conta  dt  CÀolitiU.) 


«■BtpjpamBBitlMiâ,  «t  OH  «pipiSMBe  qui  ob 

■■•VRt.  Cra  an  Irait  mlîa  et  pt> 

laniT  blfcrt  dnboû  OuMtaaiT  eaJa  boâ 

drpnda  nleur  qui  n'c*t  lécbé  turpiod. 
rynkmem  ooTraee. 

lan  *n  N  dit  dei  nib  Zm  mnn,  c'eri  Tein  qui 

MriqMKl  ellMioDt  eitrb  M  conle  pt> ,  comme  l'eiu 

DFiolbwa.  de*éUag«,dnBan*,etc. 

Iiwiniii  cbi  M  le  Tin  £«  Un  noiioiii     c'aM  le 

vordltiMiit  mit  en  perce,  nm  uauvaUemeut  nit. 
••  da  Tis  difftrent  de  ota 
■v^HTa  inireii. 

Di  iHTuni  Ihrrwi,  ce  Bti  Bvrti  uazntn ,  ce 

•M  J'utm  Urr**,  de*  Ir  «odC  d«    lina    înprimù 

wn  uUb  que  eec»  qa«  d«pHi*pen. 

FMI,  M  que  l'an  aW  '      '^ 


_'(fttn,  duu  DDe  de  *e*  jpltret ,  a  dit  en  païUnt 

Cl  fi  *nt  lËre  fMwnf  •//*  a  In  tpiaOUi  if  un  Amm 
^y— '  .-  ce  que  n'anroil  pai  •igniSé  TeiproBoa 


rr";  JT"  "=  cmjon»  p«  mauiB  aenireien 
■«■truiie  locDtioD  qui  «U  dani  la  bouche  d 
™!T!lf!^  «fie  de  f>*rjaa  iomM»  hamm*. 


K*  w,  diKDl'ili,  deui  adjectibnadoîiaDl 
■*•  •  n  Hn  lau  canjoncUoa ,  at  que  pa 
"■"f.  qui  prétideat  le  nom  homjnt 
ttti». 

■•  H  aoni  Koible  que  n  pHiKipe  n'c 
HtMoirui  datadjectih  *<t  lellci 


*"r""ptBié«;ilMnM<«AomiiM,  Jaiisle>en<  qL,_ 
1^  '  ^■■'tnae  dmi  moU  auui  întëparable* 

iuH:.^-''^'  **  "^'"*  1"'  ^oUitirt  ■  dit  (dan 
«l*»"  h  Tnaunirai.  III,  i-  ) ,  hifbrtmi  gmnJ 
•^1  la  Boebefcacauh  (Haiim.)  :  U  urai  *ORn«« 
"«•  M  fêha  quint  II  piqiu  dt  rin  ;  Colanimn, 
l^tartrSaïa.  É  la  qwdB,l,  8  ],  c«  44vir*  tomUf 


qw  «it  iMaÎMble  da  faire 

ce  que  l'on  déûa  de  lai. 

Vf  Himi  langn»  —t         Vu»  Uaum  rtana  ert 

celle  qni,  onlre  U  dinlla  celle  qni  nt  putoutceqai 
••tBjcaaaireè  l'eiprawoa 
dei  pani^n. 

tM  knmmt  miiiirr  «il 
nn  honoie  qni  m  diitiuns 
4etaDlmpar  detnaai&at 
cqfouto,  foUtre*    a(  qal 


a*t  celui  dont  l«  rAla  ait 

leaipli  de  traîb  divartv 

■anti,  de^aillîaa  taci,  d« 

ranrtiat  iacjpiawai. 

V»   niiuvT  eemn  ml        Ca  MNf*  tuutn  «t  ■« 

unr^lUHiériidetiaa*    rMt  a«Téid>ta  al  aisHaai. 

TTaHenh  lança. 

Vh  nin  iammt  ta  ^         Un  h»aau  mtit  m*  m 

boanad'uaa petite •latora.    bomna  méprtuble,  qui  bit 

dM  cboHi  aa-datHHH  da 

•on  ru^  de  «a  disuité. 

XMnsnufarnw  aoBt        J)t  Itrmêt  Honmt  timt 

1«  ntmet  raota  lau  j  rien    de*   omU   qui   eipriaHat 

cbiagtrilaeon/lanetJaiu    biea,  etidoalWn  delà 

Uieliatiom  dépend  dtla    laafua,  ea  que  fim  *cat 

pdiUlé    à    rapporttr  lu     dira  :  £i  JiuUiit  dmni  U 

non»  nauu  dtt  Oimi    lanoagt    ttigt    au»  fou 

CHdMmeUtqu'^KaUègtt.     ehoitut  lempaUuitmtM 

noTi,  Prûprt,  amf\oji  par  jnargia ,  et  par  ooe  lorta 
de  ndoodtDce ,  doit  prdcdder  le  «bâtautif  :  «m  no- 
nu  amlt  U  bUmtnl,  U  ndgOgt  ttt  norau  bUiHIi, 
lx—tatt:tti4tmUUilâmMt.U  négOatjiamiàfM 
MiréU  (i6o]. 

Un  inn  mol  :  oo]/n  la  Un  mat  am  t  vogn 
ReB.détaahie*,lettraf.        le*  Reoi.  détachta,  kt> 


De   mène  ea  doit   posTsir  dire  :  Fa:^klt  AamAa 


pie  d'un  d»  jilui  correct*,  comma  da*  fin*  Âéfuia 
écrintui  du  ntde  de  Looii  XIV  ; 
/■  vnx  mflaUir  qui,  faitant  aotrt potMU pmr 


id  radieclif  ynaa  art  pricMé  da 
a  diMraati,  mIob  qall  c*t  placd 
'-  -  -  -(  ^IphM  lifuifia  qae 


la  cHlet,  afin  da  le  diitugncr  de  MO  alnj. 
(iGo)  Q^alqna*  aMaon  ont  nul  placé  l'adjectif ^ra^irar 
^Mra  txpdritnm  nona.  (tfiuearoa.)  t»  voilà  « 
lincuii*  «HisMu  non*.  (&»n*/,)  LVcan" 
'■"      '  "'  ■      '"        "    Sentinent*  ii 


LDtpoiitioo  preique  ridicule.  —  D  hnt,  ; 
liiu  ;  dt  ton  raira*  «uni  i  il  but  auBi 

Conuillt,  da»  daoi  ver*  qui  aa  mûtcW 
bm  apri* ,  at  une  fbii  avaM  ; 


^  «Fit.  iaJïtnWif.I 


lyGoogle 


I  liaiu  n;    iincnn.; 


.    .  qDi  >  de  ta  linpl» 


CAi  MBPu  AmmM  rt6l) 
'.;(  un  honur' -— ■   ■— 

VtUldHHI 

BtiHitn.ualH  Mntdo* 
aïn  quiDOMnl  pu  icoeitH     . 

p>[;iié>ile  pirolei. 

Va  ntiii  AoauM,  ■«•         I/iiî  Momme   tiÙii,  aa 

liaBimeeauiHiicraiDBdâua  tq/oïii   (léil ,    ti|;DiG«   ua 

flrétbia  iiir  la  G^re,  pw  homAtt  qui  Ttà  irè*-nie»> 

M  milpropreié ,  ou  mépri»  qaiDODwal  at  qni  épargna 

Hbla  par  1«>  DMÙènM  al  d'une  OMUÙing  «jnliilB. 

DD  RÉGIME  OC  COHPLÉUElrr  DES  ADJECTIFS. 

Le  régime  on  compUmant  de*  ttUecUb  Mt  un  Snbn 
sUoiif  ou  un  rerb«  précédé  da  l'ane  dea  prépo^Uont 
ù,  de ,  dam ,  en,  «ur,etc.  : 

Ouelqaei  AcUcclih  as  régiiient  rien  ;  ce  wnl  ceoi 
qui ,  par  eux-mèmea  ,  ont  udc  qualiftealion  déler» 
ntl née,  tell  que  Intrépide,  Inviolable,  vertueux,  etc.  : 

Un  générai  d'armée  doit  avoir  une  ame  hithÉ' 
riDi ,  être  froid  et  tranquille  dont  un  Jour  de  ba= 
taille.  (  FénéEOD.  )  —  Lei  droilt  lacrét  de  l'amitié 
tOD/ lovioLiaLu.  t  BouueL)  —  La  fortune  4e  range 
di/peflemeni  du  parti  det  Aommei  mijjitvt.  (t^ 
lardeau,  Tr*d.  de  la  letCre  d'Uélolie  à  Abailard.) 

Quelque!  autre)  doiveni  oéceuairemeut  «voir  on 
complément ,  loit  un  nom ,  «oit  uu  verbe  j  ce  août 
ceux  qui,  ayant  un  *en*  rigue,  ont  beaoiu  d'être 
rciIreïiitB  pour  avoir  une  ligniBcalion  déterminée, 
comme  capable,  prêt ,  comparable,  etc.,  elc.  : 

L'exercice  et  la  tempérance  tant  ciriiiM  ni 
:oHterver  aux  vieillard»  quelque  chote  de  leur 
première  vigueur. 

liyOlivet,  Feuéet  de  Océron.) 
L^gBoranee  (s^îonn  aM/»4l«d  l'admirer. 

(S0U«aii,&rtpoél.,eb.  I.) 

T'uretme  itoltun  homme  coMruAUk  *  tout  le* 
rjrandi  eapitainei  de  l'anliguilé, 

Enfln  II T  a  de«  Adjecllh  qui  D'ODt  point  de  régime , 
quand  DU  Ici  emploie  dam  une  •IgulBcaiion  générale  ; 
et  qui  en  ont  un,  quand  on  veut  lei  appliquer  i  quel» 
que  choie  de  parUculier  :  //  n'eit  pat  même  au 
itouuoir  des  dieux  de  rendre  l'homme  contaMt. 
(Scuddri.) 


(>Si)S<un«.L'autearderél«gBdeH.  da  VeiulSme 
a  hit  une  iaute,  li>rM|u''il  a  dit  i  Ftnddmt  r4tmiueU 
lu  plut  iiiinu  mœurt  avte  e*  naturtl  Jiturma  qui 
ffrie  aux  ptai  btl'H  acUoaii  c'était  Ui  maurt  Ut 
plut  V9riMt  qD'ilderflt  dire 

El  La  Brugir»  en  a  commii  une  lemblable,  lonqull 
adiliteiipitni,  que  e'Jfoi»tI<<f  •■■»■■  jnu  ;  il  hiloit 
t^tlO'fU  dtigtni  iiirui. 

|t6>)  ViLiiH.  Il  dut  pourtant  obaerrer  qu'on  na  dit 
pat  jbKiliiiiienl  un  hommt  tiuik  ,  um*  fmaa  viLtmi , 
car  on  ne  veut  marquer  ici  que  11  liluitioo  ds  l'adjectif 
■prit  la  DDui:  mail  on  dirait,  voildun  Aanme  bitn  vm 
111*1  on  l'a  admii  4  un*  fimmi  tictiiivtmtnt  via 


^pitbète,  on  i 

nn  loumaredepliraie,  poDrqu'oo  poiue  qualifier  l'uni 
ou  r.ulra  do  l'.>i,ecli[  amtUit\t- 


Vp'faeBreai  eit  la  Martel  qnl.danMileiBMrf, 
VkAmMM  da  MÎ-méaie  ea  un  ooin  rcittr^  I  '. 

{Boiitau,  if,  VI.)      I 
Le  phi»  aiDRiax  h  bien  det  ckote*  ett  mm 
qui  tait  te  falrv  une  agréable  imaginatto». 

{S^Emmnmd.)     ■ 
Ira RtiAi^m.  — Il  ne  faut  pai  donner  de  coupU^ 
ment  ou  régiine  1  un  ittlectif  qui  ii*e«t  paa  auac^tiM 
d'en  recevoir. 

C'eit  d'apr^i  ea  principe  (  reconnu  daoa  Ie«  Opun 

cu/e/ aur la  langue trançidie ,  paieMS  ;  <Uiw  Wa(Jtr| 

page  1T3  ;  et  dan*  preaqoe  toute*  le*  Cranmaïra) 

que  yollalre  bllme  F.  Corneille  d'avoir  dit  : 

Je  cherdM  1  FartMer  pan»  qu'il  n'ttt  mlqaa. 

(Le  Ueulenr,  act.  U,  te.  i.) 
■  Il  m'ett  DKiqui  ne  *e  dit  pa* ,  pniaqn«  ra4jec(9 
■  unique  l'emploie  *an*  régime,  n 

Le  P.  Boukourt  (  page  191  de  le*  Renurqntf  )  a 
conclu  iu»*l  de  ce  principe  qoe  d'Ablamoourt  Au 
exprimé  Incorrectement ,  lor*qu'il  a  dit  :  GulHaume, 
prince  d'Orange ,  était  doux,  a ffable,poputatrt, 
et  laiiTiiDi  o'aulorlté ,  parcs  que,  iiiifut  tai 
l'AdJectir  ambitieux  ne  doit  pM  avoir  de  r^me. 

Toutefoli  Ménage  et  La  Touche  ae  aoot  pu  de 
cet  avli  ;  en  effet,  pluiieur*  écrivain*  lui  ont  iosal 
un  régime.  Bolleau  a  dit  :  iiaitiEoiPi  glolTt;<t 
L.  Racine  a  dit  de*  Saiata  (la  Rel.,  ch.  III)  : 
Ib  Hot  anEIfliuc  il*  plui  ooblei  ricfaea«e*  j 
et  de*  enFanti  de  M«r«  (ch.  V)  : 

JaAItitux  dt  vaincre,  et  non  <b  diMonrir  (■£]]. 


9*  Remarque. —  Il  ne  fant  pai  donner  k  va  AdJMllf 
on  antre  régime  que  celui  qui  lui  eit  uiisné  par  ro> 
lage  ;  atuii ,  on  ne  terolt  pVi  correct ,  *l  l'on  diioit  ; 
cela  ni'etl  aimable, coatauioadU  cela  m'etlagriia 
ble  I  pourquoi  cela?  parce  que  agréable  vieal  d'oi 
gréer,  cela  m'agrée  ;  nai*  Il  n'en  e*t  p»  aiui 
i'almer;  oa  dit  fiàme  celte  pièce  ,  et  non  eettt 
pièce  aime  i  moi  ;  dotte  ou  ne  peut  paj  dire  eeis 
m'ett  aimable. 

(/'o/iaira,  ConiiDent.*ar  le  Uenteor  de  P.  OmHltfi^ 
■et.  II,  ic.  i4-) 

L'appilcaliondeceideiix  rigleieiltri*-«mbamp 
tante  pour  le*  étranger* ,  parce  qu'elle*  dépeuiii^iil 
priuci  paiement  de  l'uiage ,  qu'il*  ne  peuvent  eoaDoitni 
qu'i  II  loogne ,  et  qui  même  eit  ■ouveot  cwilnir^ 
à  celnl  de  leur  propre  laoene  (SSl). 


voir;  aaii  on  doit  dire  :  tftil  harribU  Iptruer,  1  veiri 
Il  «1  h»  />  Bourir  uttn  ^  !'■■■»». 

[Ccnwi,tw,  Ciau,  ict.  I,>cl.; 

C*'l  aaia  A  tmàUnr. 

3 uciquo*  anlTai  adiectib  ventent  ^  avant  on  vtrti . 
avant  Bonoia/leuiont  I  doiue,agi4ailt,d4tagiw^ 
btt./àclU,  aUi,  uliU,  iiuUlU,  naltirtl,  etc. 

(ContaU.  Strtonoi.KI.Ill.K.l.} 
Il ttl doux  n  jouir,  dont  ta  lolUud»,  dtiplaUinh* 
nocnf >,  qu*  ritn  ntptut  Utr  aux  tagn. 

(TéléBiaqu) 

(y<i\Uirt,  llili«Mt,ict.III,ic.S.) 
Util  ^nxktMvtwviort  avte  —  aiaU.  (Trium*.':- 
Cat  UM  eAoM  «catuu  1  yat  bon  tiprV  y  w  ta  Imt 
compag^. 

U  bonOIiBtl  J— Il  Blfirllt  i  i/JiJn. 


lyGoogle 


DO  itsiai  nn  ktitetitr. 


Z'  Rewmrque.  —  Il  r  a  cncua  ana  difflcnllé  bien 
enode  1  lurmoDter  ponr  lei  étranEert  ,  c'ait  ds  bien 
coDiMlUe  la  Diture  det  Adjeclifi ,  car  11  «a  eit  qnl  ne 


m  nDTiu  ■■  Ê^ptigtr.  (Lb  néme.) 

Il  ti'jf  <  W«  diphu  kBnInx  qut  /Ttlrt  ihiitiu  ie 
mmitU,  àtoi-witmt,  M  an»  d'avoir  J»  tttprlt  peur  ■'«■ 
nnfairt.  (Fateal.) 

ItttI  triê-liciU  ■■  tremptr  Thommt  m  maitirm  4t 
nfigiom,  tt  trii-JIffJelU  nm  l*  dilramptr,     {BagU.) 

OuuTiTioi.  Lonqoe  fOcil»  tiçA  à,  il  donna  tu  lerb* 
^tt»en%fnt\t:faaUàildiiln,fàelUà4tniiduili 
a  «HHéqDciK«  il  DO  doM  |iM  régir  de  celte  Dituière  de* 
>Frb«  p(«neBiinaui  ;aiBH  il  ne  fint  pu  dire.  camiiM 
\,-Bfan,p*™pii''tifa^l*»Ànfractirtr,  uahmauipkUu 
^li  mil  l-tciit  lU  tproturmr.  (F^rmirfeiH.  lauMUxO 

D'mtRi  adicclih,  Iwiqa'aD  nslei  tinpluie  p»  ihtelu- 
mnt ,  ce  <|iii  irriTe  iiki  tourent ,  ont  pour  régim* ,  «il 
Il  pccpoàlioD  à,  »il  la  prépoiilion  d*  : 
AJJttiifr  qid  ont  pour  rMmt  la  ptéptulllan  l ,  e'iil-i- 

4ira  ftri  ml  m  comptimBit  eoiulruil  aine  etllm 


>,  DÉaiirr  ;  On  irbrc  e>l  adhérenl  au  tronc.  —  TIm 
Kama  at  tnUémUàiim  piideMal.      {UJcaJdmlt.) 

kaitti.m  :  CroToi  nn  honme  qui  doll  être  agrlahU 
*aid>m,ptiisc|inlwi#epoarli  Tertu.  (Monfuçulm.) 
liTÏBiica  :  L'oaTragedoDljeToiu parle  eitanJ^rfnir 
a  edni  dont  TOiu  parlei. 

Bn37,dai 
irprtniil  di 

TaOto-xaxibiiUa 

...,C«  Piii^*,  irilKvr.  ■ 


LaUtKMMHfi/'auill 


[BtHêMM,  Il  Laliin,  cl.  VI.) 


ijanan  :  Cm  fille  qai 

fni  bit  H  mta  cenfc^t  t  •»  «iltinir. 

(B«,«.,lri,.«...r..II.K.J.) 
Caantni: 

...  ...<,.!      ..  j^g^r';;'^_;~;^  ,j 

ErcuB  :  CemeoT 

Rh  cncriX  >  kUwT  q_  »•»!  1  Uh  faiia. 

{Bi>Uit„.  A.l  ftit.,  t\.  III.) 

CiKT  ;  Cet  twrama  etl  liboricui,  el  «rar(  d  rempli 
K>-knin.  {L'Jtadimiê.j 


(pi'm  paiMBiK* ,  et  d'utre*  ^i  m 
psnvent  qniliBer  qae  ■•>  cboie*. 
Pour  uroir  il  ha  AdtecUf  pea>  te  dire  de*  per~ 


Foaiiiaiau  :  Vojca  page  99  ai  C«t  a^ieclir  dwt  p««iidra 
la  prépowlimd. 

Ftmtm  :  Il  n'jr  •  riea  de  li  ftntlt  d  U  piéid  qoe  la 
commerce  do  BMBde.  IfUeÀw.} 


(Bnl4m^.  H».  VIII.) 
larialTBiiii  1  Vojtt  ft»  lOi,  ■  cet  adjaMif  pnad 
lujoun  la  prépoHtioa  d. 


/«tUWtluajMi..,. 
ImHniiihi  liTla.i» 


{L.R.^ 


Il  Ikli|i. 


1..II) 


Ifnnau  :  Saconduila  atnutiJfr/e  daa  lanld. 
OaiBDi  :  Cet  Achille 

D*  ^mi,  JuqsH  H  H*.  «M  iult  la-llrr  «Au. 

(««(M,  Ipli^»,  ....  Il,  K.  I.) 
rairlatau:  La  TCrta  ml/n^HralfadtoMloaatr» 


Ihci». 
PanncB 

' 

il™. 

fr,.p 

Rnuti 

C«u 

■«»  •ll>  •«!•  t  _«  boiKi  n».I/>. 

RiaanA 

Siu 

lomi  ÙiU  raJoalihh  «i  ««/par™.  rfy.W. 

SanUKi 

(fMubtr.} 

Un»!  d>  H  w*n  a  ■  inn  narfUt. 

la.«^.  h.  FrtM  MMh,  art.  Il,  ■.  t  ) 

SanlLiau  . 

(t.  ftnù,™.) 

Kt|itUlill>Ute>qB'iliHil  Ml  partir. 

{Fclfin.  BnriiJf,  ck.  IV.) 


Cartau  : 


UfilaUidinlcsiiplictl^  u 


[ta 


H.| 


/.(r«TAll.i«, 


lyGoogle 


I  liai»  n<  iuieim. 


•oudm  ,  Il  bot  aHmtner ,  lawiiill  dériM  d'an  teriM , 
■i  le  rerbe  doal  il  Aérite  peut  itolr  le*  penonnei  pour 
régloM  dlreci;  par  eieinple,  os  dln  bien  i  Celte 


Elk  Itnd  du  oU  kin  AJ^Iiwii  Al  ilii 


D.^n> 


ElHFt< 


(«Hbw,  Ht.  VIL) 


■^  (Jlil/w,  Srt.  T.) 


^»  Bit  flan 

'  J-.i  »  to.1.»  ^.i-".  q-.J  "  ■■"«  Pl"  ■'-•^l'- 

i^^î'2-"?^.'r-s:.3i:2"- 

1  roftair*.  Il  Hm.,  <i>.  m. } 

hcuiiH  : 

'"^"■"'•"ïia;^.»,*...) 

In»: 

(t.a««.i.arti|i«,c*.i.) 

LusUdel 

..^Lnliputa 

(£,Jt-».,l.Mir-.e».ni.) 

lUcnrnr: 

'^^^^^^^^^^^^'^^^"'"^1^^ 

Pu>«> 

pJri.l«tpW-W.-.l«. 

[S»fat.B>ii>a^I,l.) 

Il  ■■■■■ma 

(f'glWl'n,  Il  Bw 

AIT.) 

Trcrant 

TFi>v]i»MJn 

»«•,• 

tote.W.1— rn^ 

AumMdit  nurjfinat 

(JIWh.  nUn,  Ht.  U,  «.  1.) 
£< MttffMMf  d*la/inuMU  dti  pUUIrt  wri—nU, H 
rignoraitM  «UtptaUn  uuRn,  eaitttnt  ChK^mHaaM. 
(Pea*6e  d«  PoMa^) 
Se  dit  nMH  nec  no  ri^œ  M  U  pi^poûtiga  ^  t 
)•  EEd  parlut  det  limix  M  de>  chow*. 


(La  Btw,  IpU|^  Hb  n.  n-T.) 


*•  Su  piriint  dm  penoanea. 
^inatitcTOUja  von*  Tok,  tod*  entendi. 

(FDMnfA,  X,  4SS J 
Quand  f^  m  un»  h  Cudfb,  >■  va  M  rwiAw 
CVm^pUdtvqiayalpti  uolrcatiunjn, 

{UoBluguim,  le  Templa  de  Gmde,  à>.  T^ 
J«ai>  ■!«<  ib  ww,  b>1>lM,  tlboU. 

Cei  eiemplH  coofinneToieBl  remploi  Je  cet  adjeclir 
«ÛTi  de  la  pr^poiilisu  d»,  rejeté  p*r  ïAeadimU  \a\. 
AunH  le  dit  le  plu  waTanluiu  réginie  i 
CoDiéqnenoe  ainnie;  oandiiiteainnbf  propoûtioti 


Imagininit  qtit  voui  pourrit  <U  plut  m  .  , 

dt  plut  iunn,vouil*bVHV*Tn  dam  Siaktp*ara. 

Cepenlnit  il  panttnU  qn'wi  pent  «un  le  eeoMr  âro 


C*  i%tm  MiiurJt  k  craira,  •iÀûJt  A  pnliqMr. 

VoTn  ani  Remirqoei  délacbiei  li  oete^ieetiFpmit  m 
dire  de*  penoonet. 
AH>à  :  Atbc  le>  penMMi,  eet  e^jectif  régil  d*  .- 
Dieu  vtut  itr*  tioal  d*  tti  erialuru.       (UiuaiJtaa.} 
Ou  bien,  il  >e  lUt  Mtai  rigim*  .' 
JHa>-ueuiMdaiuloul4rAiU.  (BMniaf.) 

ATae  le>  ciuaet ,  adord  l'emploie  uni  i^mc  : 


AtriaiB  n  dit,  do  tool  leal  : 


abmidtit 


lyGoogle 


DD    •iGIII    m    tSJECtIF 


^'101,  emuetier  guetyti'un ,  lei  Attjectih  pardon^ 
iwWe,  eonteitaHe,  et  iiteontettable ,  m  peuïenl 
Moreoiraui  perscmoe*,  «i  dèi-lon  on  ne  pcat  pas 
ire  :  Cet  /lomme  ett  pardonnable,  eonteilabie, 
ineoitteilable. 
(l-^«*ii.,>,  ,i,r  I.  3iJ.  rtm.  it,ra»g,rtu.  p.E.SBi; 
IfaUfy.B.  i7i,elD0«u«,  îS-MiD.  «ur  Awiai  1 


AuuUT.  Cet  tiiediS  ripl  qiulqucloit  l*  pr^poiitiod 

I>n>  la  plupart  dti  romani ,  m  r<  toni  qut  amvers 
"Miilrn^rti,  que  lauimnut  patiioKnéi ,  qui  ptln= 

P"'^-  {fatbi  Hiyr^]' 

Xni.  Duu  le  wi»  Sai^iU,  cet  adjectlF  preml  A  i 
?iiil^rt  la  TÉpulalim  qu'il  a  d'ilrt  i,tt  «  odin 

aiiinàut-mUdctliMatupaili  Ami:  IJ.-J.Bmaim.) 
P>rnlenii(m,elusoifiiiiliMquie»lclilBcila  et  doot 

""Pf"'  «"ir  »  ■">"'  qu'iïec  baiDconp  depeibe,  U 

Çiu/ï-u  jraB,(«i  Jlffcullét  qu'il  g  ail  A  m  planer  i 
W.A.  di^<  dj,iire  plaei.  {La  Bruyère.) 

Ajuh.  ATtnt  In  perwanei,  3  r^git  atiprie  , 


int  dw  DODU  lie  c: 

hmtaltituiie  i  Luu 


™.j»>.r. 


I  etd«iTerbei,il»:giid.- 
OKdev^.  {LJtadimia.) 


H  b^l»  ï't^'i,'! 
Ikii  régît  la  prépoti 

(t.  fl„.,„., 

tKnMiwtuiM/Miil  eeplainJi 


dt  derant  le*  nogu  en  le* 


La  même  (anle  a  lien  rori<]ii'on  appljqne  aoi  choH* 

de»  adiectift  qui  oe  conyienncnl  qu'aux  penonne», 
Balzac  i  dit  :  Je  trouve  en  lui  une  admiration  tl 
inteltigenle  de  votre  vertu,  etc.  Celui  qui  admira 
peuléire  iDlelligeol ,  maii  l'admiralLon  oe  peut  être 
lutelllgenle.  On  lit,  daat  la  rio  de  S.  Barihilemr  dei 
mirtrri:  Toue  les  pauvret  le  pleuraient  avec  de» 
larmei  Inconiolabtet.  Celui  qui  pleure  peul  «re  iii> 


Fnâw  Femnloîc  dini  le  teiis  de  rtot,  et 

upRimiticD  de  devant  letadjectiEg  ; 


i-tm,  et  lui  hiil  ri^gir 


'tninK^eriio  dit  : 
tirttd  Bc  ctoii  paideteir  coodiinner  ittitne  cette 

^mbbblei.  Diïiil  fort  bien, 
m  euïoiot  à  ducun,  aiiiii 


■fUprfpBiiïondaT»  dm  ci 
VUt-l-a.qutndleprono 
opniuldt  Jiirei,  de  la 
"l'ï  na  Mien»  D(  rêlii.  —  Il  n'y  m  a 


m  Uvrt  relu.— Il  n'a  *i 

tiKuiedUtu  prapreHDinieiotei 

l>*«Mn(,  iTiKL.  elfarouchtdiuinllé,  priehU  ai 
•w  •H'jaiirure.  (  t*  Bruyère,  deg  Bien*  de  lortUDe.; 
^|UfUR'a;-anai>t>ii/a{iunMr*iiu»,  .»/  innu 
"■""  "«îiMrf.  [Findion.) 

*«  f  pire  a  ta  Jh  auui  upt  i^cime. 

W  Niaui  celle  de  iBSS.  (ffo/a  cf*  rÉdU.) 


La  (bnipu  ne  paroU  Jamali  il  imsta  ou'd  «u  d 
qtdeOtnsfaitpatdebia.     {la  Bochefoica^U.) 
ou  hicB  avec  tel  prépotllioa*  nir,  data  ou  m. 

Oh  «( i»iiu> •»  m<U/à(iii,eJa(rM>y<n/<iii-«n« 

£a Aalfu «fltniiui  tmtapmpre  cauie. 

[VJ^oHimie.) 
ïl"^ 'tf  ïï"  """"* "  "'"™°  P^"»!- 

(Buini,  llkjlii.MI.I.  (c.I.J 
AriH  ,  m  profn,  la  dit  aau  réeîrnc  ;  aioii  l'ao  na  dit 
point  :  avide  de  piio ,  auWa  de  liaiute ,  comme  on  dit 
aulifui^  :  avide  du  bien  d'autrui ,  aui^tija  glaire    de 
fyoïr,  dtlùuinget,  avide  de  laug.  ' 

(Qm.£U^,  Hor.,  .ci.  I,  «.,*,) 
TB>-«E>|iuH.K..fl»  J.no,  t„,J,; 
UblUl  Jtiadn  «CH  l'u.c«U  » V'n'i'l'  1 

(CrJiilUn,  Mnuriaiii,  let.  V,k.  I.) 
Ciiina ,  miïi  d'un  nigima ,  demanda  la  prëpotiiJDii 
par  et  M  pfépoùlwnpmu-. 

Cliiiaa  »B  M(  ixrAu ,  ctUiu  »■  lee  erimn. 

iVAeadimie.) 
Citkntpar  tout  t<M*)H,  *o»  M  dœMn*  et  ma  M 

Cependant  BoiUau  a  dit  : 


KnedaniHnédilioa  de  i;6]  «  naigeMe  ne  t^  pu  ml* 
m  celle  de  1798  la].  Es  cela,  elle  a  proGb!  de  la  res 
marque  de  FerauJ. 
CoaiDii  ■'emploie  uoi  ri^ime  ; 
lé  lolell,  tair,  lei  ilimenli  loat  cobiiii. 

{Va-:-,  demie.) 
et  qucIquefiMiaTeounrigiineet  le>prépo*itioo*d,  oB»c* 
Le  namdatdmal  ut  «■■en  i  l'Aommt  et  ila  bête. 

{L' Académie.) 
Le  Dieu  dee  Biireux  n'a  rien  i»  conon  hbc  let 
divMtét fleintt  dimperfeciimu.  (Boitutl.) 

Le  ttnlintent   de  Cimmorlaliii    leur  tit   «mtea  i 
tout.  [Uaiiillm.) 

t'aigrit  par  lei  rtfîeximi.  (La  Bruyère.) 

le  oiéme  leni  emplejé  taoi  régine  eu  emplojé  avec  un 


Des  diigr&cei  communettenl  ileidiigràctl 
rlpeaeoniidérableii  mût  ilet  diigrûcei  ei 

hommcipeuienl  élre  lujels  ,  et  qui  ptuiei 
ditgrActi  txtraardinaim  et  tmndiraila. 


ardinairte 
■mmuxei  d 

it  être  de* 


lyGoogle 


ITA.  Coraelll;  t43<  Hem.,  et  LMtac,  p. 


le  P.  R»pin  »  ptrli!  peu  ïMclemcnl  lariqu'il  ■  dit  : 
lapndtla  Iragidit  M  d'apprendre  aux  hommtt  à 

ntpai  craindre  trop  faibltnKnl  lu  Bitolcii  conwvni. 
ABDrJnent  l«  diigricca  repf*»eDté»  (nr  l(  wèae  ne 

girm  ilon  il  detoit  dire  : *  ne  pii  cnindre  «tk 

irop  de  foibTcsie  d4t  dligràcti  qui  lour  «ont  camoBout 
«■m  \f  pnnUt,  avta  Im  hém. 

CsaràmiLt  régil  l«  prépotilion  è. 

Turtnn*  «t  coHPiiiàKt  un  pliu  grandt  eapUtàni  i» 
l'amlquilé. 

iMbltm  dae*  mondt  n* lont pat tavra-imn k  emx 


Dldlsé^ 


n'tit  pat  eomparaUt  t 
CnriTi*».  Au  nngnlier,  cet  adjectif  tif».  U  prépoii: 

Ilnt  aoH  pa4  ftaetltadt  d*  tÉvanylU  tankimt 
ATte  frM  nasimtt  du  goavtmêtuM  tl  l'wc  l'hairtl  de 
fiW.  {MairitlM.) 

au  pluriel ,  il  m  met  uni  régime. 

C4liddenllapoitériltaf&Uimdlm,a  viaimiprui 
el  méptitoNe  I  dein  cAoïei  ctuHtnifU.  (yoUaIre.) 

foliaire  pari*  ici  •l'Oanir*.  L*  iHt  méfHtMi  n'eu 
cerlaiDeawDl  patjiul: 

Vojei  plu>  bai  la  nota  nir  le  mM  hmampalibit, 

CoarLiiiiiT.  En  prMB.  on  ne  donoe  point  de  r^me  1 
cet  ai^ectif.  JImoi*  (t  MoUiri  lui  »  «t  diwaé  un  en 

,«..      ,0.  «,«.««  «.»,pj™^^^^^ 

(UM:.Hlkn>p.,»l.l,K.  J.) 


iinnrTctufGliltf  11  vtnntDH 


Coinie.  Vfljei  pliu  bai  le  not  tnconnu. 
CsKiounT  régit  ^W.- 

Lat  promemM  dt  ta  religion  toni  lien  coniotimii 
raoïi  Mt  atafburfuz.  (L'^cadémlt.) 

Woilà  laitvirtti  Utit  coatuiiin  reci  oatu. 
^^  («««(/■».) 

CetI  tau  ehote  Man  cowiDiirti  dant  t*t  maUawi, 
muapai  telat*lrealliriipar  la  faute.  [L'jtead.) 
CoiuTUR  rifpt  daiu  ou  tn  .- 
//  Il  firme  u  «outoiit  hh  CadoeriUi. 
CoaiTUT  »  djRoiv.  * 


te  paupl*  rMMt*  a  M  /<^bw  coihtii 


C«ruu.  Cet  Mljectir,^  se  m  dit 


*«  Remarie.  —  Va  inbtUntlf  peu!  «re  f<g1  p»r 
deui  Adjectih,  pourra  que  le»  rapporta  qui  le*  lient 

aolcDt  exprtni«a  par  la  même  prépoiilior -~~' 

eit  la  Même  cbo*«,  powni  que  ce*  Adlw 


dai  perMHinei,  et  au  Bgnrt,  de*  cImmm,  l'enploie  quela 


QualqaeiiHi  il  rêpl  la  prépwitioii 


H>f»»/> 


lÊflm, 


hit!!....  *—■'--  ■--•-     '(rrluin.) 

quelquebn  la  prëpadtioD  devant  i 
lU  wwtf  coroma»  ttJAiiT  DiiudetdiiOrdreefniNieM, 
IHtteiOim.) 
et  qualqDcfoii  la  prépotUion  envere  i 


(K. 


..s.) 


V«T.  le*  Dem.  iH.  lettre  s. 

CamL  H  metqnelquersiiaTCr 

f^aUrfen  ne  fut  emuu  juiti ekriUeni.  (SmwM.) 


(c™. 


P<>Ij>«U>,kLII,>I.Z} 


Od  dit  «ud  eruaf  mvri  quelqn'i 
CitUfemm  eil  fart  sniiiiirt*  n 


{Vjlatdémif.: 
itmiiiii.  Avec  1*  tctIw  Hre  employé  irapenonnel^ 
ent,ettuivi  d'un  infnïlif,  cet  adjectif  régit  la  {H^poaô 


lement, . 

H ett  BiseHni.  n  dirt  au  peuple  çae  ht  loli  n» 
lont  pat  juitie.  (Patcal.) 

Devint  kl  neou,  dangenut  isiulaKeU  prëpMè 

Dl  lendretetitrelieni  tout  Diii«i*n  wantinnantm!*. 
Tout  Ut  grandt  dii/erliiiemtnli  tant  bifeibiiti  rocs 
la  vie  ehriiiarai».  {Patcal.) 

Quelquetécriniu  DDt  fait  niagede  la  prépotition  d  .■ 


iaalUm.) 


KVHi  1  tEmpira. 

Nattnmiufeitd'aTii  que  ce  régime' 
Tolhe  religion  and  liliirig. 
Eafin,  rfonj^araïuc  tuivid'un  infinitif  ré^tdi 
Cet  ouvrage  n'tti  ràmauvait  ta  buii»iiii  tjniMtp. 

(Pouil.) 
DiHiaHvx,  Quand  on  danna  un  régilMi  A  cet  a^jaMiF, 
ou  te  lert  de  la  prépoiition  da  i 

TdvI  mamnamit  tadoLnl,  iidùfntiir  lU  l'iaMnln, 
Kh  U  Joui  UpIhi  d.  ^=i  .tui  le  .^.liir. 

(fcUndr,,  EftlniufrianniiddaPniiH.ITSS.) 
DiiTicii.1 ,  avec  le  Terbe  ttrt,  régit  d  ou  d».  tninnl 
que  ce  veriieeit  employé  ou  non  comme  imperunael, 

Oadit;ll«t<f';^cito<ii»nduire,  ttill  tadifflciU  de 
le  conduire.  Ma»,  dani  le  HCOnd  euaipta,  ig  *erii« 
élre  eit  employa  impenonocl lement. 

Lei  faulei  dit  lolt  loni  quilgutfoii  ti  laurdtt  tl  ti 

défaut.  '     {La  Brugère,  De  l'HoJlilef 

t»  rmttoit  n'en  itl  pei  biiiiciu  1  (rniavr.  (HouiUm.) 


lyGoogle 


Dtr  Hteiu  SES  aojiciirs. 


àcnl  le  ntew  rigimt  ■Cepêiv  ett  utUe  et  chei-  à  *a 
fajaU/e,  «t  uoe  phrus  correcW,  pirc«  qu«   Ici 


'*ln  viclerltux  tt  humbtt  loul  **> 

d'no  régims  i  «(«n  il  prend 

Oocru  ^ui  Itfoni  d4  ton  mallrt.  {V AtaiUmU.) 
11  &i;olqi'.ii  innil  mi  cs>ia  wmia  iantU 

(^l'fua,  ÉpItnIII.) 
Cm  nljectir  M  w  DWt  psint  atiat  la  miu  da  i«n 
uanes  i  ùod  Tod  o«  dit  pu  ;  Let  enfiDU  dolTsut  tin 
doaUt  à  Uaripèm,  mui  biea  : docitei  aia  volm' 

paiDODpliuaiecIstiwiKileperwaoei. 

DmW  Tln»i.jaiDl*i/fr«.  r^uenl i^ ,  qauMl es 
Tcrbe  m  enpiajc  >iiipen«uwllemciit  i 

tt  têt  tut,  Utltlcmannnoolr  prifhw  mtet. 
.  (L*  Did.  ds  Trivoux.) 

Italpban*  t'appréknilrr  la  mort  cm  dt  fa  Moufm 
/■<*■■  (taJ"*ir»,l>elH»miiio.) 

0»  dit  asKi ,  dut  le  hhm  da  ndt,  f dAcmoM  .-  ifi»-  d 
«-mène,  ilurd  la  peine,  dur  autraraiJ,  dur  diei  di= 

EmnfjtBu.  Cet  ■djecliri'emplgie  ordiraureioeat  uni 
risime ,  uirtoM  an  prsia  : 
// /Ut0tf  lia*  MmaxM  BPnuR.KU.    (V^nJéi^.) 

(flw«,  Athiln.  .Cl.  Il,  K.  S.) 
I ,  OB  peut  le  hire  mine  ds  ta  pré= 


u  I*Dai(rf  ijivjrmitê  »  am  jfai. 
'■      -      »Mi.,kLIII,».] 

.WH  de  II 

t  radrcnilë,  c^iulo  criai 


Ct  Uillul  Hudna,  ftKtui  p*r  I 
Upi^p«îlioD<^iu 


CttUmt 

ticBum.  Oi  adjeclif. 
Seuré ,  as  met ,  »it  ah 
lu  aipril/àteonrf,  ackC  t 
fécond,  uoa  ■natièrc/ïeoBrfa, 
par  la  prépotitloo  an  -■ 

n)ii  fruil  d'as!  ne 


(0«./.o«,Hi.  VU.) 

(U  >!*,.) 
■Util  alon  le  iu>b  doit  être  mi>  ta 

oragu.  {VUead.  et  H.  Lav»<ua.j 


(B,a^.  M.  a.) 

fniMaa  demande  diffireott  régimei,  Kleo  mi  dia 
nnct  accepltODt. 

Util  iTBinau  n  médt^n: 

JftMiniHcia  am  etpagt. 

It  a  du  kaiiliidti  iiaiR-Uii  llouu  tipèctd'inm 
irig"-  {V^t*idimîi.) 

EiniT  régît  qKlqBelga  la  prjpoaitioo  an  j 

Ctl  iomat  ttt  airiai  la  c/iirurglê.  {fJcadimU,) 

Fîcuai,  Vgyei  Bar. 

Fhiu: 


Eaiplafé  impcnoiinelli 
fiOiada  .■ 


ieal,/iietfa  d 


ertIepliiiordiDiiremeDteapatliatduchanu 
«n  peut  Je  dire  de>  penonaei.  nraw^,  ffoii/( 


•e-blele-iMilSer.  i"P«u,cb.  ,n., 

Sm  t^rU  Ml  riatiu  ai  «^i^mn,  n  fiivanUtn-'. 


lUt 

(L, 

lioK,  ulira  II.} 

:.'7;;^d^iS' 

.od.IV,  In.i. 

1.  pr.:r«i(ian  «, 

B  floi.  -  F..ii. 

a»  ittpnmtuti 

IBo-suH.) 

«..  -  o^»neipromeim.(FUehltr., 

Fiai  II 1  teipromtu 

Quand  on  dilibèrt  tlton  rtilira  imiia  1  ion  priait, 
R  «r  rf<;.i  crîmiiia/,  {Finiloa,  T^lémaquc.) 

Et  Din  uottfJSJiU  n  UaUi  hi  .h.».. 

(U  Ba<H,  Atlid.,  I,  !.. 

--.A^  I  Boa  Gliîqn'U  «Ipartoql  d«  tnTtrt«r 

(Corn.,  DinsUc.  ici.  T,  m.  B.; 
daru  ConaUUaa  ct-eoijAs  de /!>■'-• 


fteJa 

UdTld'uaiDfiDitif. 

Vuocm.l-rlli  1  1.  lo~,  l'imour  .t  1>  p 

UJI 

c™ 

•neroUairt,  daoi  •«  rcinarquet 

ueb 

laaer«". 

de 

«mpltiîer. 

quoiqu 

goentrouiepeud'eieniplei. 

Foaa 

■ai^L..  VAcadimi,  ae  hit  pain 

2i 

Icetat* 

JMlifl 

nerqu-ella 

"Pl'« 

uni  pgini  m  régime.  CapendaDt  oa 

litdw>l« 

Diclwa 

n.i™d,:iyi™M  ,- 

Ltt  torcti  di  Mrcit  clalnt  roa«,»i. 

>tl 

&C«". 

„Google 


DD  itGi»  »t»  Auimn. 


._ f  monilami.  û  limpi  fw  CigUtt 

dttllnt  à  ta  BiorOPealiott  dti  Hm, 
du»  roUain  : 

(a«rijd*,  oh.  V.) 


lÎM 


la  lui 


ilii,d'*F 


:«  régime 


Fout,  diiM  XeiKiaiîhahil*,  txpirimailé,  k  c«futrait 
a>ec  là  prtporilioD  mr  et  la  prëpotiliOD  d  : 

FoiT  iiim  l'hatmrt;  tout  i»  il  droit  iMiunii  mT  i 
foiw  Ittjtux.  {UAcadimU.) 

Mib  pour  iodiqner  la  emiM  qui  rend  fort,  qui  produit 
la  tMW,  ou  fiil  uugadelaprépoiilioa^*,  «u  propre  et 
au  figuré  : 

SimbtabUtàett  tnfantttaant'iaiben  lail  qu'lU  eut 
«ued.  {La  Brunir».) 


FoiraiM,  daoft  Iamui  de  imruporli  dt  colàrt,  d'amok 
ilemande  la  prépuilion  di  ; 
Dam  lu  praaiitri  Itmpi  dt  la  ripul'iqi 


iapiarii  tu  tauioil  ritn  aux  r 


Buillc  ;  Fantour  d4 
BuvimnlidtlanalMrt. 
(SalntSiirtmmiJ.) 


{Finilmi,  TéUmaque.) 
ilnii  que  le  bil  oluerTer  Firaud,  eo  deiiu 

DOiBe  trop  familière,  el  eu  a  emptofé  un 
ie,  mail  plui  noble  et  plut  énergique. 


La  lempipréimt  al  sa»  D>  CavimT.  [ttibnili 


n  larjntt.  (VjietuUmt».) 

,.  I«  mit  B»t>">  *•  >•  ""•",  ch.  111.) 
'<.  K«]a,.u,  MI.  II.  K.  4.) 


£t  umr  gr«t  dt  napii 
mail  le  tccond  héaiiliche  relève  le  premier  :  il  n'eitpai 
donné*  touitetpoèteud'emplojeraïH;  dignild  lai  eii. 
-'leiiioM lea  plut  conuDunei ,  ui  d'allier  le  nalurel  à  la 

VflitU  «  fait  plui  i  il  l'eil  leriii  de  cette  eipreMiDO  en 
parlant  du  clieval  da  Troie  : 

(TnéKIioD  d.  I'Èd^Ui  ,  Uni  IV.) 
Vimx.V Académie  ta  hilré^\tk  cet  adjectif  la  pré> 
poHiiffn  d  qu'en  termo  de  juriiprodenee.  (Te*!  une  er- 
reur. Cenolréeit  le>Drénaiiti«»d.  i  inreten.etia 
On  dit: 
i;  Aoii/* 


>t  pai  boniie  a  It  juriaprndeiKa. 
lin  art  ;  hMit  à  manier  le  ciscai 


(Od.«. 


loii-.! 


J.-B.  Raaifau! 


TMié  Girard! 

I41  plia  haUln  gtiu  na  iont  patcm  jià  font  ta 
ptai  grand*  forlanâ i  it  n'g  aqMcaix  qiùtinil  auiLsa 

et  yoltairt  : 


(a«i».,  B 


«■) 


Dau  oa  leug  <}ui  lui  ert  un  peu  étranger,  et  qui  aigat- 
fie  le  Alliât  naiurtl,  i'AaiiUti,  Amnux  régît  laprépa  ■ 
lilieniideiaiilun  infinilif: 

Vu  tiprit  prompt  Aevacteoir  Ut  matiirtt  Ut  phu 
éUvéïi.  tt  ■aoaiDi  1  Ut  txprimtr  qtiaitd  it  Itt  amie 
uni  fait  tonçutt.  (FUcAiar.) 

Isailrai,  aa  figuré ,  te  dit  abMlamat  et  anc  la  pr£a 


«,lirf...«.ll,K.Ï.) 
!,  Miropt.MLt.K.I.) 


'éloit  unj'eune  mitaphj/thltn  fort  1 


.  adjectif  la  prépotilioa  d» 
>ni  sa  Uuri  dttimi—l 


{Wollairt.) 
:  dit  ignorara  que  do  penonnu.  C 

u  M  hilqatt  Biciii<ni>.    (AiHuf.) 

HORinTa  tviixt  ttvtc  laqutilt ,  etc. 
(BoiUaK) 


Et  puiique  l'eu  dit  :  Une  lavanttdécliioa. 

' ■"-" lurquoinediroil-on  pacU 

norani»  initrpritatim  1 1 
■  ' '"'-''n  gui  mon 


ditliion,  un 

non»  dt  ta  r 
ont  déritiim 

,  ,        Aeadii 

cette  acception  dau  ion  Oictionaai 
lariTiEiii.  f-ot/tt  les  Remarque!  di<laclice«. 


le»,  tffi'nwfraefianjrautrcugnlBerMt 
\ntirpriiation  qui  diciU  di  Flgma 
. r  j — 11—:.  T  oulilié  d'indiquer 


„Google 


.^.....j.  Cet  adjeclif  l'emploie  le  plut  »uTent 
«M  ré^Bw.  Lonqu  il  en  prend  no,  ce.1  U  prépodlion  d  .- 
<^*Uetdratittitmit,inmt  Atteaupidi  moiugiut. 

(UJeadémit.) 
Itt  myilirti  At  la  Fol,  ht  dienti  dt  la  Frovldmo* 

Jfrtmcontroh  daUmpi  tnltuptdti  louffit  oétmrti 
nnaiTBimLii  m  raj/oai  du  loMI.     (J.-J.  Bouéiêom.) 

l»«s*Buti,  iFiccniiiu.  Vcrei  IicoKitme. 

^nenTiitt.  F^rau^penieque  cet  idieclif  presd  pour 
r  jiBkela  prépotilun  ê[i    --■    ■■      -  -t    -      - 

anitié,  d*  H  pnlecii 
CepeDdant  Dtlilli  i 
(ebut  II]  : 


dit  <l«u  tm  poème  de  U  Pitié 


*t  Bonn*  ■  r«;t  plui  encore:  il  l'eit  lerti  d'nn  Unr  U^ 

lio,  birdi,  Duisbeureui,  daai  Bfjuei  (ict-lliK.  >)  ; 

t-f^rt^»^  .  pnurril .  .«,«„„  J,  rf 

Doi^j.  irriu.  It>  cmt.  »  tk.  d.  I, 

De  forte  qne,  qnoiqne  VAeadimi. 

•rrienpie  de  ce  régime,  el  niiei^  1'. 

u  ne  (cmble  qn'oa  ponrrok  h  le  pe 

lionFiTiHi  el  l:<coiicii.iiHi.  ajul  on  km  reUlif,  > 
dotenl  pu  ■'emplojer  wi  (ingulier  alwilumeDl  et  Mni  I 
pnp«rlioD  aine, 
la  jtiM  n'til  point  nrceartTtui  iTee  /«  armââ. 
{FUchitr.) 


>n,*p(Hir  lo'  lerériUMf 


chiHJ;)quioeptBTenl  p»  compnlir, 


>'•■  donné  le*excmplci 

Cul  M  Cl^rif   IKCOnHT 

nni.  —  C*il  an»  ehatt  m 


irfm  dt  tunluert  il  la  ptiiuiii  di 
dtout  wcoi.tiTiit.i,  -  BrpuI,  ,„-, 


...TTm  lirgrnDda  obKDrilJ 
iKRKiuim.  Voyei  InuHp, 


DI  ROIBII,  m 

A&TICLE  IJl. 
LnAdjecUfideDombre  lenenti  exprimer  bqiia]i= 


liiciniiEelConini.  /Monnu  régît  la pi4p«itioa  d  ; 

MU  f  Hi  Hunti  t'oeen/w.    (F^n^^n,  TëlémaqH.) 

Comiii  n^gilta  prépoùtlonrfa.' 

Ç»and  on  ehtnkt  dt  nowcatx  ami*,  ^M  n'oit  il 
trop  biin  connc  s»  andtni. 

Dttmt!ùi.HsiTi,hieom 


■uloriié, 


h.  IV.) 


paiMiui 


,  connu  te  coqilruit  louioui  s 

.j  préponum  a: 

IiKDiimti».  Cet  adjectiFrépt  d4  .- 

rowe  C Egypte  parut  iicoirmiiLi  >■  etii»  pn'It. 
IFéiélon.  Tëlëmaque.) 

VÂMdimn ,  éditioo  de  1761,  luiidonoé  n«ur  régime 
la  prépotition  mr  ,- 


mail  ce  régiDU  ne  noua  lemble  pu  élre  reçu. 

IncDiiii,!!  n'a  point  de  régime ,  ni  au  |a«pre  ni 
furé  :  mal  inairabU  .  carictire  JncnroM*,  ptuioi 
roA/a.  Comot.dit  ^affaira  (Dici.  phi),  loiu.  1 
encore  été  encbàué  dau  UD  ten  que  par  '" 


Cl  iréi-éléEaalel  lri>-piiéiii(iM. 
>.  Voyei  Dociii. 
"»■  Le»  écriTïin»  lui  oal  Elit  régir  le  prépa&> 


(B-il,. 


iV.) 


HtnriTytteit 

Qnoi  qullen  » 
penioni  au  un  prc 
préférabEa  a>ec  'n 

Inà».»..».  ( 

que  celadjeclif  le  met 


(fi«in,.  B^™„.  .et  n,«.I.) 

irollaÎH.  HÎtl.duPariem^t) 
;  oei  importante!  luloriléi,  001» 
urlo^il,  ta  prépoiîtion  «niwi  rit 

lionnaire  néologiqiie 


:    Il  d 

CepeudiDl  il  y  a  pluiiei 
Cl  rocher  tit  nittim 
-  lldtiaturt  iniiniiiLiii 


Ml. 


{LaBrugirt,  ohap.  IV.) 


Q«  i-iUt  i.,.,^r,U, 


lyGoogle 


D»  ADJECTtn  ni  Ronit. 


;n  <ihier»er  Féraud ,  ( 


(L<  -(m.,  iA., .«.  III ,  K.  e.) 
Voj.  le  mol  Eiamii-i  aui  Ram.  ddl. 
IniFueiut  w  «lutniil  ijiHlqucfmt  irae  la  prJpMi^ 

{Uutillon.) 
CeliUiutrc  onUor  appliqua  cet  adjiKlil  aux  pei 

dit  d'un  homme  iju'il  etllndéfli 
pat  dire  qu'il  etlauz/iliaiUi. 
Gitla  aliMmtioa .  qiia  11  plupart  dei  leiicoErupIiri 

Cii/ininti  nml pour  Cordlnalre  iiiipticxi». 

rfgirt  cet  adjectif  la  prépstiliao  d  H  l'iaBoiiif  : 
InrAïuiau  1  hiilndr*,  1  rtprvubv,  icoruoltr.  etc. 
J/^foIfiariTicmil  ispàdltrprDBipItiiu'il  Itieaaitt. 
C*  r«(ine  parnU  fort  bon  à  Firaïuf . 
hrHamii  rëgît  d  p«ur  Ici  peruBDH  at  «n  pour  Ici 

Houâ  lii  rrgardonj  comia*  ifaH  ordrt  iHriRTEon  1 

£«  nn».»  n™  .on/  .«taïana.  .-fi.™» .  «  «<,m= 
Ara.i»  In/anttrli,  {L'Acadtmic.) 

liFinii,!.  Cet  adjectif ,  appliqué  aux  cbotei,  te  dit.  ou 

1^  loeSM  dti  kommti  titioitmtr  ininrn  .  rt  plui 
oriiiitmmqM*  isniffr  méijit.  ^L'abbé  Eiprit-) 

ou  arrc  un  réeïnie  accompagni!  <le  ta  pn!pa>itiun  d  -• 
l-fidOtl 


((■.«..>..  u 


it  d  deni 


L'i  tiprlit  diliealt,  tl  ntimm  pnea  lu pla'iiiri 
diiaulrti,  ont  trop  dtgoùlpour  tux-ménui. 

(Saint-Bvrtnifind.  ) 
Lt  vict  *it  ineiniisi  1  la  dJguittr.      {Féraud.) 
Lti  AcnniM  toni  inoliii><ii  1  aa  Itndrt  dttpUgn  fti 
ma  aux  au/rat.  fl.'abbé  Eipril.) 

rt^ane  est  un  Dom  de  perwona  :  Ingrat  nvtri  Dieu  , 
ini/ral  tnueri  un  bicnFaiteur  i  et  atec  la  prépoiition  d 
quîuMl  le  régime  eit  un  uom  de  chaH. 

I/iwlarraincatTi  i  la  euittin;  un  t^il  nai-t  ici 
^vwia.  {Roabaiul.) 


K.î.) 


i.  Voyei ,  aui  Remangiiei  ddtactidei ,  une  ol» 

ir  remploi  de  cet  adjectif. 

1  te  cautruit  aiec  la  prf  pctitioa  4  et  la  prfo 


Ifqiiiit  a  une  lignjficalioo  différente  >oi*aDt  qa'ïl  des 
mande  de  on  tur.  Etre  inqvitl  da  eiprims  U  canae  de 
rinquicludc  :  Je  luTi  Inquiet  dé  ne  pas  recevoir  île  *«a 
nouTellci  i  Je  luii  tnquàtl  dt  ce  triiU  éTéuemeot. 

Éln  inqaltt  nr  exprime  l'objet  de  rinjnijtud*  :  J« 
aaiilN^tila/nirHHi  hhHi  Js  auit  infujM nr«  naTilié- 
Milleri  de  tel  é'éaenient- 

ObierTsi  encore  que  l'adjectif  iafitfafn'eiprf  me  qv*s»e 
tilualinn  île  l'ame  uni  a»oir  égnrA  à  la  cau«  qui  la  pro- 
duit. Il  dilFère  en  cela  du  participe  pai<£  iniimili,  qui 
reul^rme  et  l'idée  de  cette  tituatlon  et  l'idée  ri'uoe  cmu^ 
dtranpfa^  doù  elle  lient  ;  aînni  tn^itl  peut  t'BCÊ^ajtr 

à  tort  queilacina  adil  Jani  Androniiquc,  aci.  I ,  ic.  a  ^ 
etdant  Alaundre^e-Grand.acl.  II. M.  t  : 

{tyOUiHl,  remarquei  nir  Sa^iu.) 
laiiTiiii.1. 1.e  pire  Bouhouri  eit  d'avis  que  cet  adjieclif 

doil  •'employer  aliwiuiaeni,  et  il  veudaoïue  :  IniatiabU 

Cependant  YAtaiîémlt  donne  d»  cienplei  du  r^mo 
deanomi :  tnialiailadtfloirt. dionnturi.  dt  r-rkiirti. 
dalouangtM!  et  ce  rcgime  est  uiité  aujourd'hui:  maû 

h'i' "ta >■■,>.  Quand  cet  adjectif  K  dit  <lca  pcnonnet, 
il  l't'inpltiie  loujoun  uni  réEinie. 

(LVco'fVaiia.) 
Quand  il  h  ilit  dei  chotea,  on  peut  l'eninlojer  uoa  ri= 
Einic  :  La  chaleur  et  le  feu  «ont  miiparatlti. 
Mais  le  pitu  Muvent  U  M  conitruit  avec  U  prëpoattiai 

Larteomahiancttit  imt du  quatdé' Ui p/at  in>ù 
Finiii...  ,U$  améi  bitn  niei.    (l>enKe  <Ic  LouU  XJf.) 

iVAcadémit.) 
L'oniurll  lit  prtiqut  iniipiRaiia  si  ta  faveur, 

{yUeiirr.) 
IntoLin  peut  £lre  acceaipagné  d'une  dei  préponiioDi 


Cl  valet  ut  inoiiKi  m  parolti.  —  Combien  d*  gini 
nml  iFiouHTi  a>ac  Iti  femme,.  {VAcadimie.) 

Un  écririia  a  fut  rd^ir  k  l'a  Jjeclif  Iniolenl  U  prëpuis 

III  dmlnreiil  nitoi.tnn  ea  Ituri  forcer  .tlpoiuiirtid 

Ce  rétine,  fait  observer  Firaud,  n'eil  pas  anei  au  = 

Imolant  deiet  HiccÈi.<i(ia  force,  de  ta  puisMUcaf 
IniiBciaïa.  Bollin  fait  régir  à  cet  adjectif  la  prtfp^s:^ 

Feuplei  mneniM  .o  ^i-  tl  itr»  armti. 
Et  Féraud  pense  que  ce  régime,  quïique  pen  utile,  dnil 
être  aumriië.  Neus  sommes  d'anUot  pluide  cet  an-. 

re   Bo'itnu  ei  Racine .  deni  des  meilleun  moilcl>.> 
ns  l'art  d'écrire,  t'en  •ontiervii  ; 


{Kati,,.,  B.j.»t,>rt.  V.st.  a.) 
iLoiaiau  régit  la  préposition  d  : 
tl  isiULacRiau  lui  trait!  de  la  midiianre. 

IVA^adémit.) 


lyGoogle 


BU  iNtcTin  n  nomi. 


Saerml»  HeH  auni  iniuikiiu  un  priunti  fu'A= 
dUUt  rétoil  1  ta  gtttrrt.  {/Scudérl.) 

JiuDi  pnodardiiitiraBent  Aptarrëgioie: 
Om  timna  Joit  étrt  jeuhu  ■■  ton  tmamrjiaaM'au 

On  eit  ptia  jiuii  ai  eonttrutr  nm  rang  eote  tn 
ijaiti  ^u'aiwe  m  infhiturA         (L'tbbé  £iprU.) 

Ft<,M.,ux  ,f.iHiloln>. 

(fl«ÙH,   I||kil|bw,Ht.  IV,  H,  s,) 

it  «npivj'é  <Ubi  ta  uni  Ja 


it.UehapUr*dtCu= 


iUiitU,!, 


frilipu  Ut  fmmutn  nlud4  iabi 

Mm*  emploT^  eoiBaa  nihilantif  M  mel  iMijoun 
UM  ncÏM.  On  ne  dit  pu  :  Ld/dlinix  di  h  gloire. 

LoTHCoiulnitaTM  daiu  deiutlei  imhdi,  elavMd 
imalitt  TCrbo  : 

Il  pat  tm  uiT  u»  It  cialxtUfH  omit. 

I'hemmtjutt4  tilam  lpiitilt,prom/rl  d  récampénur. 

....Le   bo.d.MJUlkt. 

QaiB^iH  Um  à  ha^ffT,  m  lifiil  lo^jamn  Ut4. 

{J.B.  «»<>»•,  Odt  XII.  Ht.  I.) 
tuai  r<eit  A4 ,  da»  la  aaai  de  Mttvré,  atmpi  : 


irt  rTnuklIiDii,  diKina  •IrhintÊii, 

(t.  «•cl-'  .  I>  Beli(ii»i,  A.  tV.) 
fuinilDi  fait  rceiréealeaWDtlaprépovliODii*, 
Hda^ni  allttcaià,  pia  icrupultux  lur  ■■ 
La  Élolitat  diaitBl  kardu,  timirairei,  lovjouri 

Ctn^lt  lu 


m  réginie  pr^ctdé  de  la  prépaii= 


Col  Dne  hnte ,  < 


(Lu  Fnvtin;  \iw.  VI,  P^k  S.) 
Tu  boHTol  4tl  It  milUur  ■âmua  aa  ttt  tuj*li. 
liiiiicmaiEiii.  Oq  dit,  MDi  régime  :  une  proTidenec 


llù  on  ne  dit  pu  :  Vu  Aonma  mitiricorditta ,  un* 
{•mmê  vâiiricardinut.  Il  faut  dire  :  un  Iwiniiw  nùiirn 
AiWiCHr  eniffrflctpautretf  xxaekmm^nàtirfcordieuH 
tmn  In  nulhcureui.  El  aTce  Boiiutt  i  Jinu-Chriit 
(iMarÙRicoiaiiDiuTi»  Ui pde&turi. 
Hiiciin.  DtlilU  a  faiinia^  de  eti  uljeelifatM  la 


(TndacUnt  it  l'BKÎdc 

Klen  D'tmpjche  de  ViDiter. 

«KBiiiai  l'mploieliDIltabHlniiwDt: 

i'<H«  iriuf  jr(  lobriiU  dont  m  fait  iam 


dm  Romaim,  tta'U  un*  virta  Oua  rbidlgtimt  rmdalt 
■isuiiia..  {SalMl-Evnmnd.) 

TanUkl  liée  la  prépHJtiaa  d  .■ 

La  doetrSnt  d'uni  vit  d  Mnfp,  d*t  r/eempuuti  tl 
dti  chàiiBiirUt  aprèi  la  mort,  *>l  Bicitmia  1  tante 
loàili  ciiUlt.  {reltain.) 

EtquelqaeCbiiaTec  la  prépodlisn /xntr  dcTtutaD  ni>iii. 

La  foi  ait  aijalumtnl  aicuuiaa  rsia  U  laful. 
,  IdcadimU.) 

Saiii  d'uDioioitlF.l'i^leelifnJfMMJr*  prend  ^akneiit 
la  prépotilïoo  pour  ■• 

L'ardmrtI  lapallmeéKml  alcauinai  Mn  aim> 
car  Jatu  le  monda.  (Da  MXUm.) 

Oirrciici.F//eAi(F  bit  régir  t  eel  adjectif  U  pr<p«= 

Util  fadU,  onrciim  1  eniifKlair 


laoïIeDletiiH 


HiailB  cette  pliraK: 

latiniioïa  taiôii  par 
luiaje. 

Putiiaiii.  On  dit  partitiux  â  lenqne  l'aMion  eti  aa 
bnl  qu'il  a'agil  d'alleindre  :  It  ait  partmui  à  rtmphr 
laidavoiri.  —  On  «ploie 4a  tenî)u'J  l'agil  d'aaadi.' 
tenniEilion  ialérieure. 

u  élu  un  pau  niium  a'Jerlre,  malt 


vont  na  f«lai  ni 


tpaniir,  ni  sa  randra  la 


Ht  tournant  FÉerHura  m  ad 

L"uMee  n'admet  paa  e*  régiiiK 
mande  pa>. 


01  est  adjectif  a'en 

iFér«ud-) 
t  ligir  à  cet  adjectif 


awu  pai  décider  c« 
ATeeleTcrbe  étri  t 
U  rcgil  Iria'ljicn  la  pi 


IBoUiau,  Ail  ]mA,,  eh.  I.) 
tDve  pai  cerëgine.  En  effet 
t  d'eienple  ;  mail  Ballaau  et 
d'un  ti  grand  peida ,  que  noua 


Paienn  te  met  avec  U  prépoiitiOB  d  dcTiat  ka  non 
at  infant iMIoHniutmnviipira ail  itmtra. 
{Acadiaùa.i 


„Google 


kU  ANECTITS   Dl  HOMBII. 


LflDMtflpDiirlHt  iu'hI  tDqJHnfÀ:j£Hr. 

iBtil.au,  m.  VII.) 
Piiluaniàimi.  Le  P.  Paulian  bîL  r^gir  à  cel  ■JjecUr 
Il  prjpoution  d  .- 

Celltitconde  Ullrt  lulpréimtfra  Iti  connaUiatKtt 
néuaiaiia»  1  ta  riviiallon  tartiatunllt. 

(Préficedu  Diel.  pbU.-lbéol.) 
Ce  régime,  (lit 7^rauil,  eitulila,  ma»  il  etlpenusîM. 
Piamcci  t'emploie  uuTGot  UDt  rdchoe  : 
Ltiperionrat  moiiicDU  i;I»«ii(  comm»  liêlUiavoitnl 
pitt  dt  Mmpt  d  vivrt,  tl  lu ptrionnêt  avarti  eommt 
il  ttitt  If  anoiitit  pat  mourir.  (Sarratin.) 

Quelquefoii  od  lui  diniie  la  prtpoiitioa  «n  i 


ciwi.1, 


L..ri=,,b.  VI.) 


«([iluswUTeiitUprépaulWD  de: 

Ciux  çfl  'ont  auidu  d»  Icuangti  imi 
n'argml.  (Hiiii 


ta  eBC«re ,  ine  le  prtpoiilion  tnvtrt  : 

El,pr.rf,»i,.  ««r#  !«<<•  «  !.*«  diWi 
U  wnit  f  Hi  71U  !•  Jin(4»d«liD>. 

Pnom  taiti  d'un  inlînilif  *eut  U  pi 


nli-tn^mmtr.  (Finitm.) 


l'hemmi 
dt  fairt  du  mai.  (uacon.) 

J'Aunrf  ne  lui  donne  ce  régime  qu'an  parlinl  deipi 
unnn.  Void  pluiieun  eicmplci  qui  pruuveDl  i|u'd  ■ 


Diu  H»  cliDC  Idoélunii  i 

ifla.i«,,  IpbVoR,  •''.  II,  K.  1.) 
ID  ™>f,  je  l»n\.  bM^,  trop pnmja  i  ..  ffntr. 

(Liue»,  liidcD».,.!!.  IV,  K.&) 


[L-«; 


a.) 


|in>po«lîoa  tnvÉn ,  el  en  parlant  de*  dioiet  la  prupou- 
On  ne  lauroU  trap  iire 


RniTH».  Cel  adjeclif  demande  la  (irépnitiiiaddennl 
on  iwm  de  personnel  et  de  chooei  pen  ~~"^'~  "  '~ 
prépotitieo  de  dvTaat  un  non  da  choKi  : 

L*t  fiommet  crogoltKt  ttr» 


(R«< 


II.) 


RiDaiiTiii.a  nSeil  la  prépoûlion  dam ,  el  quelijuefiiiila 
pi^paiilioD  d  ■' 

Dii  m  première  crrvpttgne  U  due  d'Enghim  paeea 
pour  un  cap'laint  inalnniyit  amooTiai»  oint  Ite  t'igei 
el  0»»  lei  bataltlei,  (DwnM.) 

Saint  Lo'iliiloU  eher  à  ton  peuple  par  la  iinié ,  u- 
noniiaLi  lo  viei  par  son  iguiH.  {Fiicktr.) 


'(ft^/iuauncTUti  que  ta  verlu  maiktur 


u  i4|pt  la  prépouUon  d»  et  <■  prëpuilioa  à 


Il  (Henri  do  Betirlion)  e'enimnll  laiFomiii  1  Vin,, 
mu  hommei  el  i  loi-mtiBedelagrlIeiqu'ilavnilrtt'-t 
en  quiriani  le  parti  de  terreur.     {Bounlaloue.j 

(fl«Ù>,  Uiriia,  ta.  III,  K.  4.) 

JticHi  demande  ordinairement  U  prËpoiitioa  n  et  la 
prépofilion  d.  .• 
X«  palriankei  n'itoitnt  iicn»  qu'm  bestiaux.  Ce 

{VAcadimie.) 

Du  relie  .jeniit  dn/ena  tient  atboni  mimoirei, 
{Racine ,  leUre  k  Boilcau.) 

lM,lilrt,  Itau^t  u.lnt«,  ut.  II ,  H.  4.] 
MnUil  rirht  Ac  et  qu'il  paiMl , 

£a  Srayir*  melpnr  etiledani  la  mfine  plira«:;if< 
pourlei  noim  qui  oprimenL  Ici  bicni;  par  pour  ceux 
qui  eiprimcDt  kt  n»]'ent  de  let  acquérir  : 

ffoi  antélm  en  avdtnt  moine  que  noue,  et  lUtH 


lyGoogle 


DM   IBnCTITS  I 

npeot  entre  cDm  :  teli  lOiil  premier,  taconO,  bvh 
sièwtt,  quatrième,  et  aliwi  de  luile. 

Eiceplé  premier  et  tecond,  on  forme  tout  lei 
itombre*  ordinaux  dct  nombrei  cardinaux,  «n  ter^ 
miiuDt  en  vième  ceux  qui  Baitaent  en  f;  en  cban^ 
EFaU  eo  lime  Ve  muet  de  ccni  qui  ont  celle  term<= 
MiMD  j  cdGq  tu  ajoutanl  i<}nie  i  ceux  qui  Gnisieat 
par  ODC  consonne  :  le  nombre  cinq  exige  en  oulre  a 
ifinl  lème;  ainil  de  neu/,  de  quatre,  de  (rof»,  de 
cinq,  on  fait  neuviime,  quatrième,  trentième,  eln^ 
qaiènK.  (Uviiac,  fs-  'H-) 

Unième  ne  s'emploie  qu'à  la  tulle  d'aulrei 
nombrei  :  le  vingt  et  unième ,  le  treiUe  et 
UJii^e,elc.,  elc. 

Parmi  les  moU  qui  expriment  une  Idée  de  nombre, 
il;  en  a  qui  «ont  de  lénliblet tubilantift ;  ceux-ci 
Mil  de  Irol*  Mrtet. 


SMii  ilFBiiide  /'•'yf.  I 


jitFiviatturi  iltà  rtpei  publie. 
CÊptn  rittt  pat  (uni  liTi»  Hmi  m  <i 

QwlqBH  nilean  hii  oui  doDué  la  pr^pMiliua 


Caiottu  ilaii 
SniD,  empTo' 


livU. 


(r«rl 


.RiYO 


Il  prëpoutioi 
l^aogfir*  tttwvMoi  tn  nmonirantti  de  la 
(L'iliW  Bip 
n  [I.  cWl  Jnmll  tm  Ittri  a.1  ■••0(l«  »=i.i 

Eimpin  prù  dam  f)a<lR<  ■'  ^nipiii 
tiHiiei»'^!aït.rv, 
iiiiaiF'ottBireiSoiirdtauxera.  (LtHesT.  ch.III.) 
ObHifei  nnc  l'Mk  dit  fovnld  fa  noix,  sus  erb.  «ks 


-  Sourd  à  la  tdii  d'une  mère. 


7  7,p™' 

1«de  Bgiire 


«uté.™ 


■ml  Roc 


itf  Ipliiij^nie  (art.  V,  ic.  i)  ^  En  niiii  lourit  à  CilcF 
pn'dy>eK.,,f,id  la  voix  ^  Calchai,  c'eilpar  une 
Bfwhirdïe,  qui  «i  inisrîiïeen  po^is  parct  que  c 


ii^liitii  lo,  rJeAotM  4  rmdrt  ta  i/lt  pliu  wïMBn 
'■m  1  rf«  m/brmn^j  »«  C,„i,  d,  tamltireaptul- 
""nJuUi  BuUi  fiiit  d  diiinr  la  mort. 


.OMljnenolei 


rilni 


HM.emnelehil  olwerTer  tavaaux,  ce  r^^ime  n'eil 

iiW»r(aWn  giii  un  Amnn»  »oj».  —  CtlU  mprittloH 
>«t fat a^artaile  niTit  imtiragidit. 

ïiciOËiiti  t'emploie,  on  uni  régime  : 

Vnen^rani  ruinepretque  autant  la  nation  ticto= 
wiH  quil4i  aatlmi  vaincuii. 

{Finélon  ,  T^lémaque ,  li>.  V.) 


1« 

Le*  uu  expriment  ime  «enalna  qtunliU  on  collao 
tion  de  choiei ,  comme  une  dizaine,  une  dauu^ne, 
une  vingtaine,  une  centaine,  ud  millier,  un  mil' 
lion  ;  OQ  lea  appelle  nomi  de  nombre  eoUecfift. 

Lea  autres  marquent  lei  différentes  partiel  d'un 
tout,  comme  nu  demi,  un  quart,  un  tien,  un  cen^ 

D'autrei  enfin  déiîgneiil  l'augmentation  pro^reta 
slie  du  nombre  det  cboiet;  ce  aonl  la  double,  le 
triple,  le  quadruple,  le  centuple. 

On  emploie  lei  Adjectift  de  nombre  cardinaux , 
au  lieu  dea  adjeclifi  de  nombre  ordinaux,  !«  en  para 
laot  dct  bearet  et  dei  année*  couraulei,  comme  il 
en  tix  heure*.  ~  Nout  lomnei  en  mil  huit  cent 
dix-neuf.     (fyaUlg,  pig.  175.  —  Léviiae,  pif;.  190.) 

3o  Ed  parlant  du  jour  du  moii  :  te  deux  mon,  la 
quatre  mal  (3BTJ  ;  mai*  on  dit  louloun ,  aiec  le 


...riêbirUfX  Jt  V 


Saclntt  dildiDile  prologna  d'Sitbar: 

yiw.  Botivtt,  daniI*OraiMD  funèbre  de  1*  ducbME* 
d'Orléini,  hit  régir  à  cet  at^iectit  et  la  prépaûtioa  à  cl 
llnSnitK: 

EUeabKoltàprhitnir  Ut  injuru  par  la  Jouemri 
TiTi  1  Ui  imlir,  l'oeil»  é  Uipardonmr. 

Voiiti'.  Quand  cet  idjeclïF  prend  un  régime,  c'eit  I* 
prépeutioB  d*  que  l'on  enplDie  : 

Cu  lerrtt  tant  trop  toiiium  bb  grand  chimki. 

IL'AeadémU.) 


CepemiiDl  La  Fonlaint  ■  dit  : 

....llUlHh» 

(UCUi>..tl.E«f«.] 

Mail  le  datif,  dau  ta  latin  ^MziiHi  eor/o ,  a  pn  tremper 

(i65)  Cakikie  w  dit  de  ce  qrii  ni  te    principal.  le 
premier,  te  p!ui  cvTiiidërtbte,  le  fondcmeDlde  quclitiio 
cbow.  CeilaloHqael 
la  Fore*,  la  Ttmpira. 


et  le  StBlnlrior 

Cardinal  vien 

Synrf.eoelfei.l 


m.  VOcçidenl.XtMldl 
>l  Ulin  qui  liEue*  nu 


(166)  Onelqaei  penonnei  écrÎTRit  mua ,  par  u  isilial, 
et  noD  pai  pir  0.  wdi  prfleile  qu'en  Goance  l'a  pent 
F«t«nter  la  fraude  :  celte  orlhD0rapike  eit  eilrémeotont 
ticieuie.  el  le  molifqne  l'on  donne  n'ettpotuHiuntpour 
l'auloriier.  —  ^0V(X,page  16,  l'il  e»  permii  d'écriro 
Vmùimt. 

(167)  ^0/(aIr<diMit/>i{<uzi{«iiiiiF>,  t*  quatre  d» 

■apport  de  la  correction  griœBialicile ,  la  première  con- 

iiio(r»  »nl  li  pour  dtuxiimr,  çualr'ime .  et  que  I'oq 
lit  toujourt,  avec  la  priposilion  dt.  la  dauxAm»  lour  do 


„Google 


IH 


•It  AUICTin  s 


nombre  ordinal,  le  premier  mal,  le  premier  Jtitn, 
«t  DOn  pai  te  un  mal,  le  un  Juin. 

S»  On  let  emploie  eneors  en  pariant  i)m  toareralni 
et  dea  pHnoei,  comme  LauU  douze,  Henri  quatre, 
Louit  quatorze;  iniiii  on  ne  dit  pai  Henri  un, 
Françoië  un,  pour  Henri  premier,  Francoli  pre= 
mler.  On  dit  aiiei  InditKremmenl //eni-i'ifaiix,  et 
Henri  tecond.  Ondil  auiii  Charlet  cinq ,  Philippe 
triflf,  etc.;  maii  on  dit  Charlei-Qulnl,  empereur 
contemporain  de  Franeoii  premier  ;  SIxte-QuInt, 
IMpe  contemporain  de  t/enrl  quatre, 

{Pmtru  et  Th.  Camfiltt,  tnr  la  1171rem.de 
fatégeliu.  -  L«  P.  Buffler,  a'  Ï69.  -  U 
F.  Boutmri,  pag.SW.  —  ffeillg,  pag.  175.) 

Lea  Adjectif  t  de  nombre  cardinaux  t'emploient 
qnalqueblt  aubtUntiremeat  :  OMnme  le  huit,  le  dix 
de  eœur;  loner  au  trente  et  quarante  ;  noai  pan 
llmei  le  douie,  et  noui  ne  reTÎnmei  que  te  trente. 
On  m'a  lliré  un  cent,  deux  centt  de  paille. 
{VJeadimit.) 

Il  en  eit  demtme  dei  Adjectifs  de  nombre  ordi^ 
naux  :  Sacrale  etl  le  raiBita  qvi  le  toit  occupé 
de  la  morale  ■•  le  *Dht(antir  eit  loui-enlenda  ;  c'ett 
comme  >i  l'on  dlioit  :  Sacrale  etl  le  raiMiEB  jiAUt» 

De  loai  le«  Adjectifi  de  nombre  cardinaux.  Il  n'y 
a  qne  vingt  ttcent  qui,  préctdéi  d'un  antre  adJecUf 
de  nombre  par  leqnel  lia  lont  multipliéa ,  prennent 
un  »  au  pluhet  :  çualre-yncn  chevaux,  cent 
çuatre-^tneTs  pistolet  ;  deux  ctvrt  chevaux,  cinq 
CtUM  francs. 

IVJeaddmie,  Firaud,  GalM,  ^altfy,  H.  Lem 

Bnaantt  aulenrt  extrait!  m'ont  frite  leuri  lumitoei. 
(Boileau,  EfXtteX».) 
De  Poutre  part  se  sont  trouvés  quaire-iisen 
docteurs  séculiers.  .  .qui  ont  condamné  les  pro^ 
positions  de  M.  Jrnautd. 

{PatemI,  t"  tttt.  protiBC.) 
Salt-U  bien  ce  que  c'est  que  cinq  ceittï  écus  t 
—  Oui, monsieur,  Usait  que  c'est  mille  cinq  cïrt» 

lUoliire,  les  Foiu-berin  de  Scipio,  act.  H  ,  te.  11.) 

On  assure  que  les  porte-faix  ou  crocheteuri  de 
Conslantlnopte  portent  des  fardeaux  de  neuf 
cents  Rvres  pesant. 

[Buffon ,  Hitt.  Dil.  Je  ninnme.) 

OtHertei  qne,  dim  qvatrt'vhisii  daeuurt,  dim 
«Inqestitimni,  elaulxo  pbraHi  Hobl^lef,  vingt  eiMnC 
■oal  regard^'»  conune  de>  (ubriioUfi;  l'ita  prii  pour 
Vinglains,  l'autre  prii  pour  esnlalnt. 

La  mtnie  ehote  ■  Qeu,  lortqn'on  «oni'eiiLsnd  le 
«ubttanilf  apr^i  vingt  et  cent  précédda  d'un  adjectif 
num-iral.  Ainii  Ton  écrira  arec  la  marque  dn  pïnriel 
quatre-vingts,  six  vingts  (Ï68),  deux  cents. 
(VAcaJ4mle.) 


{i6B)Slr  vingit  vielTIil!  on  dit  pln>  ordinairenpnt 

tiplvtngltani,h'uU«'mxjliani  ■■  Dipuli  ilx  aattpt  vingu 
OKI  ga»  CégBit  ealvlnltms  a  commsaci.  {Boisutt.) 
—  Dti  fmaii  tnctintti  au  nomfira  ds  hall  vingts  si 
jrlui.  —  VÂcadimit  ne  coodainnolt  paa  aulrefeii  celle 
manière  de  t'oïprimïr,  et  en  permettoit  l'uwÊt  jini|"'i 
dix-neuf  vlngli ,  en  cicluanl  wulemenl  rffux  vivgli, 
trois  vingts,  cinq  vingit  el  dix  vingit.  Uai»  L'éilitioii  de 
tjfiietilant  celle  de  1798  [A]  (au  mot  fuof»  cl  au  mst 
mngt) ,  elle  approuve  encore  six  vingts ,  01  ntéme  tspl 
Vb^ls,  huit  vnglâ. 
Iljraplut,  c'ett  que  ptu»cun  iScri 


{rendre,  Hirtaire  de Ottriei  Xn.) 

fin;  cents  1  miii,  parua  proopt  reolaK  , 

(Le  Qd,  act.  IV,  K.  30 

Maudit  Mitranlenr  dur,  dont  l'ipre  et  rade  terrc, 

SoncerTeiD  tenailllDl,  rimi  naleré  HioerK  ; 

El,  de  un  lourd  marteau  atartelaol  le  bon  ttat, 

A  fait  de  méchautt  len  douie  foii  doiat  cmls. 
(Bailsmu ,  Tcra  ea  Ujle  >ts  ChapeUin.) 

Le  FremçtUs  de  vlnjt-quatre  ans  fa  emporté , 
"n  plut  d'un  endroit,  sur  le  Grée  de  Quirui- 
iMia.  (Rowfuii.) 

(La  Dictîaaiuire  de  VAcadiaii;  el  le  plui  grand 
nombre  dei  GrunmiirîeBi  tant  aueioaii  qas 
modemei.) 

Exception.  —  f'ingt  et  cent  a'^crivent  tani  t , 
quoique  précédât  d'un  nombre ,  loraqn'un  «ytre 
nombre  eit  t  ta  aoite ,  c'eit-i-dire  que  l'on  doit  ««rire 
quatre-vingt-deux  !— quatre-vingt-dix  ;  —  devx 
cent vlngt-quatm <Âiti»a\i  IsUe ett  l'opiDkni  étniae 
par  fVailly,  Léviiac,  Domergue,  Féraud,  Galtetf 
el  par  UM.  Lehadey,  Lemare  el  Chapsal, 

L'Académie,  aéamaoiDi,  a  écrit,  riant  aon  Dic= 
tioDtiaire,  édition  de  1163  et  de  1798,  neufeente 
mille  arec  un  «  à  cent  ;  miis  l'uaage  «at  contraire  à 
celle  orthographe  \a\. 

RII  étolt  quealiuu  de  dater  lea  annéei,  alon  od 
éerirolt,  lana  la  marque  du  pluriel,  l'an  mil  sept 
CUIT, /'on  mj/ i«|ft  cenf  VDtTKi'VlMGT,  quoique  cenf 
et  vingt  fuaient  précédéa  d'un  autre  Adjectif  de 
nombre,  parce  que  cet  nombrea  aeroïent  empLojé* 
pour  dca  nombres  ordinaui ,  el  qu'il  ne  s'agiroil  ijue 
d'une  tanéc  ,  comme  a'il  j  avoït  l'an  mil  sept  cen^ 
lième,  l'an  mil  sept  cent  quatre-vingtième. 
(M«mo  auloriléi.) 

Onant  au  genre,  U  ti'j  a  de  loua  lea  nombres  e»^= 
dinaux  que  un  dont  la  terminaiian  varie ,  aelos 
qu'elle  doil  iUt  maiculine  ou  féminine  :  un  tabieau, 
une  bouteille.  {D'Utivi,  pag.  iSi.) 

H'oabllei  pai  de  tire,  aux  ReBwrquei  d^tach^,  qnel= 
quoi  obtcmlioni  ur  hii,  vingt,  emt  el  mills. 

On  dit  vingt  et  un,  trente  et  un,  quarante  et 
un,  etc.,  Jutqu'i  toixanle  et  dix  incluaivemeni  ; 
mail  on  dit,  aana  U  ceajoDCtloo,  vingt-deux,  vingt- 
trait,  trente-deux,  trente-trait,  etc.,  eaixautt- 


(LeDictioi 

La  Fontaine,  qui  aroit  beaoia 
lui,  a  dil  : 

Eofia ,  qooique  ignorante  è  vingt  « 
Elle  paùuitpour  un  oracle. 

(Ui  DeTioe 


Acadimlt,  aux  mofi  dix, 
d'une  afllabe  de 

eoea,  faUe.) 


laXI-t 


nage  de  quelque 


t.  foltalrt.at^ 


:  Ramarquti  t 


el  qus  la  pièct  M  failt  depuis  m  TiHiri  ans.  FtnUon 

(dang  le  Télémaque  ,li>.  Vlll)  :  iJn^  (ii»rij«(  uieilfni. 

etdt  ta  vigueur i  cepeudaDt  ctleicoiple  a'cit  plu>  luivi 

aujourd'hui. 

[al  On  ne  reliouTC  pat  cette  Liiarrerie  dioa  TédiU 
de  |835. 
[i]  Etdaoi  celle  de  iSJS.  (Noiesde  FÉ.IU.) 


lyGoogle 


DU  noRou  nofBivm   bits. 


lOT 


Mmiidc  édition  d«  Boffeou  [CeDèn,  ITaO.on lit 
aut)  «a  irinteort  endroit!  vingt  et  troli,  vingt  et 
quatre  ;  niii  celte  tiule  i  «té  corrigée  <Una  let  édii 


EoRn  on  dit,  un»  U  conjtracUoD  et  ;  çuatre-vtngt- 
un,  quatre-vingt-onze ,  cent  un,  comme  guatre- 
et^t-deux,  quatre-vlngl-trolt,  etc.  {féraud.) 
Qnind  le  lubitanlif  auquel  te  rapporte  l'adjectif  de 
Dombre  ordinal  e>t  repr4»enlé  par  )e  pronom  en , 
placé  arant  le  verbe  précédent,  ou  bien  encore  ijuand 
le  sdbitaolif  ed  lous-eutendu.  Vadjeelif  ou  le  paf= 
lîdpe  qni  suit  le  nombre  cardinal  doit  être  précédé 
de  la  prépoiition  rfe  .■  lur  mille  hahltants,  il  n'y  ïs 
opM  un  nB  Fiche.  —  Sur  cent  mille  combattant!, 
iljr  tu  eut  mille  be  luéi ,  et  cinq  centë  na  Mette*. 
~  Sur  mille,  il  y  m  eut  cent  bk  tuét. 

{TA.  Coratilte,  nir  U  iSi>  rem.de  Faiigtlai. 
—  L'^catJenije,  pag.  196  Je  letoiHervatiDni.'- 
WaiUg,  pij.  \-)9.  —  Êtarmoitttl,^*s.k>%-  — 
ZavMiiia:,  au  aot  Sombrt.) 


|laiil'ei*pliridel*prépoilttim((eaedoitpaiaroir 
liea  aiant  rad)eellf  e*  le  participe,  lorique  ridJeetlF 
numéral  cardinal  aMnilTldn  lubttanttf  avec  lequel  il 
eit  en  rapport  :  Strr  mille  combattanU,  U  y  eut 
cent  lumaaei  tuèt,  ou  il  y  en  eut  cent  qui  fitrent 
tuét.  Cent  Avmmei  de  tuét  HraH  une  fatite. 

(VÀMiUmië.f.  11)6  de  KiobHrr,  lur  Kaugtlat.) 

On  met  aa  •insulier  le  lubitantir  qui  eil  aTMl  nn 
nombre  cardinal  ernirioré  pour  un  nombre  erdlnat, 
et  l'on  dU,  L'm  dix-huit  cent  dix;  te*  nMt  dix- 
huit  cent  dix  tant  ici  pour  dlx-kull  cent  dixième. 

Pource  quiaaldei  Adjecllh  de  nomAneorrf/nau2, 
et  de  cei  lubUantifi  (|ui  eipriment  une  idée  de 
DOmbra,  il>  prennent,  d)Dl  loni  ici  cas,  la  marqne  du 
pluriel  .■  let  preitùert,  let  tecondt,  let  douzièmet, 
le»  vingUèiiui ,  let  deux  doataintt ,  let  trait 
quart»,  le»  trot*  eentiimet  (ISS),  froif  million», 
quatre  miUlardt. 

(  Le  Dicl.  de  l'^^çad.,  et  lei  Autorilét  ci-deHU.) 


CHAPITRE   IV. 

DES  PIIONOMS  PROPREMENT  DITS,  ET  DES  ADJECTIFS  PRONOMINAUX. 


1  «n  juger  par  rétymoloBie,  le  Pronom  propre- 
mnl  dit  e*l  un  mol  qui  n'a  par  lui-même  aucune  ti' 
euilcition,  et  qu'on  met  1  la  place  d'un  nom  |irécé= 
demmeut  énoncé,  pour  le  remplacer,  et  en  éviter  la 
ripélition. 

Déi  que  le  Pronom  tient  la  place  d'un  nom,  c'eituoe 
URiéquenee  qu'il  en  réietlle  l'Idée  telle  qu'elle  e>t, 
tdie  que  te  nom  la  réreilleroit  lui-même,  c'e>l-i-dire 
ma  T  rien  ajouter,  ei  tans  en  Keo  retrancher.  Va 
mot  employé  au  Sguré  peut  être  Mbitilué  A  un  mot 
ptiidacile  propre  :  voile,  par  exemple,  ivaitteaa. 
Dam  ce  cas  ou  autitlltue  d'autre»  idéee ,  et  voile  eil 
topinyé  pour  une  toute  autre  raison  que  pour  tenir 
la  place  de  vaitieau  ;  voile  n'eit  donc  pat  un  Pro= 


Hiii ,  lorsqu'aprèa  avoir  parlé  û' Alexandre  et  de 
ton  paxage  en  Asie  pour  combattre  lei  Penei,  on 
^lnu'illeiiultjagua,  et  qu'il  renverta  leurem= 
pire;  le)  mots  il  et  let,  mit  1  la  place  dei  nomi 
Alexandre,  Periet ,  ont  chacun  la  même  ligni^ 
tlcalion  que  k>  nome  dont  ila  rappellent  l'idée  ;  ee 
wni  de)  Pronomt.  Quelquefoit  encore  le  Pronom 
lirai  lieu  d'une  pbraae  entière;  par  exemple,  )i  l'on 
ai  AU  :  ^vei-voui _vu  la  belle  maiton  de  cam^ 
fsw  que  M.  te  comte  a  achetée  T  et  que  je  ré^ 
IBDde  Je  l'ai  vue,  le  Pronom  l'  ne  ttenl  pat  la  place 
du  teol  mot  maiton,  mai)  de  ce  mot  accompagné  de 
louleiKiQiodlBcalluni,  defa£effema»onrfccani= 
Fagne  que  M.  le  comte  a  achetée. 

It  UBt  eiige  encore  que,  dans  quelque)  ca).  le 
Pronom  tienne  lieu  d'une  phraae  cootlruile  dilfé= 
ftmmentde  celle  dont  11  prend  la  place  ;  youtez- 


(>S})  Ob  ne  diHl  pat  confendre  U  Iroit-eenlllmt  1 

'■•Imi-cmlièmtticr-'-   '     ' "~"   -■■-■-'■ 

!<  Iniù-ctiUiciiM  du  1 


vaut  que  J'aille  voui  volrfje  le  veu 
Je  veux  que  vou»  veniez  me  voir. 

{Coiutillae,  ptg.  797.) 

I,et  Pronomt  tout  d'un  grand  avantage  dam  let 
langue)  :  il)  épargnent  de)  répélitiont  qui  leroienl 
inau p portables  ;  lia  répandent  )ur  tout  le  discours 
plut  de  clarté ,  de  tariélé  et  de  grïce  ;  mai)  on  ferolt 
une  faute  si  on  le>  emplojroil  pour  réveiller  une  idée 
autre  qne  celle  du  nom  dont  Ils  prennent  la  place  j 
et  c'est  avec  rai)on  qne  l'on  a  critiqué  c«  Ters  da 
Racine  : 

Kulle  paii  panr  Timpie  ;  il  la  cherché,  tlU  fuit. 
(E)ther,acl,l[,>c,0.) 

En  elfel ,  la  et  elle  ne  rappellent  pas  nulle  pais; 
ila  rappellent  seulement  la  paix,  c'est-i-dire  une 
idée  toute  contraire.  Cependant  il  faut  conienlr  qu'il 
7  a  dana  ce  vera  une  vivacité  et  une  précis! 
doivent  d'autant  plus  faire  pardonner  celte  lice 
poète ,  qu'avant  d'apercevoir  la  faute  l'esprit  a  su[i= 
pléé  à  ce  qui  manque  à  l'expression. 

(Héme  aatorlté,) 

Oo  divise  ordinairement  Ici  Pronomt  en  cinq 
classât;  savoir  :  en  Pronomt  perionneli,  en  Pi-o= 
nom»  pottettift,  en  Pronomt  démonilmllft ,  an 
Pronomt  retalift,  et  en  Pronomt  indéfinii.  Noua 
adopterons  cette  division,  comme  étant  rcfue  par  la 
presque  totalité  des  grammairiens;  maie.  |)armi  lea 
Pronomt  pottettift,  démonstraHfi  et  indéflnll,  Il 
en  est  auxquels  plusieurs  Gram  m  ai  ri  eut  refuient,  arec 
raison,  le  nom  dePronbm.  Tels  lont,  par  exemple. 


qui 


ceotlimepartiede  cent  ctl la  itiéoM  choie  qpa  la  Irsiii 
perliede  un.  Letlroii-cenliinui  Je  cent  iodI  Irait,  f 
que  U  cenlièBDe  psriie  do  cent  est  ua. 

{il.  Cotlin-d'Amhl^,  pag.CG.) 


lyGoogle 


l«tl 


Olï  rBONOU  raMOKIEU. 


xttm,  ma,  ton,  ta,  ton,  ta,  nul,  aiieun,  etc.  En 
elfct.  >l  le  Pronom  eil  deilioé  à  remplacer  le  Dom ,  Il 
p>t  clair  que  lei  moU  dont  il  a'agii ,  ne  tenant  la 
place  d'aucun  nom,  mai)  «tant  au  coalraire  tODiottn 
jojDta  i  nn  nom  qu'il!  qualifient  en  le  délerminanl , 
ne  laaroient  être  conildéréi  caranie  Prononuj  ce 
tant  de  rérllablei  adjectifi,  car  ili  en  ont  l'euence, 
cl  en  lubiiaent  lei  loii  ;  c'est  pourquoi  nout  tei  coD'^ 
lidéreroni  comme  adj«ctlf>,  et  doui  let  appelleroni 
Adjectift  pronominaux,  à  came  de  l'espèce  d'aSB= 
niM  qu'Ut  ont  aiec  lei  PronocDi,  on  dn  molni  à 
came  de  l'uiage  ob  Tan  eit  tourenl  de  te*  clauer 
l>arDll  lei  Pronomi.  Haui  feroni  paar  chacune  de  cet 
■ortei  d'adjectifi  un  article  ajparé  ,  qui  viendra  lm= 
médiatemeut  aprii  le  Pronom  arec  leqnel  jli  ont 
rapport.  Aïnii,  aprèt  la  Pronom  potaeitif,  nom  par= 
IenuiaderAdJeelJFproDais>nalpM>eMif;etlleii  nra 
de  m^me  i  l'égard  dei  A(|jectih  pronoinlnaui  déin<Hi= 
tirauf)  et  ladéfinit. 

ARTICLE   I". 
DES  rionoKs  nisonniii. 

La  Fonction  dei  Pronomi  perioonel»  e*l  de  désigner 
Ici  pertonnei. 

Le  mot  penonne,  dérird  du  latin  pertona,  per- 
tonnage,  rate,  détigne  ,  en  Grammaire  ,  le  pertoa= 
nage,  le  râle  que  Joue  dans  le  diicouri  le  nom  ou  le 
Pronom.  Il  y  a  troia  pcrionoea  :  la  première  eil  celle 
qui  parle,  la  aeconde  ett  celle  à  qui  l'on  parle,  et  la 
troiaième  celle  de  qui  l'on  parle. 

Lei  ProDoma  peraonneli  de  la  première  penonne 
tout  :  Je,  moi,  me  (pour  moi  ou  à  moi),  et  nous. 

Ceux  de  la  aeconde  aont  :  tu,  toi,  te  (pour  loi  on 
à  toi),  «t  votif. 

Ceux  de  la  troiaième  lont  :  //,  lui,  elle.  Ut,  ellet, 
toi,  te  (  pour  toi  ou  à  toi),  leur  {  pour  d  eux,  à 
elle*). 

S'- 


Je,  Pranom  de  la  première  peraonne,  dont  nout 
cat  le  pluriel,  ett  dea  deux  eenrei;  maiculio.  ai  c'cil 
irn  tiommc  qui  parle;  Féminin,  al  c'etl  une  Femme.  Il 
cal  toitioura  auiet  de  la  propoiitioa.  et  ae  met  ordi= 
nairement  aiant  le  verbe  :  je  irait.  Je  court.  Quand 
le  verbe  commence  par  une  vojrelle,  oa  CUde  l'e,  et 
l'on  àH.J'ordûnne,J'eatendl. 

Je,  cepeudant,  le  met  aprèa  le  verbe,  soit  dana  let 
phraaea  inlerrogativet  ou  admiralivet,  comme  que 
deviendrai-je  t  gue  ferai-je  f 

Soit  quand  le  verbe  le  troure  enFermé  dana  une 
parentbèae,  comme  {lui  répondit-je). 

Soit  cjuand  on  l'emploie  par  manière  de  toubait  ; 
puiité-je,  ou  par  maaiire  de  doute  :  en  crairai-Je 
met  yeux  t 


(J7e)  Qoand  la  dernière  syllabe  d'un  mot  «t  muette,  In 
proulliènH  ne  Hiiraii  itn  muelte ,  parce  que  deai  lyl^ 
Iibei  de  cette  nature  ne  peuvent  ic  trouver  de  mile  è  la 
fia  du  mime  mot;  dini  ce  cas,  la  pénullièine  ae  prononce 

avec  le  wn  ouvert,  cl  |irend  un  accent  gravei^rf.tincliv. 

Tdulu  que  la  pénuIliÉmu  fût  prononcile  avec  le  ion  &  IV 
fermé,  et  prit  un  iicent  aii;u.  Cela  l'applique  aussi  lui 
■verbea  de  la  première  ennjuijHiKo,  lorsque  ces  verlies 
sont  suivis  du  pronom  Ji  ;  ils  temblcnl  alors  ne  former 
nTrc  ce  prénom,  du  nioius  pour  l'oreille,  qu'un  seul  et 


Soit  enfin  quand  il  eil  préc^dJ  de  la  cenjoncUon 
autti,  on  de  quelqu'un  dct  adverbe*  peut-être,  à 
peine,  etc.  ;  ivni  pult-je  vaut  aiturer ;  ACMtpen- 
tal-Je  mourir  d'effroi i  inuii lisent  voudroit-je 
me  pertuader;  rtvt-tTt.t  irai-je;  i  mai  fvt-Je 

'  {Jfailly ,  p»s-  iiuBttlaut.fts-  ■"  i  «1" 
(jranm.  modemei.] 
Od  observera  que,  li  le  tant  de  la  phraae  demande 
l'emploi  du  prêtent  de  l'tndicatiF,  et  que  ce  temps 
appartienne  i  un  verbe  qui  ae  termine  par  no  e  muet, 
il  Faudra,  dana  lea  pbraiea  iuterrogalivea,  cbaager 
cette  Boale  en é ferma;  ainsi, J 'aime  ae  changera  en 
aimé-Je,  et  non  paa,  comme  le  font  quelquei  écii= 
vaint,  en  aimë-Je,  avec  tto  è  ouiert. 

ftWë-Jt  ?  puis-je  croire  nu  acBihlable  deueia  T 

(Ruine,  Phèdre,  ect.  II,  se.  i.) 

Si  le  lena  de  la  pbraae  demande  l'emploi  da  prétest 

du  aubjoDctif.  ou  de  l'imparfait  du  même  mode  , 

comme  Je  datte,  Je  puittg,  on  écrira  duttè-Je, 

pullté-je  (270). 

AufWv'iaprèidiiaDs,  voimoiipalaîienceikdre(i7i)  - 

{Baeilu,  Andromaque,  act.  I,  se.  4.) 
On  lit  dant  la  première  épltre  de  BoUean  (édllioa 
de  Saint-Marc  et  de  tmttette)  ; 

Uaisoù  ehtrehal-jt  ailleurs  ce  qu'où  trouve  chez  nout  ? 
Cette  faute,  tria  commune  alora,  ne  aeroit  point  pan» 
donnable  1  préaent. 

(f^avgtlai,    io3*  remarque.  —  VAeadémÎM. 

Big.  ii3  de  ses  «liserv.  sur  celte  rem.  —  Soa 
iclioiiniire.  -  MM.àeFoM-Hoaal,  fg.  11 1. 
—  Minai;e,S'}'chiii.  —  {roltiitl ,  Girard . 
et  tous  ItLS  Gramni.  modcroci  «ont  d'accord 

Lea  mémea  gratnmairieiii  iienaenl  que,  dant  le  cai 
oii  Je,  mia  aprè;  le  terbe.  aeroit  autceplible  de  pro- 
duire an  aon  dur  et  déaagrèable,  ce  qui  n*a  lieu  qac 
pour  let  verbea  com|ioafa  d'une  seule  afllabe  an  pré- 
aent de  l'Indicatif,  il  faudrait  alora  prendre  un  autre 
taur,et  dire,  au  lieu  Ae.  durtje*  mentt-Je?  teni- 
Je  ?  etc,  ett-ce  queje  dort?etl-cequejemenlt? 
ett-ee  que  Je  tentf 

Voyei .  *  la  Eu  de  ce  chapitre,  quand  on  doit  répctr:- 
le  Prouam  jt. 


S  11- 


Moi,  Pronom  de  la  première  personne,  donlnov. 
est  le  pluriel .  est  des  deux  genres  ;  il  ne  ae  dit  que 
des  peraonuet  on  des  choses  pcrtonniflées.  On  TOJt, 
par  celte  dernière  déSniilon,  que  moi  eil  im  a]rno= 
njme  réel  do  meel  de  je;  maia  ce  n'eatpat  un  aï= 
nonyme  grammatical ,  puisqu'il  s'emploie  différema 


n  cmrfre  au  nn(pili' 


q"e  pense  Fimad.  et 
r  inorl,  et  dans  cette 


i'tndrt  se  dit  quelquefois  po« 
acception  il  peut  irès-biea  te  dir 

<J.-B.  noi.>i.,<MslIt,U,.l.} 
Li  voit  do  Di«  .I»!!!  .  •..imi  li  tcitli: 

tn,.c.,in,.,«i.iv,st.«.) 


lyGoogle 


BBB  rUNO»   flIRORFIU, 


:t  T^npllctlion, 


nint.  «1  qne,  dini  aucun  cai.  Il  ne  p«nt  Ctre remplie  j 
ni  par  Je  ni  pu  m«.  C'eit  ce  qui  lera  éclairci  pir  ce 
•pi  inil. 

Moi  aeioiDl  kje,  par  oppoillioi 
pour  donner  plat  d'énergie  1  la  . 
Tienne  aprèi  te  verbe,  comme  dam  ce»  phraiet  :  Je 
dit  moi ,  Je  prétende  moi  ;  >olt  qu'il  procède  Je  et 
lETerbe  :  floi.  Je  dii.  tioif  Je  prélendt.  Moi,  dont  il 
déchire  la  réputation,  n  ne  lui  aijamali  rendu 
que  de  boni  officet.  Hoi ,  à  gui  il  fait  tant  de  mal, 
a  eherehe  toutet  let  oecaiions  de  le  tervir.  Moi , 
ne tcngeant  à  rien,  l'atlal  bonnement  lui  dire.... 
Moi ,  que  pou  opprimer  el  noircir  l'innocence  I 
(SooifM,  Phèdre,  Bct.  m ,  ic.  S.) 

Qaehniefoi*/^  ne  parolt  point,  miii  il  eit  una- 
(Dlendu  :  moi,  trahir  le  meilleur  de  mes  amiti 
faire  une  lûeheti,  moi  I  pbraie  elliptique,  ob  il  eit 
3ii^deMippléer,^e  voudroi*  I  Je  pourrait  I 

Moi,  le  met  de  même  par  appotltion  arant  ou 
aprtt  me .'  voudriez-voui  me  perdre,  ■cm  votre  ah 
Uél  EOi,  vaut  me Moupçonneriei de.... 

Il  le  met  «nui  par  appoiitloD  avec  nout  et  veut, 
lorsqu'il  eat  accompagné  d'un  antre  Dom  ou  pronom. 
?aD9  el  Boi  noui  tommei  content*  de  nt^re  tort. 
non  iront  à  la  campagne  ici  et  aoi.  Il  eit  venu 
noBivoir,  MON  rniKi  elmai.  Dana  cet  phraaea,  mol 
el  le  nom  ou  pronom  qui  lat  eti  Joint  loni  tout  en= 
remble  l'appoiition  el  l'explication  de  nout;  et  11 
faut  obterrer  qoe  moi,  étantjointian  autre  nom  ou 
pronom,  ne  doit  parollre  qu'en  lecond  :  voui  et  moi; 
un  let  et  mol  :  i  moiaa  que  le  nom  auquel  11  eil 
î^iDt  De  soit  celui  d'une  penonne  trta-inférienre. 
Ainai  un  ptre  dira,  mol  et  mon  fllt  ;  un  maître,  moi 
et  mon  Liguait , 

Mol  est  eocore  une  aorte  d'apposition  qui  djter= 
mine  les  pronomi  indéfinis  ce  et  il .-  C'est  boi  qui 
BOut  en  répondt.  Qui  fut  bien  aite  f  ce  fut  boi. 
Il  n'jr  eut  que  lui  et  lOi  d'un  tel  avlt.  Que  vout 
^ile-l-ilf  «oi. 

Après  une  préposllion,  Il  n'y  a  qoe  le  pronom  moi 
qui  puisse  eiprimer  la  première  personne,  fout 
iimirei-vout  de  «oi?  Pente-t-on  à  «oi?  Ut  au- 
ront affaire  de  MOI.  Ut  auront alTaIre  à  hoi.  Cela 
vient  de  aoi.  Cela  ett  à  aoi.  Cela  eitpour  boi.  Je 
prendt  cela  pour  moi.  Selon  moi  ,  vont  avet  rat- 
ion, ycmt  tereï  rembourté  par  noi-  Cela  roulera 
m-aoï.  Tout  ett  contre  aoi. 

Il  en  est  de  même  aprti  une  conjonction  ;  Mon 
frire  et  «oi.  Mon  frère  ou  aoi.  Mon  frère  auitl 
bien  que  aoi.  Ni  mon  frire  ni  hoi,  Pertonne  que 
■01.  Nul  autre  que  noi. 

Quand  le  verbe  est  à  l'inp^raliF ,  et  que  le  pronom 
qnll  r£gil  D'est  pat  auivi  du  pronom  relatif  en,  c'est 
«01  qa'il  faut  employer  aprèa  le  verbe ,  soll  comme 
régime  simple  :  Loues-aoi ,  récompentet-moii  aoit 
comme  r^ime  composé  ;Rendei~am  compte  •,ditei- 
aoi  la  vérité  ;  et  olort  moi  te  Joint  au  verbe  par  un 
tirci;  mail  on  dircil  :  Donnes-a'en,  k  cause  du 
pronom  en . 

QnelqDefoia ,  mal*  dana  te  diacoura  familier  aeule* 
ment,  mal  ae  met  par  redondance,  et  pour  donner 
plu  de  force  i  ce  que  l'on  dit  :  Faitet-mm  taire 
cetgent-là  ;  donnez-leur-woi  tur  let  oreiilet. 


(iT>l  Celle  leHre.qu'onïBpelleeunUoniqiio,  ett  mise 
p«ur  éviter)!  rencontre  de  Jeui  voyeilei  qui»  choques 
ruimi  di«erêablement  pour  l'oreille  i  quelque!  per: 
xHinn  la  placent  entre  Jeui  irails  d'union  -,  diutrei , 
cl  aile  orl>iai;riplie  est  celle  que  l'on  doit  préférer ,  I* 
P>ac«Bt  t  la  suite  du  verbe ,  pour  inuoaccr  qu'elle  d«il 


Dana  le  rotm»  eat,  te  proMiii  moi  h  met  aprit 
l'adverbe  de  lieu  y,  toit  comtne  régime  simple  dn 
verbe,  soil  comme  régime  composé  :  Tu  vat  à 
l'Opéra,  mènei-x-ioi  ;  tu  vat  en  voiture,  donnei- 
jr-uoi  une  place.  Au  contraire,  l'adverbe  j*,  dana  la 
mime  caa,  le  met  après  le  pronom  nout  .■  meneî- 
sons-j*.  Donnes-fovi-y  une  place. 

Lorsque  le  verbe  ett  an  aingulier,  et  que  la  secoodo 
pertonne  de  l'impératif  finit  par  iuieinucl,onalDDte, 
ainsi  qu'on  a  pu  le  voir  daut  let  deni  eiemplet  qui 
précèdent,  un  i  an  v«rbe  (373)  :  mènet-y-mol ; 
donnet'X-mot  une  place. 

Vojrt  plus  bai  (au  jKvnSB  fid,  S  i) ,  et  i  Faecord  do 
lerhs  avec  ton  sujet  [5<  remarque] ,  conuDant  en  doit  l'ci' 

frimer,  i>  lonque  iihh  est  employé  comme  tujel,  el  si 
an  doit  dire  noi  gai  ai  parlé,  ou  koi  gui  i  parlé  i  il 

e'ul  mai  qid  m'mér^tu,  ou  e'eit  noi  91J  ifinUrtm ; 
t^  lorsque  mol  eit  Joint  à  tui  autre  pnoom  perupnel  ou  à 
un  subtlanlif  peur  former  le  sDJetd'uB  verbe,  «l'on  doit 
dire  :  Ciil  monpirt  oit  moi  aui  iToiit  dit  cila  ou  e'eit 
mon  pirt  eu  mol  qui  t  dit  ctia. 

SUT. 


Me,  Pronom  pertoanel  qui  signifie  la  m£me  cboio 
quejs  et  que  mot,  n'est  jamais  employé  comme  su- 
jet; Ueatdea  deuigenrea,  et  ett  lanlftt  régime  di- 
rect et  Untût  r^me  indirect  :  il  ai  chérit,  pour  il 
chérit  moi  ;  il  mt  plaît,  poar  il  plaît  à  mol. 
ATe  t'allie  )^«  et  i  moi. 

Mol ,  jt  m'arréleroïi  i  de  vaines  menaces  I 
{Baeiiii,  Iphigénie,  aci.  1 ,  (c.  i.) 

Jde,  rigime  direct  on  indirect,  ae  place  toujoura 
avant  le  verbe. 

Bajatel  anjaurdlini  m'honore  el  ne  caretie. 
(AociiM  ,  BaJBiet,  ici.  I ,  ta  1.) 
Venei  j  let  ■ulheureui  m*  »at  toujours  laerét. 

IfoUalre,  Oretic,  aci.  Il,  ac.  >.} 
t  Ifalll!/.  pag.  3xB.-Le  Dict.  de  l'Ac.,  au  mot  Uc  ) 
Quand  pluiieurt  pronoms  refîmes  accompagnent 
un  verbe ,  me  (alniique/e,  te,  nout,  vout)  doit  dira 
placé  le  premier  : 

(ffallts.  pag.  S19.  -  Lévliac,  1. 1 ,  pag.  Ïi5.) 
Aceordei-moi  votre  amitié  ;  ti  vaut  mt  la  réfu- 
tes, j'en  teral  vivement  affecté. 

Daatlesphratetoitil  yadeuiverbet,on[dac«  ordi- 
nairement le  pronom  me  pris  du  verbe  qui  le  régit  : 
On  ne  tauroit  aa  reprocher  d'aimerla  table. 
Cependant  ce  ne  seroit  pas  une  faute  de  dire  :  On 
tauroit  reprocher.  C'est  l'oreille  qne  l'on  doit 


Mais  on  remarquera  que  ce  dérangement  n'est  pae 
aoloriaé,  quand  le  premier  verbe  eit  i  un  temp* 
composé;  et,  en  effet,  Il  seroit  déplacé  de  dire  ;  Je 
m'auroli  voulu  procurer  ce  plaitir,  an  lieu  de  J'au= 
roii  voulu  sa  procurer  ce  plaitir. 

iVAtadémI*.  tar  !a   35j.  rem.  de  raugtlai, 

pag.  371  do  H»  Obwrv.  —  Ifaitlg,  paj.  3ao.> 

Le  Pronom  me  doit  toujoura  se  répéter  avant  clia= 


le  1  la  syllabe  qui  précède. 
'union  et  une  apoMrophe, 


„Google 


410 


BM  rioHo»  mMiniu. 


que  TertM  enpiorf  t  un  Icmpt  timpla  :  7/  ■■  floUe  el 
M*  loue.  LonqiH  lea  verbei  lonl  à  de*  ten^n  coma 
poait,  il  est  permii  de  >OD>-eDli!adre  1«  Pronom  me 
avec  l'auiUiaire  du  verbe  qu'il  procède,  paum  que 
1m  deui  verbei  demaDdent  le  m£me  régime  ;  ou  dira 
donc  igalemeot  bien  ;  /{ k'a  loué  et  réeompenté 
gênéreuteiTterU,  et  il  a'a  loué  et  l'a  réeompenii 
génireutetnent ;  msii  il  faudroit  dire  :  Il  m'a  p/u  et 
>i'aetuihanli,Mea<ivqu.'oaàiipUUrei.guelgii'um, 
elenekaitur  qnEign'iin. 

Cette  rèfle  nir  l'emploi  de  me  l'applique  aui  prcn 

(L'^oa^nn ,  lurU  S17*  M 1*  jGT'rem.  de  ^oib 
--'--   — f.  53oel4»dflU>ObMrT.  —  Le  P. 
>  ttij. —MormoHlil,  pig.  ui.) 

S IV. 


^^."^ 


A'oufjProaomplDKel  delipreniiirop«nonne,ei( 
dei  deux  gcorei,  et  te  dit  del  penoDoea  et  de>  cboiet 
penoiuiiBéei ;  il  peut  Ctre  ou  aujel,  ou  r^Eime  dio 
recl,  on  régime  indirect  :  noua  avant  dit,  el  bod« 
alloru  prouver  qu'il  n'y  a  pa$  de  bonheur  taiu 
la  vertu.  (Beauiée.)  Lei  grandet proipérttit  hods 
aveuglent,  hoci  trantportent,  nodb  égarent. 

(Boiiuil,  OrtÎHD  ruiutbre  de  li  reine  d'Angleterre.) 

Tant  ce  qui  nmu  renetnble  nt  parfait  à  dm  jeai. 
(L'abbé  Juètrt,  fib.  «,  Ut.  IV.) 

Dani  la  première  phrase,  lunu  eit  luiet;  dam  la 
aecoade ,  il  eat  régime  direct  ;  et  daaa  la  troiiiènie , 
il  eit  régime  Indirect. 

IWaiUff,  fig.  181.  ~  lévhac,  t.l,  pag.  Sic.) 

Loraiiue  tiout,  employ6  comme  >ulet  ou  comme 
régime,  eit  joint  i  un  autre  nom  ou  prooom  qui  coii= 
court,  avec  not»,  i  former  le  aojet  ou  le  régime,  il 
faut  d'abord  mettre  nout  iTsat  le  verbe,  puis  le  ré|ié= 
ter  aprËi  ce  verbe  aani  prépoiitlon ,  t'il  egt  aojet  ou 
régime  direct  :  Nous  partiront  demain,  eua:  el 
nau»  ;  Il  nout  a  bien  aecueittit  sont  et  not  omit. 
Et  «ïoe  une  préposition,  a'tl  etl  régime  indirect,  afin 
de  le  lier  avec  le  nain  qui  concourt  à  former  le  in^ 
i«ton  le  régime  :  /:  aoui  Oolt  celle  tomme  à  naos  et 
à  not  attociét, 

[Hénea  ■ulorlléi.) 

QMDt  i  la  place  que  ce  pronom  doit  occuper  dans 
lediiconn,  ce  que  nouivenona  de  dire  pour  le  Proa 
DHi*H,etpour  le  Pronom  mot,  lui  eat  applicable. 


qoelquefoii  uuge  «1 


Vorei ,  au  prou 

tloi  du  proBoa  m 
«a  de  >*. 


!e  one  nom 
lU  fait  qnel 


Tu,  Pronom  pertonnel  de  )a  teconde  penonne , 
eatdea  deui  Benre«,mai*  etukmeoldn  noDabreiin^ 
gulier  )  il  ne  u  dit  que  dea  pertoonea  el  dei  chosea 
peraonnifléea. 

Tu,  ainsi  que  le  Pronom/0,  ne  peut  Jamaia  être 
qne  te  sujet  de  la  proposition.  Eiemples  :  5/TDfu  un 
ami  véritable ,  tâctie  de  le  coruerver.  "  Mmet-Ta 
lapaix,  ne  parle  jamais  det  absenlt  guepour  en 
dire  du  bien. 

Le  pronom  tu  l'emploie  dan*  bien  det  cas. 

l»  On  ]>eut  tutOfcr  aes  Inférieur! ,  a'ils  août  bean= 
coup  au-dessous  de  wij  un  mallK  peut  donc  fort  bien 
talo]rer  son  laquait. 


Sa  On  peut  auMl  tutoyer  cbbi  que  l'on  m^iriM  on 
que  l'on  insulte;  qadli  qaeaoit  alonleurcoadilioa, 
on  >e  met  bien  au-dessus  d'eux.  C'eit  ainii  qse  le 
griod-prétre  load,  n'ayant  plus  beacio  de  4iutmu= 
ler,  dit  1  la  reine  Albalie  (aete  V,  se.  5)  : 

Tu  terai  Hliilaile , 

i«  ti  lej  Tiii  montrer  l'un  el  l'antre  1  la  bis. 


E>  on  tutoie  cent  avec  qui  l'on  kH  irts-familier. 
Cependant  le  favori  même  d'un  prince  ne  poarralt 
décernaient  le  tutoyer. 

A'  Dam  le  style  élevé,  on  tulote  tout,  même  ca 
qu'il  y  a  de  plus  grand,  de  plui  vénéré. 

O  Ctau  de  vérité, qnind  fa  pirl»,JB  craii; 
De  ma  Bère  raison  j'arrête  riatslenaa. 

(£.  aaeha,  U  GrJioe ,  cb.  IV.) 

(M.  L*Biart,  pig.  loodeunCaon  ibéor.  etprtt) 

Le  tutoiement,  qui  rend,  dit  foliaire,  le  diteour* 

plua  acrré,  plui  fIF,  a  de  la  noblena  et  dB  la  tarc« 

daoa  la  tragédie  ;  mata  il  doit  être  banni  de  la  coméa 

die ,  qviett  la  peinture  de  nos  msim. 


Te,  Pronom  tlogulier  de  la  teconde  peraonns ,  et 
dea  deux  genres,  ne  peut  Jamais,  ainsi  que  le  Prfti 
nom  me,  être  que  le  régime  direct  ou  le  régime  Indi' 
rect  du  verbe,  et  il  a'élide  avant  une  voyelle  :  Je  11 
promett  de  grandet  jouitiancei ,  illu  at  te  goûl 
du  travail.— Je  t'en  conjure.  —Je  l'en  remerclf. 

Te  ae  place  toujoun  avant  le  verbe  dont  il  est  . 
régime  :  Je  veui  te  conuainere.  —  Comment  a-i- 
elle  pu  n  faire  contentir  à  cela  f 

Cependant  on  pontroit  dire  aussi  :  Je  te  veux 
convaincre.  —  Hais,  comment  t'a-t-elle  pu  faire 
comenlir  à  cela  f  ne  aeroit  pas  correct ,  parée  que 
le  premier  verbe  est  i  un  temps  composé. 

(L'jteadimit,   sur  la  35j'  ram.  de   F'avgitat, 
pag.  âj».-  Waitfy,  pag.  iiB  «3».) 

Quoiqu'on  dise  traiuportet-fon»-y,  ruia^e  ne 
permet  pai  que  l'on  ae  «erre  au  aiagulier  do  Pronom 
TE ,  avant  cet  adverbe ,  et  que  l'on  illae ,  Irantporle- 
ty,  il  faut  dire  trantportei-r-Tot  ;  ou,  ce  qui  eat 
encore  mieux ,  il  faut  éviter  avec  loio  cette  maoièro 
de  «'exprimer,  parce  que  ,  quoique  régulière  ,  elle 
cboque  l'oreille. 

(Faagttat,  io6«  rem.;  YAeadimi*,  aur  cette 


Toi,  Pronom  lioguller  de  la  seconde  personne,  est 
des  deux  genres,  et  ne  se  dit  que  des  personnes  et  des 
choses  persoimiflées  ;  On  aura  loin  de  toi,  on  pen^ 
lera  à  toi,  on  fera  cela  pour  toi, 

Quelquefois  on  l'emploie  par  apposition  avec  tu  et 
te,  pour  donner  plus  d'énergie  â  l'eipreailon  :  m 
çul  fait  tant  ie  brave,  tu  oierolt  ;  on  t'a  ehatié, 
toi;  on  t'a  traité  ainti ,  101  gui  étoit  famé  de  tes 
contellt. 

iaio,  toi  indique  la  teconde  pertonne  du  ntl»; 


lyGoogle 


DU  raoïion  rutoiiKiu. 


Olai  qui  voli  la  hoDle  où  je  (uii  rile*cni<lae, 
LipUcable  Vénui,  iiiii-je  wei  confondue  t 

(Rofifu,  Phèdrl.ad.  III,  ici.) 
tffmit,  heureni  ippai  da  iràaa  de  loi  miltn , 
Ame  de  loei  caiiHili.  «1  <|uï  teul  lut  de  foii 
Du  tceplre  dtat  m»  miiD  ai  Huligé  le  poidi. 
[AwiM ,  EMher ,  Ml.  II ,  k.  S.) 
DintM  ttcoDÛ  exempta,  loi  est  sou >-ea tendu. 
SI  te  Prooom  tot-ttt  Joint  i  dd  aulre  Pronom  per- 
smiKi  de  la  Iroiiième  penonne,  on  i  un  Subilantlf , 
poar  hrmer  le  luM  d'un  Torbe ,  on  Ici  (*ll  luitK  du 
froDom  penonnel  vot(«,  qui  derienl  le  injel  de  la 
pnporiliao  :  Toi  et  lui  tous  Itis  de  mei  amlt;  ton 
flirt  el  toi  foo»  ibei  à  la  campagne. 

Duu  lei  phrase!  impéralitet ,  loi  eit  régime  direct 
ou  régime  Indirect  :  kecisdI'Toi  dam  ce  mirotfj 
résime  direct  ;  bosbe-ioi  la  feint  de  m'éeouler, 
rifiinte  indirect. 

Tigurt-toi  Pyrrhoi ,  le»  jeni  flinceUnti, 
Eunpl  i  II  lueur  de  noi  pilait  brùlinli. 

(HaefiM,  Andromique ,  ict.  III ,  icS.) 
A  I*  hiibla  rdwa  gardi-tei  de  le  reodrei 
Uïeut'iMt  pour)  ùnHrelDoapoDrleabnipranira. 
IfBllaxn,  la  Benriade,  cb.  VII.) 
Aidt-tai,  le  ciel  t'aidera. 
[La  i'anumt,  le  Cbarreiicr  embourbé.) 
(JiufaiU,pa;.94.  — Valtfy.pag.iSi.  —  UvbM, 
pag.  3ii  ,  l,  ■  1  et  N.  Laveaui.) 

S  VIII. 


fut»,  Praaom  de  la  weonde  pertoone  el  de*  deat 
nirei,  M  dit  de*  pertonD««  et  de*  cbown  peraonnio 
Uct;  il  peut  ttrc,  Comme  le  prooom  naut,  on  lujel, 
Nrifine  direct,  on  régime  indlreci;  exemple  : 
'tu  ttet  rfehe,  Je  tod*  en  félicite  ;  cherehet  pri- 
mlenent  à  Toat  faire  det  amli.  Le  premier  vovj 
e*i«)et;leMcoBd,régiaÉe  dimt,  et  le  troiiième, 
itpne  indirect. 

ai  le  proDoin  tioiii  n'eat  pas  seul  emplofé  comme 
njct  on  comme  régime  do  Tcrbe  ,  et  qu'il  loit  uni  i 
unlre  Prouom  personnel,  ou  à  un  Substantil,  on 
r^p^  le  Pronom  personnel  voui ,  qui  alors,  comme 
n)t(delapbrasc,  veut  que  le  verbe  toit  i  la  lecoode 

Jt  lots  rieompenterai  vou*  et  votre  frère.  — 
^mttcehilguivoui  mine,  fonsrÉftiBH. 
(TéUm. ,  Ut.  i.) 


''«tu  suit,  pour  la  place  qnll  doit  occuper  dans 
bphraw,  le*  même*  règle*  qae  le  pronom  me,  el, 
<t°>Dd  il  eit  accompagné  d'une  préposition,  il  suit 
t<llt>  ipn  lont  indiquées  pour  le  pronom  moi. 

foui  ta  singulier ,  quand  on  n'adresse  la  parole 
^'1  ne  lenle  personne,  el  U  est  pluriel,  quand  on 
'^mn  la  parole  à  i^uaienr*  ;  nui*  retBarquei  que, 
quBd  par  polilesM ,  on  emplote  la  pronom  pluriel 
">■■  aa  lien  du  Pronom  tu,  le  participe  prend  bien 
«leniiiiuixHi  féminine  lorsqu'il  est  question  d'une 
™m,  mil  y  ne  prend  p*i  le  j  qui  est  la  marque  du 
pliriel,  ctron  dit  :  Madame,  vaut  élei  iiTinli ,  et 
**  ft*  utimèti,  parce  qu'alor*  oit  emploie  le  pv= 


Uclpe  par  rapport  i  ta  penonne  1  laquelle  oo  parte, 
et  non  par  rapport  au  Pronom  voui,  ni  an  lerbo 
■uiillaire  pluriel  dont  on  le  sert.' 

(DsnjMu ,  pag.  184.  —  Girard,  pig.  55,  t.  U, 
et  les  Gramiii.  iniHlemes.] 
De  qaol  todï  êtet-vout  iïn* ,  de  charger  te* 
enfert  d'une  ti  dangereuse  créature  t 

(Boiltau .  les  Béru  de  roman.) 
Le  dieu  n'ett  entouai  que  dei  monumetit*  de 
noifureurt;  et  voc*  Iteb  ItorkA  que  tetprétrei 
aient  aoeepté  l'hommage  d'une  courtUane. 
(Vojage  d'AuHibanii ,  cbap.  XXU.) 
La  sfntaie  ett  la  m4me  ponr  le*  arijoetlft  et  pwr 
les  Pronom*,  et  l'on  dit,  quand  on  n'adreiaela  (tirote 
qu'i  une  seule  personne  :  fosM  pourrez  peul-élre 
cacher  aux  outrer  dei  aetiotu  répréhentlblet, 
maiijamattà  vout-méme. 

(?»tHtei'ltoerat»,  t.l,pag.>5.] 

fout  en  alletjtifer  Toga-Mtni  toui.è-l'beiO'e. 
{Bêlleau,  l«Héro*der«maD.) 


adouciuei  l'éclat. 
(fiocina.leiPlaidcun.  aci.  111, se.  3.) 
IRttloMl,  psg.  *oS ,  M  Girard.) 

Quelquefbii  aussi  on  fait  nsage  du  pronom  noue 
lu  lieu  du  pronom  Je,  el  dam  ce  cai  le  principe  ini»' 
que  pour  le  pronom  vaut,  au  lieu  du  pronom  lu ,  est 
également  applicable;  c'eit-à-dire  que  l'on  doit  écrire 
arec  le  nombre  lingulier  te  participe  mis  en  râpa 
port  avec  le  pronom  nous  ;  et  alors  dire  :  FEniDiot 
comme  nout  le  tomtnei,  parce  que  celle  phrase 
n'est  qu'une  Ijllepac  ,  c'etl-i-dire  une  figure  par  la^ 
quelle  le  discours  répond  plulût  1  la  pentéa  qu'aux 
régies  de  la  grammaire. 

Quelle  pensée  réveille  en  moi  cette  phrate,  péri- 
luadé  comme  nout  le  tommei  ?  aucune  autre  que 
cello-d  :  perniadé  comme  je  le  *ult.  Le  Je  *  pani 
trop  trancbant,  et  par  modestie  on  t'est  aerrl  de  nou/ 
■u  tien  de  je  ;  *l  donc  on  conildére  qu'en  effet  nout 
a'exprlme  qu'un  seul  individu,  on  doit  laisser  au  tim 
gulier  l'adjecliF  qtd  suit,  puisque  dans  notre  esprit 
nous  n'atons  d'autre  intenlioa  que  de  modifier  le 
pronom  Je. 

Ce  vers  de  Hollère  (Sganarelle  on  le  Mari  trompa, 
K.  le)  : 

Sani  respect  ni  déni  a»ut  a  diihOHOri , 
dan*  lequel  dét honoré  est  mit  au  lin gulier,  qnoIquD 
précédé  d'un  régime  dïrcd  au  pluriel ,  qui  est  nout 
employé  pour  mol,  vient  fortifier  ce  principe  ;  el 
l'opinion  de  ton  judicieux  commenlateor  (M.  Auger), 
quiappronvecesitigulier,  achèvera  taremeot  de  con' 
vaincre  nos  lecteur*. 

,...,_.  ._  ,  'leront  de  remploi  du  moila 
i|>éralir  [ irt  XVII,  S  3),  que  irèt-wuTeQt 
ïDne,  *a  parlant  à  elle-même ,  fait  otage  do 

iupluritlit  l'impérili/;  et  qu'en 

fM  radjedif  au  pluriel  :  loioni 


On  verra,  lonque  boi 
appelé  impërau7(art. 


uriel  dut  ce  cat,  ce  ier«l  Al 


le  piquani 


(M.  ranltr .  l'un  dei  rédacl.  du  Mm.  de*  amat.  de 
la  langue  b-aajaise.; 
Nous  avons  fait  obierver  (page  1 1 0)  que  le  pronom 
lu  peut  exprimer  dans  le  discours  deux  sentiment*  do 
l'ame  abiolument  opposés,  Camilié  00  la  lutine.  Eo 
effet  torsi|uc  nous  parlons  ou  écrivons  à  desperMunes 
que  nous  almont,  ou  contre  luquclles  nous  tommes 


lyGoogle 


DIS  PBORMiS  PtUOHHi 


fort  M  colère,  imu«  iidui  icrroiia  du  prooom  tu;  de 
m£me  la  pronoiu  voat,  qui  fut  de  toul  tcmpi  ema 
)iIot£,  en  parlant  i  une  leule  penonae  ,  comme  une 
marque  d'égard,  de  rcipecl  ou  d'indllÏLTeace ,  n'eit 
plui  dam  quelques  circoniUncei  que  reipreuiou  de 
la  douleur,  rioua  n'en  cllcroni  qu'un  exemple ,  mail 
il  tuffira  pour  (aire  tenlir  combien  te  pronom  vaut 
mil  1  la  place  du  pronom  lu  cbange  le  «eai  d'une 

Un  pire  ett  provenu  que  ion  flti,  ibandanoé  t  U 
débiache,  te  propote  de  forcer  loo  «ecréUlre,  pour 
j  prendre  de  l'argenl  :  il  ouvre  lui-même  »n  aecré^ 
Uire,  et  y  met  en  évidence  une  lomme  d'argent, 
avec  ce  billet  foudroyant  adreué  k  ton  fila  : 
Punqo'un  lien  fatal  a  pour  nom  tint  d'appa* 
QuIT  vont  tùl  renoncer  1  lolre  propre  »<ime, 

Acce|Àei ne  dfrobei  p». 

(lI.Pf«ïn,l-£c«ledeiPire>,act.lV,u.  14) 

Toui  Doa  lecleun  MOliront  que  ce  Bla,  iccontumC 
à  entendre  de  la  boucbe  de  aon  père  le  mot  (u ,  ex- 
(ireuiui  de  m  lendre:ie ,  aura  élé  atAmi  i  la  lecture 
de  cea  voui ,  qui  aoni  le  langage  d'un  pire  pénible^ 
ment  alhclé  ;  ila  sentiront  auisi  que  ce  reproche  pa= 
ternel  o'auroit  paaétf  a uaii  touchant,  et  n'auroit  paa 
produit  l'effet  que  ce  père  m  proposoit ,  l'il  aïoit 
parié  ainai  : 

Pultgu'un  lien  fatal  a  pour  roi  tant  tappat , 
çv'll  i«  fait  renoncer  à  ti  propre  eitime,Je  veux 
i»  moim  l'épargner  un  crime  ■■  accepte...  ne  iié= 

fout,  tu,  toi,  peuvent  «e  dire  de*  animaux  ,  et 
même  dei  choaea  Inaniméca,  naiB  uniquement  en 
apoilropbe;  un  berger  diroit  trè»-bieii  :  Met  chèret 
breblt,  vora  ilet  ('unique  objet  de  met  toint;  et 
un  Itraéliteiodignépourroit  tenir  ce  langage:  £/tui, 
Mainte  montagne  de  Slon,  tu  t'ei  vue  profanée 
par  de*  impiet.  {Girard,  p.  3i5,  t  1.) 

Il  e*t  quelquefoia  permia  de  mettre  i  la  leconde 
pertonnece  qu'on  exprime  ordioairemenl  par  la  trol^ 
iième  :  Iljr  a  dei  gent  tl  complmianlt  que  Tooa  ne 
tin-^nivoui  empêcher  derechercher  leur  toetétè, 
—  pour  qu'on  ne  tauroit  t'empècher ,  etc. 

C'ett  quelque  choie  de  bien  terrible  qu'une 
tempête  ;  tl  eit  bien  difficile  de  ne  pat  craindre , 
lorsque  lOBi  voxez  iei  flolt  foulevù  gui  viennent 
fondre  tur  von*,  roTtix  pilote  qui  te  trotfble,  etc. 

Ce  tour  de  phraie  rËveilIc  l'attention  de  ceux  i  qui 
Pon  parle  ;  Il  lea  intéreaae ,  lia  croient  voir  ce  qu'on 
leur  dit. 

Hait  ce  leroit  en  abnaer  que  de  dire  i  quelqu'un  : 
Ql''^^rf^oll»  vont  tur  let grands  ckemlni ,  et  vue 
Toti  ÉTEi  FRIS,  on  VOUS  Jugc  ,  et  Ion  TODï  pend 
en  vingt-çuaire  beuret.  [ffaillg,  peg.  179.) 


Il,  Pronom  aingulier  maiculiD  de  la  troisième  per> 
■oone ,  ae  dit  de>  i>enoonea  et  de*  choaea  ,  et  «t  tou^ 
Jour*  aujet  de  la  propotilion  : 
Un  d^Tot  aui  jeni  crenx  ,  et  d'aliitincnce  bléme. 
S'Jf  n'a  point  le  mur ju<te.  at  affreux  dcTaal Dieu  j 
L^rangile  au  clirélien  ne  dit  en  aucun  ticu  : 
•  Soit  détot.  •//□«!•  dit  ;  •S(lildoui,>iaiplc,ëquiuLlc.  b 
(Balleav.ul  XI.) 

Le  premier  il  se  rapporte  i  dçvot,  et  le  sccoud  à 
évangile.     _ 

Jl,  dans  le*  Teri»ei  unipenooneli  ou  pria  unipcr» 


■onnellement ,  a'emploie  aan*  rapport  à  BD  nom  d^ 
exprimé;  il  ae  rapporte  Ice  qui  auit,  et  sert  i  nai\= 
quer.  Quand  Je  di*  :  Il  l'ett  patte  bien  det  chotei 
depult  que  nom  ne  nout  tomme*  vut  ;  11  eit  mii 
pour  BiEK  det  ckotet,  et  ces  mots  sont  le  injel,  M 
non  paa  le  régime  du  verbe  t'est  pasté.  C'est  comme 
a'il  7  «volt ,  bien  det  chotet  te  tant  patiéei. 

{Reilaul,  pag.  3o8.  -  Ifailli/ ,  ■pte-  "&■) 

Le  pronom  II,  et  en  général  les  Pronoma  doîieol 

rappeler  l'idée  de  la  peraonoe  ou  de  la  cboae,  ou  du 

nom  de  la  peraoone  ou  de  la  chose  dnnt  ils  tieno'ni 

la  place;  et  être  au  même  nombre  et  au  même  genre: 

Voill  l'homme  en  effet:  il  n  ia  blanc  an  noir  : 

J/co    ■  ■         " 


Impor 


ngeàlo 


kii  daoi  un  Clique,  1 


(Boileau,  Sat.Vlll.) 
Dan* cet  exemple,  Il ,  qui  ae  rapporte  1  homme, 
en  réielllfl  l'idée  ,  et  est  le  aeul  pronom  qui  ci>o= 
vienne  ;  aussi  preod-ll  la  forme  matculine  et  siogB< 
lière,  parce  que  homme  est  de  ce  genre  «I  de  a 
nombre. 

(Le  Diel.  eril,  de  Firaud,  an  mot  //.  -U- 
tilioe,  pag.  3o6,  t.  1.) 
Lorsque  le  snjet  du  verbe  vient  d'être  énoncé,  k 
pronom  il  ne  doit  pat  précéder  ce  rerbe;  ainsi  celle 
phratc  de  Fontenelle  n'est  pat  correcte  :  Lieinmt 
étant  venu  à  Antloche ,  elte  doutant  de  fimpoi= 
lure,  II.  fil  mettre  à  la  torture  le  prophète  de  ce 
nouveau  Jupiter;  on  doit  supprimer  le  pronom  il, 
puisque  Licioiuaeit  le  aujet  du  verbe. 

(  Le  Dicl.  cril.  de  Fintnd,  au  mol  II.) 
Dant  l'emploi  du  pronom  '/,  ce  qu'il  faut  tnrtonl 
éviter  ,  ce  sont  lei  équivoques  ;  par  exemple  ,  quand 
on  dit  :  Molière  a  lurpaité  Piaule  dan*  tout  ce 
qu'il,  a  fait  de  meilleur;  on  ne  aait  d'abord  ti  Wi>= 
lièr^,  dant  toul  ce  qui)  a  (ait  de  meilleur  ,  a  aar^ 
passé  Piaule ,  ou  li  Piaule ,  dan*  tout  ce  qu'il  a  lût 
de  meilleur,  a  été  aurpaasé  par  MoUire.  VoiUce 
qui  ne  doit  pas  rester  en  doute. 

(  JTalUy ,  ptg.  179.  -  U  DicL  de  F^rM^  - 
Uv'aae,  pig.  317, 1.1.) 


£u/ eit  an  Pronom  de  la  troisième  perwiine,eld« 
nombre  singulier. 

Sa  (oncliou  ordinaire  eal  de  aervir  de  compltmeot 
i  une  prépoaition  exprimée  ou  sout-enleodue  :  J'ai' 
lai  à  lui.  Je  tombai  tur  lui.  fout  ires  avec  Ini- 
tiai lui  Hfiiil.  it  btlll  U>l[*. 

Dam  ce  dernier  exemple ,  la  prépoiitton  eil  hdi- 
enlendue  ;  c'ett  comme  ai  l'on  dito"  .  qui  aeoiUa  i 
elle  de  belle  taille.  (  Piraud  et  I  Acadimit.) 

Ce  n'cal  que  dans  ce  dernier  caa  que  le  Pronnn 
lui  est  commun  aux  deux  genrea. 

lion  de  li  ,  il  n'apparlienl  qn'au  genre  maKUlio  : 


ly  (Google 


ima  vtoMis  nuoDHEU. 


n  dira  : 


£trf>'empMeqnt1qtw(oi«commi  moleiplftif,  «t 
•IiijDil  on  «anl  donner  plDl  de  force  au  diacoun  :  // 
al  iMponibie  qu'un  homme  de  mauvaii  naturel 
aime  le  bien  public  ;  car  comment  pourroil-il 
ismer  un  million  d'hommei ,  loi  gui  n'a  Jamait 
iàmi  pertonnef  (Friron.)  —  Je  le  verrai  lai- 
■ùi.  Il  l'emploie  eneore  quand  on  rsat  marquer  la 
put  qne  dilKreDte*  pertODuei  ont  eae  on  auroDt  i  oa 
tiit  ou  à  uae  aclioa  ;  Mei  frèrei  et  mon  eoutin 
m'oiUieeottru;  eux  m'ont  relevé ,«1  lui  m'apansé. 
IWaiBy,  ftg.  i8i.  —  UuImcptE.  Sio.t.  i.) 
tirix  place  aprèa  le  veriM,  1*  quand  ce  Pronom 
<-A  ftécéài  iTtiDe  prtfpotiUon  :  Comme  on  eonieili 
lait  à  Philippe ,  père  d'Alexandre ,  d«  ehauer 
it  te*  ÈtaU  vn  homme  gui  avait  mal  parlé  de 
ut .  i*  m'en  garderait  bien,  dit-il,  il  iroii  partout 
mUirt  de  mol.  (  m^^llff ,  pig.  3ia.  ) 

!•  Longue  le  rerbe  «it  1  rimptralir:  Ditet-iai 
etqvieneit.  (LeatAme.) 

Nn>.  Ce  que  ncoa  iTex  dit  *o  pranoio  nu,  ■nr  la 
piKe  de*  prooMiu  en  régime,  est  appJ  icablv  au  proDOin  lui. 
Il  robienatioD  que  iwtu  faiieu  an  proiionif*,  p,  1 15, 
nr  riBCODiënieal  qu'il  peut  t  aïoir  t  placer  ce  pronaiii 
^dnpremier  Terbe,  dimlei  pliraiei  «A  il  j  ■  deai  ' 
<erbei,  t'applique  ëgileiDeDt  au  pronom  fui. 

£ir(,  joint  1  tm  nom  ou  à  un  Proaom,  Nil  parla 
MnioDclion  ef ,  Mil  par  la  conjonction  n(,  Tcat  Ion- 
jmn  que  le  rerlM  qui  eW  auparavant ,  >oit  précédé 
^'an  Pronom  de  même  Dalure  que  le  Pronom  ou  le> 
ProDonu  qui  mlTent.  Eiemplea  :  Je  L'en  félieitë , 
ui  et  m  amU.  —  Je  ne  l'ettime  ni  lui  ni  ion 
frire.  —  On  ne  «ovt  accueillit  ni  tai  ni  aor. 

Bottuet  n'a  donc  pu  dire  correctement  :  Itiemble 
VU  Valda  ait  eu  un  bon  deitein ,  el  que  la  gloire 
ù  la  pouoreli  {évangéHipie)  m  itooii  inteltei 
fartifoiu.—  llfalloilL'aKf^i^uJt,  ici  elteiparH^ 
«n*.  -  Fénélon  n'a  pu  dire  non  plui  :  Pénélope, 
M  vtrant  revenir  ni  lui  ni  loi ,  n'aura  pu  ré= 
t'aler  à  tant  de  prétendant/  ;  U  falbit  ne  iods 
Waia  revenirnt  ml  ni  mol. 

(Le  Dict.crit.de  HraKrf,  anmotZux.) 
Dm  (raoda  dilHrenM ,  et  la  plna  remarquable 
^  f  ait,  entre  tes  Pronomi  de  la  Iroiilème  per= 
■Bw  et  ceux  de*  dem  première*,  c'eat  que  ceux-ci 
fJt,moi ,  noui ,  tu,  toi,  vovt],  ne  pi^Tent  Jamait 
iKnfim  qoe  dei  penanaet  ou  dét  choiei  perionni- 
»<■  ;  et  qne  ceni-li  (if ,  ilt,  elle  ,  eltei)  lerveDl  i 
MgiMr  lei  peraonnei  et  quelqueFoi*  lei  cbotei. 

Mail  U  but  obMrrer  que  hWtiett  dit  point  dei 
tlMei,' quand  il  e>t  en  régime  indirect ,  c'eil-à-dire 
■mnd  il  nt  précédé  d'une  prépoillion  ;  alon  on  le 
"nUe par  lea  Pronomi /e,  fa,  lei,  ou  parleiPro= 
"«u  en  et  7 }  aînii ,  an  lieu  de  dir«  ,  en  pariant 
dw  mainn  :  Je  loi  aioutemi  un  pavillon ,  voua 
•U"'  ■■  J'i  ajouterai  un  pavillon;  d'une  affaire  ou 
*'\i<uiean,Je  im oa Je itvm  donTterai mei  lolni, 
'"udiiM  ;/i  donnerai  met  loini. 

ïou  poorrei  dire  d'un  poêle  ;  Que  pente-t-on  na 
"i^H^dBiaoQrragea,  il  Faudra  dire, fU'tKfwrlM- 

On  n*  dira  pai  non  pini  d'un  arbre  ;  Ne  montez 
N<nirinipow  aa  cueillir  i.a  frulti ,  voui  tom= 


, '^■•fqaei  qne  «lie  rifle , 


euelUir  m  fruHi ,  voui  tomberiez. 

(Le  P.  Bufftir,  a-  699.—  T&.  Conullli,  tÉT  ta 
idJ*  rem.  de  FaugtUu.  —  MM.  de  Part- 
Rogal,  pas-  iio.  -  CondilUe,  ch.  VUI, 
pag.  101.  —  D'Olivtl ,  pag.  iSS.  —  JteMavf, 
P«g.99--El  ffaUly.gf.iHi.) 
EoOii  1  cei  qneilioni  : 


Eit-ce-làTolre, 

demeure  7 
Sont-re-là  ntap- 

Sanl.ce-UT<Mro- 

bel? 
Quepaut-onAdre 


(eenereilpai. 


~D0liv4l,pf.  iS5. 


'.  Ba/Pir, 


[Le  P.Bu/Pir.B'BSS- 
ffallly.ftB-  184.) 
Cependant  l'uiage  autorlie  à  te  aerrirdes  prononu 
lui,  eux,  ellei,  en  régime  direct  on  en  r^me  io^ 
direct,  quand  on  parle  de  cboaei  penonnidéet,  ou 
auxquetica  on  attribue  ce  qn'on  a  contuDW  d'attria 
boer  aux  penonnea  :  J'aime  Li  vétdji  au  point 
que  je  laerifieroit  tout  pour  tu.%. 

L'fwMome*  ml  bien  qoe  l'en  parle  pour  alU, 
(JIodiw.leaFrtretenMiaii,  act.  III,  k.  S.) 
(FromanI,  pag.   iS5  de  un  lUpDlén.  1  la 
Crainm.  de  Pùrl-Royal.  —  Le 
n-iga.^ffaiUj,,  pag.  i85.) 

Condiltae  (pag.  903  de  aa  Crtmm.)  penae  qne, 
tl ,  dana  ce*  torlel  de  phraae* ,  l«i  Proooou  fui  et 
effe  te  diaent  dea  cboie*  aniil  bien  que  de>  penoone*, 
c'eat  aeulement  parce  qu'il  n*]r  a  pai  d'autre  maniera 
de  l'exprimer,  et  qu'il  Importe  peu  que  la  vér,li 
Mit  peraonnlBée  on  ne  le  loit  pa*. 

JXII. 


£f£ff,  pKiaoïndelaIrolaième  penouDedarémlnla 
ilnguller,fait«f/ei  an  pluriel.  Ileat  LanlAlle  téminln 
de  il,  et  tantAt  le  féminin  de  fui  ;  dant  le  premier 
caa  ,  il  eit  lonjoun  le  injet  du  rerbe ,  le  précède  toi^ 
Jonra,  excepU  dam  lei  interrogationi ,  et  ne  peut  en 
être  aéparé  que  par  un  autre  pronom  pertonnel  on 
une  négatire.  —  Klib  dame ,  blli  lui  a  donné  la 
grâce.  —  f  l'enZ-aixe?  Danie-t-tLLi  ? 

Elle ,  lujel  d'une  propotition ,  *e  dit  également  dea 
perionuei  et  dei  cboiea. 

Quand  elle  «t  le  fémlDin  de  fuf ,  il  ne  ae  dit  pa* 
laitjoun  de»  choie;.  —  On  ne  dit  pat  d'une  icience 
ou  d'une  proFeiiion  ,  il  l'eit  adonné  à  ellb  ,  Il 
faut  dire  ,  U  r*!  eit  adonné  ;  ni  d'une  Jument ,  je 
ne  me  tuii  pat  encore  servi  d'eiJ.t,tmltJe  ne  m'as 
luit  pat  encore  tervl. 

M  lemble  qu'avec  lei  prépoiiUoD*  ife  et  d,  lea  pn» 
nomi  elle,  lui ,  eux,  oe  te  diaent  pa*  indifférent» 
ment  de*  cboiea  et  dei  penonnei.  —  Cependant , 
tonqulli  »ont  précédée  dei  prépoittiona  avec  on 
aprii,  ili  peurent  le  dire  dei  cbou*.  Celle  rivière, 
dant  tel  débordementi ,  entraine  avec  1:1.1a  tout 
te  qu'elle  rencontre,  elle  ne  laitto  rien  oprij 

Elle  ne  peut  pai  lerrir  de  régime  indirect  i  un 
Terhe  actif  ;  on  y  aubalilue  lui,  qui  alon  e«l  Féminin. 
-  En  parlant  d'une  femme  on  dit  :  Donws-mi  ce 
u'elle  demande;  elle  demande let  gagei,  aon= 
nez-letivi.  —  Cependant,  ail  étoit  queilion  ite  ia= 
à  qui,  de  pluaieun  Femmei ,  OD  doit  donner 
quelque  cbow  ,  on  dirait  f()rt  bien ,  cet  femmes  ne 


lyGoogle 


Ht  rtonou  nuon.iut. 


méritent  pat  ce  frètent,  faltet-le  à  ■»■  ,  en  d««t 
futnt  celle  que  l'on  eoteiicl  lodlqaer  par  la  pranoDH. 
C'est  par  I*  tntne  raiion  qii\>ii  Ht  daô*  TéMmique  : 
//  croyait  ne  pat  parier  i  illi  ,  ne  taehant  plut 
cù  ilitolt.  Dam  cette  pbnx ,  «ile  eti  coniidéré ,  dod 
comme  uns  pertonna  i  qui  l'on  dit  quelque  cbote , 
■nsli  comme  une  penoaue  à  qui  I'od  idreue  la  p3= 
rota.  —  Il  veut  Ltii  porter,  «Igolfte ,  tl  veut  lut 
dire  quelguec/iote ,  lui  commuoiquer  quelque  cluMe 
par  l«  moTeo  de  la  parole. 

Il  veut  parler  à  elli,  ilgnlfie  c'ett  âti.LK  çu'lf 
veut  tuireiier  la  parole,  et  itotchiear,  lljra  tou= 
Joun  uDe  lorte  d'oppoiilion  ;  ce  n'eit  pat  i  ldi  çue 
Je  veux  parler ,  ç'etl  à  elle. 

Aprèi  le>  verbei  neutrei  et  pranomlnaui  qui  Tigit- 
WDl  la  prépoiltlood,  od  i\t  elle  et  élût.  —  Il  faut 
t'adreiier  à  itt»  ou  è  tLtis,  Il  faut  revenir  d 
BLLi  ou  à  iLLis.  —  Quand  (m  ;  ajoule  même,  on 
peut  dire  à  elle  avec  lei  Terï>ei  actih ,  en  faltaot 
précéder  lui  ;  donnex-let-itt  à  n-t-z-méme. 

Quand  le  pronom  la  eK  lo  ré^me  direct  d'un 
verbe ,  et  qu'il  y  a  aprèi  ce  Terbe  un  nom  qui  cous 
couK  arec  le  pronom  i  rormer  ce  régime  direct ,  on 
le  répète  aprèt  le  rerbe,  par  le  moyen  d'elle  ■■  Le 
lion  fa  dévora,  blir  et  tet  enfanti  ;  de  même  au 
pluriel  :  On  let  condamna,  elles  et  leurtcompllcei. 

Lorsque  le  pronom  elle  eit  le  sujet  d'une  propoiU 
(ion,  et  qu'on  «eut  le  joindre  i  un  nom  qui  concourt 
aiecluiàformerce  tujet,  oo  lalite  le  *erbe  après  le 
pronom,  parce  qu'il  ne  peut  en  être  séparé;  uials 
après  le  *erbe ,  on  répète  elle,  pour  le  joindre  au 
oom  qui  concourt  arec  ce  pronom  1  tonner  le  «det  : 
Elle  mourut ,  elle  et  let  tient. 

Le  pronom  e/(e ,  comme  plusieurs  antres  pronoms , 
t'emploie  aussi  pour  rappeler  des  pbrates  entières.  — 
Qui  a  commit  ceerlme  abominàue  f  Elle  ;  e'eit-t> 
4in,tLt,iaeommiiceerlmeabomlnable,  —  Vofei 
lui. 

yolltdre  ■  dll  dau  Oreite  (acl.  V,  «c.  T)  ; 
Fers,  loBdHideHsmaiiUilesceplreestfsil  ptartllit. 

Obierrei,  dit  à  ce  «njet  La  Harpe'{  Coon  de 
litlér.) ,  qui)  n'est  ni  dao)  le  génie  de  notre  langue, 
ni  dans  l'uiaga  des  bons  écriTaini ,  de  placer  le  pro^ 
nom  elle  autrement  que  comme  sujet,  quand  II  se 
rappnrle  aux  choieii  oo  ne  l'emploie  comme  régime 
que  quand  il  se  rapporte  aux  persoones  ou  aux  choses 
|iersonnlSées  :  la  Vlolatitm  de  cette  règle  Jette  de  la 
langueur  dans  la  style  ;  c'est  une  sorte  d'Inélégance. 
La  mime  faute  est  dans  ces  yers  de  Taneride 
(act.  I,ic.  4): 

Haiiqnipetit  altjrer  m  bontéi  nternelles T 
Vous  Muli,  »ui ,  ma  Elle ,  en  abuunl  trop  i'tllii. 
n  n'y  a  personne  qui  ne  tente  combien  ce  pronom 
ellei  iiul  Bnit  la  phrase  et  le  Tert ,  produit  nn  mau^ 
Tait  effet  ;  et  cet  effet  se  retroorera  dans  toutes  les 
phrases  du  même  genre  ,en  prose  comme  en  Ter*.  — 
Il  te  louvîent  de  vot  bontéi.  Il  ek  ett  pénétré.  Si 
Ton  diioit  itett pénétré d'n.iet ,  cela  paroitroltri= 
dicule.  C'est  que  notre  langue  y  a  paunu  moyennaut 
le  pronom  en ,  qut ,  se  plafant  aTanl  le  Tcrbe .  réunit 
la  précision  et  la  rapidité.  11  en  rral  quil  y  a  detoe= 
casions  uli  l'on  ne  saurait  se  servir  du  mot  en;  mais 
alors  11  faut  ériler  ce  pronom ,  ei  chercher  une  autre 
lonruurt.  (11.  Laotaux.) 


pas  eomma  singulier ,  en  régime  Indireel,  tiM  le  •«■ 
dours  d'une  préposition  exprimée  ;  on  y  supplée  par 
le  pronom  leur,  qui  m  dit  au  matculln  el  aufémiiiio. 
—  Voyei  Leur- 

Eux  te  met  toujours  aprt*  le  yerbe  ;  sonrent  D 
eti  précédé  d'une  préposition  ,el  alors  il  «st  le  terme 
du  rapport.  S'il  D'en  est  pat  précédé.  Il  est  le  sujel 
d'une  proposition;  dans  le  dernier  cas,  il  ne  se  met 
jamais  seul,  et  est  suivi  ou  d'un  autre  Substantif,  oa 
de  l'Adjectif  même  :  lit  touffrent  beaueottp ,  ara 
et  leuri eafanU ,  a'tA-i-i:\Te.euxt\teurtenfaUt 
tou/frenl  beaucoup  !  Ht  te  dlteni  tni-mêmet. 

Après  un.  Substantif  suivi  de  la  préposition  de ,  aa 


a  Heu  de  ci 


l'Adjectif  posseiiir  leur,  atant  le  Substantif. 
On  ne  dit  pasc'Mf  le  livre  d'iax,  mais  c'ett  LEiim 
/f ire.  Cependant  on  iU  J'ai  beioln  d'tvi.  J'ai  loin 
d'EDI  ;  parce  qu'avoir  betoln,  avoir  toin  sont  de* 
verhei ,  et  qu'il  ne  s'agit  pas  Ici  d'un  s«i 

Eux  s'emirioie  auisl  pour  rappeler  a 
l'idée  do  pronom  let  mis  en  régime  direct .  et  lier  ce 
pronom  avec  une  propotilion  incidente  :  fout  tet 
blâmez ,  eci  qui  n'ont  tuivi  que  vot  conteilt. 

Eux  rappelle  ausil  ce  même  pronom  au  masculin , 
lorsque  ce  pronom  parlagela  rooclloa  de  régtnae  arec 
un  ou  plutleun  lubitanlift  placé»  après  le  t  irbe,  et 
sert  i  le  lier  avec  cet  Subitanlifs.  Je  let  ai  sur,  tvx 
et  leurt  enfantt  : }e  let  al  vui ,  mi ,  leuri  femmei 
et  leurt  enfantt.  Eux  sert  ausii ,  dans  un  cas  seub 
blable,  A  rappeler  ridée  do  pronom  leur,  employé 
comme  régime  indirect  :  Jeteur  ai  parlé,  à  tex  el 
à  leurt  adhirentt. — Oopeutdire.f(!iwiM  lsdi  paru 
1er,  00  Je  veux  parler  à  edi  ;  mais  arec  la  mém4 
différence  de  sent  que  nous  aïoiu  eipUqute  au  bM 
Lui.  —  Veju  Lui ,  Leur. 

S  XIV. 


Leur,  n  ne  faut  pat  confondre  ce  Pronom  pluriel 
de  la  troiilème  personne ,  avec  l'Adjectif  pronominal 
possessif  Auc,  dont  nons  parlerons  page  119. 

Leur,  Pronom  pertonnel ,  ett  des  deux  genre*; 
il  signifie  â  eux,  â  ellet ,  el  il  se  dit  principalement 
des  personnel  :  Let  femmetdolvenl  être  attentivet, 
car  une  ttmple  apparence  Lan  fait  quelçuefifit 
ptut  de  tort  qu'une  faute  réelle.       (  eirard. } 

//  faut  compter  tur  Plngratlludt  det  hommet, 
et  ne  ialtter  pat  de  ixvm  faire  du  bien. 

(Téiém.,  liv.  XXIV.) 

Qnelquefoli  on  l'en  sert  en  parlant  des  animaux , 
des  plaolei ,  et  même  des  choses  Inanimées  ;  Quand 
fevoltlet  nidi  det  oiteaux,  formée  avec  lanl^art. 
Je  demande  quel  matlre  levi  a  apprit  let  mathè^ 
mallçuei  et  l'architecture.  —  Cet  orangert  voM 
périr  il  on  ne  leci  donne  de  t'eau.  —  Cet  murt 
lont  malfallt,  on  nei.tnapat  donné  atte*  de 


(UDlct 


et  les  GriB 


Mali  ( 


général  l'emploi  du  Proi 
leur  en  reslrelol  aui  personnes  ,  et  ce  seroit  t'eipri^ 
mer  incorrectement  que  de  dire  :  Cetprojeli  paru^ 
rent  taget,  et  Henri  LtB%  donna  ton  approbation, 
au  lien  de  Henri  r  donna  ion  approbation. 

Outre  que  la  slgniBcallon  de  leur,  Pronom  per=i 
sonnet ,  est  différente  de  celle  de  leur,  Adjeclif  po^ 
seisif ,  c'ett  qn'cncore  celui  qui  eM  Pronom  per*ODuri 
le  Joint  toujouri  i  an  verbe,  el  désigne  un  nom  plua 


ly  Google 


Ml  rtOWH  nUONMU. 


lid  ^11  rcn]diu  UH  Jnwb  vmf<1k  d»  f  Bnal  ;  tn 
En  qn  cdDi  qui  ait  AdJ«ctil  pm:èd«  lOBJonn  ud 
SiilMtanti(<lu'il  modiBe  ,  et  ivec  lequel  il  l'iecorde  : 
Le  pardon  de»  ennemi*  ne  eontitte  pai  ieule= 
amt  d  ne  liur  nuire  ni  liant  leur  réputation  ni 
daat  leurt  bien»  i  U  faut  encore  let  aimer  vèrita= 
blemeiU,  et  lbvr  faire  plaliir  il  PoeeatUm  t'en 

tChard.^ 
Vi ,  dii-fhir  qnt  ce  prix  Je  Itur  permeti  de  mn. 
[Saclnt,  Alhilie.Wt.  V,  ic  >.) 
Onul  i,  la  placeque  leur  occupe  1  l'igard  do  Terba , 
1  U  règle  do  proDOin  lui,  Don  j/ritMi  d'une 


S» ,  ProDom  de  la  troiaitme  penonne  ,  dei  deux 
mobret  et  de>  deux  genre*  ,  >'eiDptale  pour  Ici  per- 
wDDcaelpoar  lea  cha»ei,etacMmpaKneloujoun  un 
nrbe  :  Celte  femme  tt  promène;  eei  hommei  ta 
fiartlleni;  celte  /leur  tt  ffélrit;  ce*  ar^ret  sa 


r  lerl  i  la  conjataiwn  d«t  rerbei  proiMiiiiaaai  : 
Uni  elle  n  repent  de  ta  faute. 

St  tu  UnUt  régime  direct  det  verbat  acHfi  :  Sa 
ritriKler,  ■■  perdre,  r£trlcter  eol,  perdre  toi  ; 
uilM  régime  iôdirect  :  8a  faire  une  loi ,  at  prei* 
trirt  un  devoir;  faire  une  loi  à  toi ,  pretcrire  un 
ittwâtol.  llaltiet.  àe  rjettddmie.) 

ObMrrei  que ,  quand  deux  rerbei  aDDlideilcmpi 
nopoiit,  te  peut  lervlr  pour  l'un  et  pour  l'autre , 
uu  quil  toit  brâoia  de  le  répéter ,  ■'il  e>t  régime 
^nd  ou  régime  indirect  det  deux  Terbea;  comme 
<Iiiu  Mtle  phraie  ;  Il  t'eit  tnilruU  et  rendu  recom' 
ntadable  par  let  lumièrei. 

Haii  ou  ne  laurolt  te  dlipeoter  de  répéter  ce  pnM 
iM,  111  eit  régime  direct  d'un  vertie,  et  régime 
iidirecid^ju  antre.  Ou  ne  dira  doncpa*  :  Ilt'etl  in= 
Knàtet  acquit  beaucoup  d'e*time  par  *et  lumiè' 
f,  suit  bleu  U  a'e*!  Intlrutl  et  t'ett  acquit ,  etc. 
{Mvmaniti  et  H.  Lavtaut.) 
le  Pronom  te  précède  tonjourt  le  lerïie  dODI  il  eil 
le  régime  ;  mail  dani  lu  phratei  oii  il  7  a  deui  Ter= 
^ ,  M  place  n'eit  pai  aoui  certaine.  Aulrefolt  on 
P<);oli  pin)  votootier*  ce  Pronom  ayant  le  verbe  r6> 
Eiwiit  anqnei  ti  n'apparlenoil  pat,  qu'atant le  verbe 
'*t\  inqnel  il  appartenait  ;  oudiiolt  :  Il  ta  peut  [aire, 
plDIAl  que  il  peut  »  faire  ;  Ut  ta  peuvent  enlr'ai= 
^',  pInlAI  que  lit  peuvent  t'enlr'alder, 

foire  idée  n  tait  toujourt  faire  place,  a  dit 
BUime  de  Sévigné. 
RBein»,iAot  Sajaxel! 
Tan ,  luù-mDi  { la  lulttue  ta  ce  lien  ta  doit  rsndre. 
(AM.I,«.  ).) 
El  La  Fontaine(dani  labble  de  l'Ane  et  le  Chien)  : 

UMhiitciitr'iiiler,  c'eit  la  loi  ds  oilure. 
L'abbé  TfOlivet  Irouioit  que  cet  deux  manièret  de 
■exprimer  etolent  également  trauuet.  Lamotlie-Lr^ 
«VerpeiiMit  qu'il  étoil  beaucoup  mieai  de  placer 
U  praumaTant  l'Infiiillif  qui  le  régit  ;  effectivement , 
hUDbKnerférautf,  cela  eu  plut  analogue  au  génie 


de  la  langoa,  gai  eil  de  npprocber,  autant  qnVUe 
pent ,  let  moti  qui  ont  relalioa  entre  eux.  Ce  dernier 
«via  a  privalo  ;  mait ,  il  babilitellaiBeiit  on  doit  le 
•nirre ,  ou  peut ,  ponr  la  variété  od  pour  ta  mélodie  , 
t'en  écarter  qoelquerott, 
Vojea  00  qoejMnn  ditow  an  proaon  I*. 

S  XVI. 


Soi,  Pri  10m  tingnller  de  la  Irolitème  penonne, 
eldeideaigeoret,*edit  deipertoanetet  detcfaotea. 
(La  Dict.  de  ÏAeadiaùa.) 
Qoand  fof  te  dit  det  pertoanet,  on  en  fall  niage 
dant  leaproporitioni  générale*  ou  iDdétermlaiei;  et , 
dan*  ca  eat ,  ce  Pronom  ett  tonjourt  accompagné  on 
d'un  nom  collectir,  ou  d'un  prooom  IndéBol  ;  tel* 
que,  «Aucun,  «e,  quiconque,  aucun,  celui  qui, 
heureur qui,  penonne,  tout  nomme,  etc.,  etc.;  ou 
bien  encore  d'un  verbe  emplojré,  wit  unlperaonneHei 
ment,  toit*  nnfinitlF  : 

Quiconque  n'aime  qna  lof  ett  indigne  de  vivrr. 
Aueun  B'ttt  prophète  cbei  jol. 

(£«  FmlainM ,  t.  de  Démocrila.) 
Oh  a  «onvetit  bewia  d'un  plut  petit  que  rai. 

(Laméme.f.  >,Uv.ll.} 
"-'  pauiow  Uplnilriita  eala  vie 
■  -■ — "-■ — rqua  loïdauruniier*. 

{Florian,  laPaole de Caox) 
lintcheiwl. 


Col  de  a 


I  qui  couri  aprii  la  Fortune.) 
Il  dépend  toujour*  de  SOI  d'agir  honorablement, 
tmlrop  mécontent  de  *oietl  une  faiblette;  en 
être  trop  eonleul  ett  une  tolOte.    (Mad.  d»  Sabli.) 
(La  P.  Buffltr,  if  7*4—  BOIIvl ,  pag.  *^**^ 
p.'^j.l.l.  -^oitfj.pagiM.) 
St  l'on  vent  a!>pllqner  Individuellement  à  qnelqno 
tujrt  cbacune  de  cet  même*  proposillont  générale» , 
ou ,  ce  qni  eit  la  même  choie  ,  tl  la  propotllion  e»t 
indiïiduella    et    déteiminée,    ZJ'OifM*  ett  davi» 
que  ce  n'etl  [Jnt  du  Pronom  pertonnel  toi  que  1  on 
doit  alon  le  tervir ,  maii  du  pronom  défini  '""™ 
e//e,  aulvanl  te  genre;  qu'en  coniéquence  on  dou 
dire  :  Cet  homme  a  pa^r  lu.  an  «^'"^  f^fi^i; 
,ante.-It  rapporte  tout  à  te,  »  ne  parle  que  de 
ic,  attepertonne  ett  contente d'^iif  ''«"rXl 
a  rail  une  bonne  action.  -  Elle  vit  retirée  cft^s 
ILta.  (Méoie*  auWntÉ») 

fl'alHr,  Lévl^.  C«nf««<te  '^f'^Su''^ 
Cramnuiren*  *«  aont  rai^é*  k  <*V":*;     gg.  Boni- 
mare,  M.  aoinvimere,  et,  'V^^'^l  'j„ 'pe^oo- 
faee  penaenl  que  <of ,  ae  v"PP«,^"\  "  pwimiltloo* 
nei,  peut  trèi-bieo  a'emplorer  !^*J:^J^^,  <U- 
qui  prétenteot  un  acna  d*»*™!"'-  .^Tniplol  de  Ittl  , 
tent-ili ,  eat  indieponMhle  ^"^W^eénalwavo  , 
on  eux,  pourroil  donner  '"■,_,_„ /ujmme ,    e»» 
comme  dant  cetl»  phra«e  ■f'  '"T-ire,  traoaUtm 
remplUtant  le*  «'^''"jf' .ft^iie  pour  t.vi  ,   Oïl 
pour  .01!  car  ai  Ton  dlaoït  trOWi»«  I^  ^^^_ 

Z  tauroit  *i  le  i«ui«  ««•"""^^""Vux  de  «n  père  . 
vaille  pour  »e.  intérétt ,  ""  J^j'^^be  au'  1«  «^«^  **«  »» 

&>i  indique  ""f.  ""'""/*,„,■  annonce  que  raclion 


„Google 


on  YIONOMI  POUUgltS. 


Pautpeni»  1  lei,  d  l'on  nnt  faire  enUndre  qoe 
Paul  ett  l'objM  de  tei  proprei  paotëM  ;  el,  (i  l'on 
'.-eut  «primer  qu^l  penoi  Lnc,  on  diri  :  il  pentt 
À  LDI.  Celle  naaiM«»e(rauTepirf«it«nieiil  exprimée 
daut  les  ven  BuivanU  : 

On  niDninourme  trompe,  on  Zurc  (ujottriTtiai , 
Pour  rélever  i  roi ,  deK«iiilniljuK|u't  lui, 

(fD^dln, ZUre.«ct.I,M:.  i.) 
A  cet  motif! ,  CCI  Grammairieiu  ajoutent  beaucoup 
d'eietnpiea  cboiiisdao*  de  boui  écriTaini,  tant  an- 
cieui  que  oioderDei. 

Un  homme  peut  parler  ovatitageutetHent  de  soi 
lortqu'll  eit  calomnié.  {foUmlr*.) 

CbviiiaDt, jeuH,  trilauil  IouiIm  eoun  aprèt/ol. 

{Boom* ,  Phèdre.) 
Qui  ne  Tit  que  pour  <ol  n'eil  pat  dipw  de  TÎira. 

{Bdits,  la  uge  Étourdie.) 
//  favl  laitier  Mélinde  parler  de  aot ,  Je  te* 
Tiapeuri,  detoniniomnie.  {LaBruyirt.) 

U avare  gtil  a  un  flii  prodigue  n'amaiie  ni pmir 

Eaïuite  !!■  Invoquent  l'autorilé  de  MamumUl,  qui 
a  fali  obierrrr  que  plutleun  écritaint  n'ont  eu  aucun 
i!^ard  i  la  r^gle  donnée  par  JD'O/ft'ef,- enfin  lia  client 
Ëomergue  ,-(vi\.,  dam  lanjoDrDal ,  dit  que  jol  écarte 
tout  rapport  d'ambiguïté,  qu'il  nom  dent  d'une  lan= 
grue  i  laquelle  noui  devoni  une  infinité  d'autrei 
mat*  (ST3)  ;  que  loui  noi  poètei  l'emploient  couanie 
«tant  plut  lORore  ,  el  alon  que  la  rritoo  ,  t'barmonie 
el  ruiage  tont  bien  det  titre)  pour  forcer  let  Gram" 
mairiens  su  tilcnce. 

Quand  (oj  te  rapportai  det  cAmm,  tout  leiGram^ 
mairient  tont  d'avii  qu'on  peut  l'employer  oon-eeu- 
lement  avec  l'indéfini,  mait  encore  arec  le  défini  ; 
quil  coniient  aux  deux  genrei ,  et  te  met  avec  une 
prépotilion  :  de  soi  te  vice  ett  odieux.  —  La  vertu 
ett  aimable  en  soi.  [VAcadimi:)  —  La  franchlte 
ettbannedemi  .maiteltea  tel  excèt.  {Uarmoniel) 
—  Le  «rime  traîne  toujourt  aprèi  toi  certaine 
baiiette  dont  on  en  liien  aite  de  dérober  le  tpec^ 
tacle  au  publie.  (Maiiltlm.  Mpl,  lenti.deli  Vitlu 
Le  chat  paraît  ne  teniir  que  pour  «oi.  (Bu/fon.) 
La  poétie  porte  ton  excute  avec  toi,  [BoiUaa.) 

Soi,  rapporté  au  lingulier,  ne  renfeftue  aucune 
difficulté  qui  ne  te  Iroure  réiolue  par  ce  qui  rient 
d'être  dit  :  car  toi  eti  an  tlogulier.  Hait  toi  peut-tl 
te  rapporter  i  un  pluriel? 

Tout  le  monde ,  dit  D'Olivel  (  80>  rem.  lur  Aa= 
elne  ) ,  convient  que  non  :  tll  l'aglt  de  pergoonei , 
oane  dit  qu'eux  ou  efte«;  mail  i  l'égard  det  cbotet, 
leiatii  lont  partagé*,  faugelat  (17"  rem.)  propote 
Iroit  manlèreide  l'employer  :  Cet  choiet  loni  indif^ 
férentettiito\;cetchotettnioiiontindlfférentet; 
DE  SOI  cet  choiet  lonl  indiffirentet.  Une  condamne 
que  la  première  de  cet  Iroii  phraies  ,  n'approuvant 
pal  qoe  l'on  mette  soi  après  l'adlectif.  Hali  TA.  Cor= 
iiei'feeir<'e'iaUniie(danileurtOb)ervatiaa)iur  cette 
.  remarque)  n'admettent  que  la  dernière  de  cei  troii 
phraiea,  et  rejettent  lei  deux  autret.  Pour  mol, 
teatiaue  D'Olivet ,  ai  je  n'^éloii  retenu  par  le  respect 
que  je  doit  à  VAeadèmie,  je  n'en  recevroli  aucune 
des  trott,  étant  bien  pertuadé  que  toi,  qui  ett  un 
■inguller ,  ne  peutréeulièrement  tecoiutruire  avec  an 

Coadillae,  pag.  m4  i  lyailty,  p^.  iS6;  Damalron, 


"■M. 


I ,  Kulemeol  du 


(i;3)  Lei  UtÏH ,  1  qui  noua  ilei 
auana  opti  Mi  eongtril  (l'avare  ■ 


Joint  i  mime  par  tm  trait  d'union ,  ce  tignlEe 
rien  dé  plut  que  toi  employé  tans  suite;  tetHemeot 
il  a  ptot  d«  force ,  et  n'a  pat  lovlourt  besoin  d'être 
accompagné  d'une  prépoiitioo  :  Celui  qui  aime  le 
travail  a  attes  de  »oi-«tBE.  (ta  Brugirt.)  Pour 
avoir  le  virilabte  repot,  il  tant  être  en  paix  avec 
Dieu,  aveclei  autret  el  avec  im-wiat.  (BoAmm,) 
Un  ami  ett  un  autre  Mi-tiat.  (iWw»iz)  Oneittt 
partial  et  il  aveugle  pour  «oi-mCbe  gue  l'on  blâme 
ave  emportement  daiu  let  autret,  det  chotet  que 
t'on  pratique  Journellement.  i^SabU'Sortmeiut.^ 
Souvent,  uu  y  peaMT.  un  écrin 
Forme  tout  tel  béroi  •emblablet  k  te 

{BMtan.  Art  poétique,  «h.  3.) 
Sol-mime  t'applique  aux  penoiuei,  et  ne  » 
jamaii  de>  cliotei. 

ARTICLE  n. 
DU  raonoas  pouemim. 

Lei  pronomt  poiiettifi  m: 
dei  pertonnei  ou  des  cbotet  qu'ilt  représentent. 

Cet  Pronomt  tant  te  mien,  le  tien,  le  lien,  le 
nôtre ,  le  vôtre,  le  leur.  Tout  tont  tHteeptiblei  de 
varier  dans  leur  forme ,  selon  le  genre  el  le  noabfe 
du  lubitaatif  auquel  ils  ont  rapport. 

Quand  cet  Pronomt  iK  ■m  .  lk  nm  ,  ta  bibb, 
n'ont  rapport  qu*i  une  tenle  personne  ,  itt  fbnt,  ft 
la  première  personne,  le  mien,  mascalîn,  et  la 
mienne ,  féminin  ;  et  au  pluriel ,  let  mient,  maseui 
lin,  et  let  miennet,  fémiaio.  A  ta  teconde  personne 
du  lingulier  fe /Jen, masculin, el  la  tienne,  féminin, 
et  au  pluriel  let  tient,  masculin,  et  let  tiennet,  (i= 
minin.  A  la  troltitme  personne /«  lien,  singulier 
masculin ,  la  tienne,  ilngulier  fémlDia,  et  au  pluriel 
lei  lient ,  masculin  ,etlei  tiennei,  féminin. 

Quand  ils  ont  rapport!  plusieurs  pertannes,  c'est  i 
la  première  personne  ,  le  nôtre ,  la  nôtre ,  let  nA^ 
tret;i  la  seconde,  le  vôtre,  la  vôtre,  leivôtrei;  k 
la  troiiléme,  le  leur,  la  leur,  lei  leurt. 

{lyOlivil.fs-  17a.) 

Ces  Pronoms  doivent  toujourt  ta  rapporter  à  no 
nom  exprimé  auparavant. 

RBViiqai.  —  On  manque  tonveni  i  celle  règle 
dam  la  correspondance  entre  négoclaott.  Rien  da 
plus  ordinaire  que  de  leur  voir  commencer  la  réponte 
1  une  lettre  par  cette  pbrate  barbare  :  J'ai  refu  La 
vdTiE  en  date  de,  etc.  ;  il  faut  dire  :  J'ai  t-ept 
vDTBE  LirTTAB  en  date  de ,  etc. 

{Liviiac.ptsii6,t.f.) 

Quand  le  mien,  le  lien,  le  tien,  le  nôtre,le  vôtre, 
le  leur,  tiennent  lieu  de  la  penonne ,  lit  ne  peuve.  t 
pat  te  rapporter  i  des  tubttanti^  de  cbotet ,  te. s 
que  ame,eiprlt,  plume,  épée,tit.  On  dit,  en  para 
lant  d'un  excellent  écrivain  :  //  n'x  a  pat  de  tneih 
leureptume  gue  lui  ,  et  non  pat  que  la  tienne, 
ce  qui  feroit  un  autre  sent. 

lia  dit  encore  ,  en  parlant  d'un  homme  qui  excelte 
i  faire  d«  armet  ;  /(  n'x  a  pat  de  meilleure  épie 


noipronomi,  di=         [<)]Cett  ce  qu'elle  dit  en 


e  dans  ton  édit,  de  iB35. 
{Non  dtlÉdit.) 


lyGoogle 


DU  noHOMS  rossiMi». 


HT 


gue  LDI  ;  al  rOD  dluill  :  Il  n'r  a  pat  Oe  meitlmtre 

ipée.  que  ta  tienne,  qve  celle  de  montleur,  caU 

ligaiBeroil  qne  mq  tpie  eil  d<  la  miUIsure  trempe. 

(Le  P.£«iA(ntr«,pÉg.  549.  —  Wai% pag.  iKo.) 

■ail  tODtet  Im  folf  «iDecei  ProDOD»  ponetiiti  pcu^ 
fent  te  rapporter  k  OD  oont  piii  dani  du  tigniflcas 
ttoo  d^tnie ,  on ,  ce  qnl  eit  la  même  choie ,  toutca  )ei 
Ha  qu'au  Doni  eit  emplojé  a?ec  l'aHlcIe  ou  aiec 
^elque  équlraleot ,  oa  doit  ttàn  uiage  d«i  Pronomi 
poueuift ,  préféraMementau  proDom  penonnel  cor= 
reipODdant.  Od  doit  donc  dire  :  C'ettvt  ■inTiiiiiT 
rfe  mon  frère ,  et  te  aiEii ,  plutM  que  e'eit  le  ten= 
toKrU  de  mon  frère  et  ui  moi. 

[UlriMc,  pag.  IS;,  1. 1  ) 

n  bY  a  ovile  dlficnlU  tnr  l'emploi  dei  quatre 
ProDoma  poaieaiih  qui  terreiit  am  deai  première) 
penoDoei;  carie  mlea,  le  tien ,  le  nôtre ,  le  vôtre, 
me  leur  Kninia  et  leur  pluriel,  ••  duent  det  pepi 
•mite*  et  dea  cbotea;  comme  :  fofre  père  et  lb 
Miu  étaient  omit;  la  maiton  qui  touche  à  la 
■mai  j  e'ett  votre  avantage  et  ta  ttbtmtiJe  to»t= 
melt  mon  oplnlonà  tA  vfttaa. 

Le  tien  et  le  leur ,  itcc  lenr  «mlDln  et  leur  Mu- 
riel ,  M  diienl  égalemeat  do  tout  ce  qui  appirtieat 
n\  peraonoei  :  Ce  n'ett  pat  votre  aaii ,  c'ett  La 
His.  —  Ce  n'ett  pat  mon  affaire,  e'ett  i^  aitimi. 
~  Cett  votre  oeanlage  et  le  lbdb. 

En  tâchant  d'uiurper  vot  avantagei,  ellet 
t^mdonnent  l»  lbdbi. 

{J.-J.  AnuJMH.âraile.l.  III,  cb.  19.) 
Mail ,  1  regard  det  animani  et  dea  cbo««» ,  lei 
Ffododu  poueulfi  le  tien  et  la  tienne  ne  peuvent 
fenil^erqaedaaileiinfmeioccaalODt  obroDenia 
fikiie  let  Adjectib  prODominaui  ton  et  la.  kiott  od 
dira  fart  bien  de  deui  fleuTCB  que  l'un  a  ta  lource 
ôaru  Ut  Alpet,  et  loutre  o  n  «ibbiie  dam  let 
Pyrénéeii  que  l'un  a  ton  embouchure  dant  la 
mer  Noire ,  et  l'autre  a  11.  titNNB  dam  l'Océan  ; 
parce  qu'cD  pariant  d'uDe  rivière, d'UDfleute,oD dit 
M  tourne ,  ton  embouchure.  Par  la  mime  raiion , 
CD  dira  Ëgalemeat  de  deui  cbevaui ,  que  l'un  a  ^à 
mangé  ton  aoalne,  et  que  l'autre  n'a  pat  mangé 

Xiit ,  aprè»  avoir  parlé  de  la  bonté  det  fmili  d'un 
arbre,  on  ne  dira  pai  que  lu  sibdi  tant  r/ieilleurt 
çiie  ceux  d'un  autre;  parce  qu'on  ne  dit  pas  d'un 
arbre .  que  su  frullt  tont  exeellenlt,  maii  que  let 
fmiti  lï  toat  exeellenlt. 

Comme  cette  régie  de  «jataie  lera  tuffitamnienl 
établie  au  Pronom  en,  on  j  reDVOie  le  lecteur. 

(flfiiin-DanuvwV,  pig.  164.— ^oi/fv.pag.iS;.) 

Ce  qu'il;  a  depluiâ  remarquer relallcpmeut  i  ce* 
FroDomg  poaieisift,  c'eit  qu'Ut  Font  le>  foDCtious  de 
■ubiUDlih  ta  deux  occaiioci  dlfféreoles ,  oii .  i  pro> 
preneut  parler, ilicewent d'être Proaom>.pul)i|u'il< 
ou,  par  eui-mémei ,  un  ien>  qui  leur  eti  propre. 
u|iremiére  etI  quand  on  dit  le  mien ,  le  tien ,  le 
"«",  pour  ligoiBer  ce  qui  apparUeDt  i  cbacun  :  Le 
""  «  IB  ■lin  tont  la  tource  de  lautet  let  dluh 
««M  et  de  touiet  1er  guereliet. 

lilemltnetltlln,  deux  frtreipainlillcui, 

Par  wn  ordre  ameuaal  lizi  pmcéi  et  11  guerre. 
l_noiltau.Sn.Xl.) 


ge  de  cette  ligniHcatlOD  eat  telles 
-™' mnrenne  oana  ces  mou  mien,  lien,  tien, 
•IB'nk  iM  paue  ni  1  leur  féminin  al  i,  leur  pluriel. 
[Mèmei  aaliMitéi.) 
'-'luln  occailoD  ob  le*  Pr«Dom>  powestift  tout 


Kuplort*  MbMBliremeiit ,  let  embnMe  ton* .  1  la 
Térllé ,  mail  teulement  an  maiculln  et  au  pluriel  ; 
le*mtem,lettlem,  let  tient ,  letnâtret,  letvô^ 
tret,  let  leurt ,  qui  le  diient  det  pertonnet  i  qui 
l'on  etl  aUaché  par  le  lans,  par  l'amitié,  ou  par 
quelquetorlededépendance.AlortODdil  :  motet  lei 
MiEMB  ,  Toiet/e(  tient,  lui  et  let  tient,  iioira  et  let 
nûlret,  tous  cl  let  vôlret,  box  et  te»  leurt ,  pour 
dire  le>  parenla ,  let  amii ,  le>  adhéreati  det  unt  et 
de)  autret  ;  et  ce  n'ett  que  de  cette  maaléro  qu'où 
peut  emplDfer ,  en  ce  sent ,  tet  miem ,  let  liem ,  etc., 
le  Pronom  penonnel  de  Tant  toujoun  précéder  le  Pro- 
nom poueuiC,  qui ,  lani  ceia,n'auroitpluil4mémc 
tigaiftcatioa.  (Uémei  autoritét  ) 

Nôtre,  vôtre,  précédé*  d'un  article,  prenueu 
un  accent  circooBeia  ;  alor*  l'o  eat  long. 

[luUiiA.iinrAcaïUiiil».) 
Parc*  qu'un  fort  grand  bien  l'ett  tcpu  jorndrs  su  vôtra 


À  pclneànoi  diicsurt  rëponilel-voui  ui 
A-t-on  droit  ifea  être  pliu  ut? 


Tu  dit  du  mil  démoli 
namon,  qitel  nalhaur  ett  ItMtrtl 
Ua  me  ami*  er«ït  ni  Tua  ni  l'autre. 
No»  deraiu  o*h  prêter  tu  fiHble»e>d«  Bulrei(i-4], 
Leur  piHer  leun  déAuu,  comne  llipauenlJM  nOtrt. 

(Btgnard,  let  Héneubsea,  ici.  I,  h.  i.) 
£n  plaignant  let  autret ,  nout  nout  contolont 
nout-mèmei  :  enpartageanl  leurt  malheurt,  noue 
tentent  moint  les  rAtbis. 

{Lt  Tournnir,  Irad,  d'Youiig,  1"  suiL) 

ARTICLE  ni. 


On  appelle  ainsi  certain*  mots  qui  qualifient ,  on , 
pour  parier  plut  exactement ,  qui  déterminent  !c 
nom  auquel  ilt  tant  jDiidt,en  rajoutant  une  Idée  do 
potteiiion. 

Cet  Adjectif  pranomlnaui  lont  : 

M.  S.  F.  S.       Pluriel  det  deux  genrci. 

Ton.  ...    ta  ...  .    le». 


Kotre.  . 

.    notre   .  .    not. 

Votr«.  . 

Leur  .  . 

.'    leur  .'  '.  '.    leurt. 

■on,  ai,  BU. 

Jlfon  ett  pour  le  maaeulin  tingutier;  ma 

pour  lo 

Féminin  tingulù 

r  ;  et  met  pour  le  pluriel 

es  deux 

genret. 

mfémluiii,  toit  tubttantJC, 

loilad^ 

jectiF ,  commen 

ce  par  une  voyelle  ou  par  u 

n  A  non 

aspiré,  et  qu'il 

met  mon  au  lie 

de  ma ,  ifia  d'éviter  l'hl  >tae  qui  ré^ 

tulletvitde  la  r 

encontre  des  deu>  voyelles 

.  on  dit 

mon  ame  ,  mon  épie  ,  mon  aimable  «mlr 

,  et  non 

pat  ma  ame,  m 

«  épée,  ma  aimable  amie. 

„Google 


DES   lUSCTin   PB0NOHI1I4DS  POlSUSin. 


ira  A  êifin,  matuHnûnia ,  na  haeie,  makaraïf 


Od  met  l'article ,  et  non  pat  l'Adjectif  pronominal 
poiieiilf,  avant  an  nom  en  régime,  quand  ua  de* 
pronomapertonneli,  tpjet  ou  régime,  comnieye,  tu, 
U,  me,  le,/e,nou/,  vouj,r>Dpplée>affliammeDt, 
ou  que  tel  clrcDDitiiDCei  Aient  taule  jqulioque.  Alnii, 
au  lieu  de  dire  :  fal  mat  à  ml  tète ,  il  a  reçu  un 
coup  de  feu  à  ian  brat  ;  oa  àil  :  i'al  mal  à  ll  tile , 
il  a  reçu  uncoupdefeu  xv  bnu. 

Dam  cea  pbraiea  ,  leiPronoma  peraomiela  Je ,  U, 
Indiquent  d'une  manière  claire  te  aena  qn'oD  a  eDTnej 
alora  il  n'y  •  paa  d'éqnlroque  i  craindre. 

Hala  •!  le  Pronom  peraonnel  n'Aie  paa  l'équi* oque, 
on  doit  Joindre  alora  l'Adjectif  pronominal  poiieaiif 
an  nom,  comnw  •■ievoltqut  ti. Jambe  t'enfft.  Et 
al  l'on  l'eiprlme  ainal ,  c'eil  parce  qu'on  peut  voir 
a^nflerla  jambe  d'an  autre ,  anaal  bien  que  la  lienne. 
C'etI  encore  pour  celle  ralaon  que  l'on  dit  :  £lle  lui 
dorma  i*  main  à  baiier  ;  —  Ua  donné  hardiment 
■ON  brai  au  chirurgien; —  U  perd  tout  vn  tang; 
cardaaiceipbraieaii  n'r  aquelea  Adjeclifipoaieuib. 
qui  Indiquent  d'une  manière  poaitlre  qu'on  parle  de 

maio,  du  braa  et  du  aing  d'un  autre. 

(Le  p.  Buffltr,  ni  70$.  --  Rtgiiitr  B—maraii , 
p*g.  160,  —  Waitly,ft%.  189.) 
Lei  Terbet  qui  «e  coojugrnent  arec  deux  Pronoma  d* 
la  mente  peraonne ,  Atent  communément  toute  équi^ 
Toque;  «l  quand  je  di>  :  Ji  be  tuitbleiti  i  Li  ma. 
Il  e>t  étideDtqueJe  parle  de  ma  main  ;  alon  l'emploi 
del'^ectifpoiieaall  aeroit  une  faute. 

I^Liuitw!,  pag.  SIo,  t.  l.—  Jf^aUlt/,  peg  1S9.) 

Cependant  l'oaageRUtorlael dira:  JemttuU  tenu 

toute  la  journée  aoa  «i»  jjiBaaa;  Je  l'ai  vu  us 

ait  riopat)  tedi  ;  —  je  l'ai  entendu  oa  hbi  rao^ 

(L«  VéàtioaiderjriuUmh,  pag.SS,  et  un  Dict.— 

Diunariaii,  pag,  çi3, 1. 1.  —  Et  Jfailli/,  paf .  953.) 

Vejei  ce  que  noni  diuiu  nr  lei  Fléentimei, 

Lea  AdjecUfa  pronomlnaui  poaaeaaih  le  nmpUeenl 

par  l'article,  (Tant  lea  nomaqui  doivent  être  tnltia  de 

gui,  que,  dont,  et  d'un  Pronom  de  la  même  per= 

tODoe  que  cea  adjectib  poaseaaifi.  Ainsi  ,  au  lieu  de 

dire  ;  J'ai  reçu  lotat  lettre  que  vaut  m'avei 

écrite  ;  —  lenex  im  promenés  que  iraut  m'avex 

faltei;  il  faut  dire  :  J'ai  reçu  11  lettre  çui  vou* 

m'aveiécritiiiteneitnpromenetqotvouâm'aves 

{tfaillif,  pag.  lij.-LMxae,  pag.  33i ,  1. 1.) 
Lea  Adjectih  pronominaux  poaaeailfi  te  répètent.- 
1»  arant  cbaque  aubitantif  ;  on  doit  dire  :  war  pire 
et  MK  mère  tontvenut;  mon  père ,  ai  mère,  ses 
^rei ,  et  Mit  teeurt  ont  été  enbulte  â  la  phii  af= 
freuie  calomnie,  et  non  paa  ,  azi  père  et  mère 
ionlvenut;isspèreetmére,Mtifrèrei  etiœurt 
ont  été  en  butte,  etc. 

(Faiwiioj.SiVremtrque.-I.BP.  Buflî»r,  n"  1017, 

-  Wailljf,  f*B.  ja^.-El Livliae,  pag.  bSS.t.  1.) 

a»  lia  ae  répètent  araot  lei  adJectifa  qui  ne  qualia 

lient  paa  un  aeulet  même  lubatanlif  :  ye  lui  ai  mon' 

tré  n»  beaux  et  iei  vilain*  habits. 

(Uèmei  autoritèt.) 
Cetle  pfaraae  équivaut  i  celle-ci  :  Je  lui  ai  m-'iui'é 
■la  beaux  habltt  et  un  vltalnt  hablu.  Vr,  puia- 


qn'il  r  a  on  lubttantir  aont-eettndn ,  0  font  bim 
l'indiquer  et  le  déterminer;  cela  ne  peut  te  faire  qO^ 
répétant  le  déterminalif  met. 
!(•  Hala  lei  Adjeetlfa  poaaeaalh  ne  ae  répètent  pa* , 


beaux  et  richei  lu 
elfel ,  lea  mémei  habita  peuvent  être  tout  1  U  toia 
beaux  et  richet. 

Remarque.  —  Lamothe-Levajrer  penie  qae  Pod 
a  tort  de  bannir  cette  phraae,  nai  pire  et  mère , 
et  que  c'eit  une  propriété  de  notre  langne  qu'il  faut 
couaerver.  La  raiioo  qu'il  en  donna  eit  qu'elle  a'e[il> 
ploie  oii  l'on  dirolt  autrement  meiparentt,  et  où 
l'on  veut  unir  let  deui  anteura  de  notre  être ,  aana  lea 
conaldêrer  téparément ,  ce  qu'il  trouve  ilgniflcatif  et 
«léganl  ;  comme  :  It  a  maltraité  aai  père  et  MUtV, 
ats  père  et  mire  tant  mortt. 

Chfpelain  et  Th.  Corneille  ne  aont  paa  de  cea 
avia:  Ua  trouvent  MEa  père  et  mire,  une  phraa«  ds 
palalt,  nn  ttfle  de  pratique  eitrémement  iacorrect. 
—  EuBq  ,  quoique  celte  manière  de  a'eipriiner  «oit 
daoa  la  bouche  de  beaucoup  de  monde .  bien  cerUi> 
nement  elle  eit  contraire  aui  principe*  de  la  laosne, 
et  oondimnéfl,  comme  on  vient  de  le  voir,  par  le 
P.  Buffler,  par  Faugelat,  par  H^aillr,  par  lea 
Grammairierumodemet,e\eatiiiptrl'Aeatlémte, 


la  RéptUtioa  de  tartiet*. 


Cea  Aiiirellft  pranomloaux  potteiiir»  ae  melleot 
loujoura  avant  le  aubatantlf.  Le  premier  est  du  genre 
maaculin  au  liuguKer,  ton  père ,  ion  honneur;  le 
second  eat  du  genre  féminin  au  linEUlier,  ta  tieur, 
ta  hardlesie  ;  le  troiaïème  eit  de  tout  genre  au  plu> 
riel ,  lei  bleni ,  let  honneurt. 

Quoique  r^f^«c(f/' pronominal  ton  aolt  de  aa  n»= 
turemaicalin.  Il  tient  Jieu  du  Féminin,  lorsque  le  mot 
qui  auit  commence  par  une  voyelle  ou  par  un  A  non 
aapirê ,  comme  ion  amitié ,  ton  habitude. 

[Th.  Camtittt ,  ior  la  11*  remarque  de /'if^^. 
—  itarBumttl,  pag.  107.  —  LeDicLdeT^fcM.) 

Let  Adjeetift  poiaeaaifa  ton ,  ta,  tet,  ont  rapport 

I  dea  penonnea  ou  i  de>  cboseï  pertonnlBéea ,  ou  ila 
ont  aimplement  rapport  \  det  choaea. 

Slls  onl  rapport  i  des  peraonnes  ou  à  det  ehoaet 
perjonnlHéel ,  nulle  difficulté  ,  11  faut  lea  employer  ; 
malt  a'Ilt  eut  rapport  à  dei  choses  non  penonnifi<:et, 
l'uaage  varie,  et  c'eit  au  pronom  en,  dont  ooua  par^ 
lerons  dana  un  inatant ,  qu'on  trouvera  la  règle  qu'il 
faut  suivre. 

(Le  P,  fmAouri ,  pag.  iS?  de  tet  Rem,  nour.) 

Il  en  eit  des  Adjectift  pronominaux  posseatiN 
ton,  ta ,  tet ,  comme  Att  Adjeetift  ço*»eiàh  mon , 
ma,  met,  ila  luivent  la  même  toi ,  quant  à  leur  ré' 
pétition  ;  ainal  il  faut  dire:  aa»père  et  si  mère  tant 
ettimablet.  —  Je  eonnoli  au  grandi  et  saa  petit! 
appartement!  !  su  beaux  et  sts  vlialiu  habiti.  — 

II  faut  honorer  soh  pire  et  si  mire. 

Mais  aussi  l'on  dira  :  Je  ne  tauroii  m'empèeher 
it  parler  de  aia  grande*  et  mémorablei  actiont, 


lyGoogle 


«Il  ABJICTirS  nOltOHllIAItX   rtMIIIIH. 


tl* 


it  de  «a  mémotablet 


f/otre ,  votre,  Adjeclifi  pronomlntni  potfeulA 
dei  deux  genre*,  taat  aa  pluriel  not,  vot,  etili  >ont 
WuiDun  Jointe  1  un  lubiEanUf,  comme  :  noire  frère, 
noire  tœur,  votre  oncle,  votre  tante  ;  not  friret, 
luu  ttfun,  vot  onelet,  voi  tantei. 

QoiDd,  par  polileue ,  on  emploie  vaut  au  lieu  de 
Ar,  quoiqu'on  ne  parle  qu'l  ane  leaie  penonne,  ea 
filt  nu(e  alor*  de  l'^if^ef  (/pofieHi/corrcipondaat 
Bttre,  et  non  p»  de  l'adjectit  Ion .-  oo  dira  donc  : 
foM  tiet  trop  occupé  de  tatit  foriuM ,  et  vont 
M  rilet  pas  atseï  de  totie  lalut. 

{.Uviate,  pai-  3i«  ,  1. 1,  etle  Diel.  de  VAnaiU^:) 

Ifotre,  votre,  jointe  i  un  lubttentlf ,  ne  prennent 
printracceni  circoDfleie,fltraeit  brer  ttotre  livre, 
vatrt  livre. 

Lu  certitude  d»  VexUtenee  de  Dieu  ett  roibe 
rremltr  hetoln. 

{feUHH.Vklt.Kanig) 
(lltot*ml«riUi.) 


levr,  Adjectif  pronominal  poweuif ,  et  de)  deux 
cnrei ,  l'écrit  an  lingnller  leur  el  au  plnriel  leurt. 
CM  adjectif  dtnifie  dvux,  deliet,  et  e*t  ordinaire- 
DKDt  leUtiF  au  pertonnei  '■  Let  enfant!  doivent  le 
rttpect  à  LirBj  maitre*. 

...n  eit bien  dur,  peornn  cnur magnuiinM , 
IfdleDdrQ  de*  wcoiin  de  ceux  qu'en  nfiotnae  : 
Ltân  reliu  tyat  alfreai,  bim  bienfiiti  ftinl  réagir. 
{rolMr;  ZA^.act.  Il,  te.  I.) 

r  H  dit  auM)  qnelqoefoli  dei  animaai  et  dei  plaiN 
ht,  même  d«a  cboiea  inanimtei  :  Lei  bitet  avec 
an,  êeal  inttlnet  lonl  quelquefolt  plut  tagei  que 
Phmme  avec  ta  ralioK.— Met  orangertont  perdu 
mttii.ttittfeultiet.~-La  fonte  de*  nelget  a  fait 
Mrtlr  kt  riviêret  de  Lieia  lltt. 

{Girard,  pu.  igS,  tl.  — DOriiwt,  ptff-  t6t,.— BMt- 
ima,  tr^Uji.  etc.) 

Leur,  Pronom  |>enonnel ,  te  Joint ,  comme  nom 
rtiiMudîtpagell5,toitioaniunrerbe,  et  oe  prend, 
i  canie  de  la  forme  particulière  qu'il  a  au  pluriel , 
JmaU  le  (  Boal,  ligne  onllnaire  de  ce  nombre  j  au 
licB  que  leur,  Adjectif  pronominal  poweiaif,  ni 
hnloûi  Joint  i  na  lubMantlf  qu'il  modiSe ,  et  arec 
(•«■el  il  l'accorde. 

Onnt  t  Feniplai  de  cet  AdJtetlfpoatuiti  quant  à  m 
HppnHign  annt  lei  nanu  qui  doiteot  ftre  niiTÎi  île  jui, 
fiii,  «t  irini  pr*D»IB  de  la  méina  peruo»  que  l'Adjcc- 
liF 'fur  i  eoGn  quant  à  u  répélilioo,  Uffalaudat  Ail- 
jMf^  MwHib ,  mai,  ma,  mu,  ion,  m, «m,  lui  eit 

ATut  de  palier  i  nn  autre  pronom ,  noua  cro^oni 
tenir  parler  d'une  locution  qui  ae  préaenle  Irèa-fré^ 
<picBiisenL,  etiur  laquelle  on  pourroit  avoir  quelque 
inccrtitade  :  doîMn  dire  :  Tout  let  marit  étaient 
et  bal  avec  umu  fEBiu,  ou  icvec  ledb  fehjie? 
Eumiooo*  ;  choque  mari  en  particulier  n'avait  que 
u  teoimE,  il  e*t  irai  ;  maia  toua  let  matii  coniidtréa 
aueuble  comme  farmaot  nu  leul  (oul,étoieDt  au  bal 


av«ephialedrBhDiinel;or,d*iu  la  prop«titlim  pr«> 
Clt«e,  on  le*  enrliage  toni  1  la  fMi,  pour  leur  donner 
une  aUribnUoQ  commune. 

Vj1d}ectlf  pa**eialf  leur  doit  donc  être  orthogra- 
phié de  manière  à  atleater  ton  rapport  aiec  pluiienr* 
pria  collectiiement,  et  non  paa  arec  dea  nnltja  pri*e» 
dlalribotliemeol,  pniique  la  pmpoalUon  offre  un  tena 
collecUf.  maianon  rilatribuUf.  Encaaiéqnenceon  doit 
dire  :  Tout  let  marit  étaient  au  bal  avec  lidi» 
femmet.  —  Cet  damet  attendent  leiu  volturei. 
-~Je  vaut  «f  dit  un  mot  titr  Ariitide  et  lur  ÉpO' 
minondat ,  malt  je  vaut  ferai  connottre  leccs 

Si  l'on  diiolt  :  Tout  let  marli  étaient  au  bat 

•ec  lEDH  femme, oa  croiroltqoe  iee  ntarlt  n'sToient 
qu'une  femme  pour  eux  tau*. 

Cet  damet  attendent  ledb  voiture ,  on  croirait 
qu'eilea  allendent  une  Toiture  pour  piuileura  ;  el 
ainai  dea  lulrei  phraiel- 

CetteBolutloadonuéeparM.fiofnirfW«rf,ieIn>uTe 
confirmée  par  l'exemple  de  nombre  d'écrlTalni. 

Racine  »  dit  ; 

Lornue  d'un  atîntre^Mt  Wta  lea  Per**«  lewU* 

H'MBBt  leier  !<■«  front*  à  I*  tarve  ittMiU*. 

[EMlKr,ael.U,*c.  1.) 

Gù^ptetté.' 
LeadenawntdiniIenniBni»,  nr  Iiuri  fruiti,ritlégre»c. 

Regnard,  dîna  Démocrile  (act.  T ,  ac.  1)  : 
Kt  je  mil  conninou  que  ooaibre  de  narii 
Voudr«ieDl  de  Imrt  moiliét  le  loir  leto  à  M  pcii. 

Jlfitr>Rtm/ef,daat  le  conte  de  la  Veillée:  MafUle, 
votre  modettie,  let  lendret  loint  que  vaut  rendes 
â  vot  parentt ,  font  louAaiter  d  bmtet  let  mirer 
de  vout  donner  pour  époute  à  ledii  filt. 

Fénilon,  dan>  TéUmaque,  parlant  de  deux  pt- 
geont  :  Linaa  etaurt  étalent  tendret ,  le  piumage 
de  LEnu  coût  itolt  changeant. 

BemardU  de  Saint-Pierre  :  Paul  et  VirgMe 
ne  cmnoliioient  d'autret  époques  que  eeliet  de 
la  vie  de  lktei  mère  t. 

La  Harpe  (Coure  de  littérature)  :  foyont  dan» 
çueltet  cireonttancet  l'un  et  l'autre  peignirent  Ut 
'meeurt,  et  ce  qui  eonttUue  la  différence  de  un* 
caraelSret. 

J.-J.  Routteau  ;  L'aigreur  et  l'opiniâtreté  dei 
femmet  ne  font  qu'augmenter  leurt  maux  et  let 
mauvaîi  procédéi  de  leubs  marit. 

Le  Sage  :  Ut  entattoienl  dam  iiCR*  cb^eaus 
des  ^ècet  d'or  et  d'argent. 

M.  de  Chateaubriand  :  Let  moli  de  morale  et 
d'humanité  tant  tant  cette  dans  lebe»  bouches. 

Le  même  :  Quelguet  matelolt  fumoient  mobs 
^pei  en  silence. 

Cette  même  aolulloii  le  trouve  enauite  appuffe  de 
l'auiorité  de  H.  Lemare,  dont  l'opinion  aur  la  quca-^ 
lion  qui  noua  occupe,  eit  ai  clairement  exprimée  , 
que  noDtcroiouanepai  devoir  en  priver  noaiecleur». 

Leur,  leurs,  dit  ce  Grammairien  (page  éï  de  ton 
Court  anaif  tique],  eat  un  adjectif  qui ,  ainai  que  tous 
lea  aulrei ,  rc{oit  la  loi,  etjamaii  ne  la  tait.  Oo  doit 


Cet  Bieuienn  eut  nré> 
aenlé  Itvr  oSrinde  (c'étoit 
une    penJale  lebelée  er 

C«ideiiiecAnti(niiiHi 
frère*)  «ni  perdu  /«wpère 


detven.nnaulrede*  rua) . 
Cadeui  eohnb  (3*  aont 


pèn*. 
Cet    deni  i 


„Google 


BU   rBORO»  lËIOMlTIkTin. 


Cm  ilcni  diimUei  pan        Cm  deux  oburcUm  ptr- 
liront   Itur  attire  (dlu     inat  Ittàn  tmie\UL. 
n'en  oui  qu'un). 

J'ti  cDvoyit  c«  drut  l(t-  J'«i  mnji  en  tellrM  1 
tr«tà(«ir«ilreue[tH.Lua  liurt  aJrcuo  (àLyon,  i 
eu).  Hulm). 

Dam  la  première  colonne,  o/frani/ej  père,  A(m= 
neur,  maitre ,  adrette ,  et  r&djeclir  poiteuit  teur 
•ont  au  itngulier,  parce  qu'eo  eSel  11  n'r  >  qu'une 
offrande,  qu'un  pÈre,  elc.j  dini  la  leconde,  offtvn- 
<iet,pèm,femme4,  chapeaux,  ettleux,  et  l'Adjectif 
pnueuil  teurjionlau  pluriel, p^rM  qu'il  f  a  plugieurt 
efmndei,  plutieun  piret ,  etc.,  qnolque  en  effet 
rbaque  monileur  n'all  fait  qu'une  offrande  ;  que  cha^ 
que  coutia  n'ait  qu'un  pire;  que  chaque  homme  n'ait 
i|U'uDe  femme,  qu'un  cbapeau;  cbaque  charrette 
ijD'an  euleu  ;  chaque  lettre  qu'âne  adreMc. 

Au  lurplul  ,  comme  la  fait  fort  hleo  obBerrer 
M.  Boinvillieri ,  à  l'on  craint  l'équivoque  dam  cei 
MflM  de  locution! ,  on  peut  avoir  recoura  au  teni 
dittribuUf ,  et  emplofer  le  pronom  mAétxA  chacun , 
Cl  dire  par  exemple  ;  Tout  lei  marii  étalent  au 
bal,  ciiciii  avec  ta  femme.  —  Vofci,  plui  bu ,  ca 
que  nou*  dlioni  lur  le  pronom  chacun. 

Bemargue.  —  L'Adjectif  pouetiif  leur  peut  ttre 
emploïé  an  tlOEUller,  quand  il  eil  Joint  i  un  de  cet 
lubitantirt  abutraiti  qui  n'ont  pai  de  pluriel.  Kiem' 
pie*  '-  Nout  devant  approuver 
Mettleuri,  il  faut  prendre  to 
tellret  tant  arrlvéei  à  led«  b«» 
pult  ^'admirer  Lzvt  mmtiovEA  et  gimtr  tur  uat 

ARTICLE  IV. 
DM  rionoiB  DtBoiiniiAnn. 
Ce*  ProoMn»  «errent  1  démontrer,  1  indiquer  lei 
peraonnei  ou  leg  choaei  quilt  repréientent. 

Ce,  celui,  celle,  eelul-cl,  eelle-cl,  celul-tà,  celle- 
là,  ceci,  cela,  ceux,  cellet,  ceux-ci,  celUt-cl, 
ceux-là,  eellet-là. 

il- 

C«,  Pronom  démoDilratif,  te  dittki^edeci,  ad^ 
Jectif  prooominal  démonilratif ,  dont  noo*  parleront 
bleDl<Û,enceque  lonqn'lleil  Pronom  dêmouitralif,  il 
eitlouloun  joint  au  ynXiittre,  ou  tuivi  de^uJou 
de^vereUtif,  et  alortil  eil  >u]et  ou  régime;  au  lieu 
que,  qnind  II  eit  adjectif  pronominal  démonstratif, 
il  accompagne  loujoun  un  luhitantlf ,  dont  11  dfler- 
tnlne  la  ligniAcalion.  AintI  daai  ce)  pbraiet  :  Ca  qui 
ffiff  plaît,  c'est  ta  modettle.  [Lémiac.\  C»t  un 
poidt  bien  pétant  qu'un  grand  nom  à  toulenir 
iiUmMifuicu,  Aruce  elliménle),  CE  eit  Pronom  d6 
montlrallf  ;  et  il  eit  adjectif  pronominal  démongtralif 
«lana  celle  autre  :  Ca  ditcourt  ett  éloquent. 

Lorsque  ce  n'eilpatjolnlà  un  nom,  Il  répond  aux 
deux  nombre!  et  aux  deux  genres  :  De  toulei  Ir.t 
verlui  celle  gui  te  fait  le  plut  admirer,  c'est /a 
force  de  l'ante  ;  le  plut  retpecler,  c'est  la  Justice; 
le  plut  chérir,  c'est  l'humanili, 

CenV 

{Boilt^u,  Arl.p»éljque,  cbantlll.) 

Celai  qne  Tout  Tojei ,  laloqueur  de  Polyphsnte, 

Citt le  fili  de  T«  roii  -.  eM  te  Hnj;  de  lïre>Fi>nie : 

ITttl  la  miea ,  e'tit  le  leut  qui  reilc  à  ma  douleur. 
{foliaire,  Minpe ,  act.  V,  w.  7.) 

CW  loni  le!  i«u  qui  Fonl  lei  dcctint  dei  morlelt. 


Ce  est  MiuTent  relatif  1  ceqal  procède  dan!ledii> 
cour),  et  alort  II  tient  lieu  de  iloaAKelle,  et  ladlqtie 
une  perMQne  dont  on  adéji  parlé;  quand  on  éA:Let 
enfanlt  lOrUdei  Ueniqulrettennentletmarltellet 
femmet  daat  leur  devoir,  ci  tant  let  fmitt  et  la 
gaget  de  leur  tendrette,  c'ett  un  intérêt  commun 
qui  let  lie;~Let  atlronomet,gui  prétendent  eoa^ 
noUre  la  nature  deiitoH^tfixet,  atturent  que  tx 
tonl  autant  de  toleitt.Ce,iif>%\»  première  pbrate, 
te  rapporte  i  enfant»,  et  dant  la  leconda ,  i  étotUi 
fixe*. 

[Sttlaal  ,ftg.  ir;.—  ffraiUg ,  \fus.  109-) 

Quelque!  Grammalrtent  pemoit  q«  ce  ne  leroit 
pa!  une  taule  que  d'employer  il  oa  elle  cUot  ce» 
phraaet  ;  mail  la  plupart  «ool  d'il!*  qne  m(  emphri 
!eroit  moins  élégant,  moini  conforme  à  ■'»»«(«,« 
moint  dant  le  génie  de  notre  langue. 

Cependant  si  la  verbe  être  n'Moît  talvi  que  d^m 
adjecllf.au  d'un  lubttanllf  prit  adjecUTement,  il 
faudroii  faire  uteite  du  Pronom  pertoonel  il  ou  elle; 
comme  ;  LiteM  DémotthiTie  et  Ciciron,  ica  tout 
Irèi-éloquenlt. — J'ai  vu  le  Louvre,  il  ett  magni' 
flçu4,  et  digne  d'une  grande  nation, 

(lf''a)ll)f,  pag.  11*.  ~-  Ptmtaidrt,  anaMPrii- 
fltnny -elle  Dict.  cril.àt  Féraud.) 

Ce.) 
.  lult  daû  le  discours,  c 
pertaaDeonunecbotedontouTaparler.commeqnaod 
on  dit.  C'EST  ocAe^CT"  cher  un  repentir  gue  de  ta 
ruiner  pour  latii faire  une  fanlaltle  (VAcadémit)  ; 
on  voit  que  ce  se  rqiporte  A  cet  mots ,  de  te  rut* 
ner,  etc.  \fi»Ma>ut*  ^allfy.) 

C'tBT  bien  peu  eonnoUre  let  chance*  de  lafot* 
tune  que  de  t'abandonaer  au  détetpoir. 

{Dt  Bugng.) 

C'ebt  itre  en  wauvalie  compagnie  que  de  te 
trouver  livré  d  toi-même,  quand  on  ne  tait  ni 
f  occuper,  ni  t'amutcr  de  lecturet. 

(Had.  da  Btffaal.) 

Dang  pluiienn  occa!iont  où  ce  est  relatif  1  ce  qoi 
suit  dans  le  dîjcoun.  Il  n'y  ett  souvent  employé  que 
par  élégance,  et  pourdooaer  plus  de  force,  de  variété 
et  de  grjce  1  l'eipreulc]  ;  quand  Je  dit  ■  ci  fut 
l'envie  qui  oecationna  le  premier  meurtre  dant 
ie  monde  ;  C'est  au  fond  comme  si  je  disois,  Femiie 
oecationna  le  premier  meurtre  dant  le  monde. 
Cependant  il  y  a  dans  la  première  phrase  une  cer° 
taiue  énergie  qui  oe  te  trouve  pat  dant  l'autre. 

De  mi'me  ti  Je  dit  :  Ci  qui  me  révolte  le  pif, 

c'en  de  voir  let  hommei  puiiianti  abuter  de  leur 

autorité  ;  ou  :  Ce  dont  Je  lult  fâché,  c'est  que  let 

hommei  oublient  trop  leur  première  condition; 

\a  répétition  du  Pronom  ce,  dant  cet  sorlet  de  phr*< 

te! ,  rend  certainement  l'eipresijan  plai  énergique. 

{Th.ComiiUt,  vit  laiei'rcmarquederoa- 

g*lat.  ~  M.  BotnDillieri.  ftg.  iSi.  —  Eil" 

autorités  ci-deuuâ  citéss.) 

Ce  forme  ausii  divcn  gallleitmcs  propre*  1  réveil^ 
ler  l'attention,  par  le  piquant  qu'ils  répandenl  dant 
le  discours  ;  comme  :  C'ett  obliger  tout  le  monde 
que  DE  rendit  tervice  à  un  homme  honnête. 
(remet  do  Fubl.  Sgrut) 


lyGoogle 


■  HOHoai  DtuiSTitTirc. 


r«(erinIeitt1eatiqM<lileim«ttra  mplm. 
(roUah*.) 

Cm(  imiter  lu  dieux, 

Qae  tU  remplir  md  «car  du  uân  da  nulheDreni. 
lOMilm,  Alr«a  «t  ThjnU ,  >cC  IV,  u.  i.) 
Obtemi  que  l'omluion  da  de  dam  cei  pbrœ) 
ftroit  oDe  faute  ;  on  doit  le  coniidérer  cooitne  oua 
pirtlcDlt  ei|détife  commaiidée  pir  rcuphiHile,  et 
q«  l'OMt«  eiige. 

<Le  P.  Btigter.  n«  SCS  et  7*1.  —  Vangttat, 
ug.  46ideHir<in.  BOUT.,!.  11.)  -Fcnuuf, 
Dïct.  crïl.  —  ttantanttl,  pig.  ïog.) 

Eilii,  qaciqaefnli  ee  e>t  mît  peur  le  mot  général 
etott,  doQt  la  ilgnificalioa  cM  reitreîDte  tl  d£ler> 
mjDft  par  lei  mot)  qui  le  lulieni;  comme  dam  cel 
tienfle  :  On  ne  doit  l'appliquer  qu'à  et  gui  peut 
itrt  Uflê,  c*eil-l-dlre ,  à  la  cluue  ou  aux  choiet 
jKiftment  être  utile*,  etc. 

(TA.  Camtitlt,  inrla  i<li*r«Barqu«  de  ^«u- 

S^lai-  —  itwMur.peS.  1  ijeti68.  — /^ai%. 

pag.  wg.) 

LepmiuimetfaTaiitleTarbe  Are,  tttnt  lutceptl* 

Ut  de  btacoup  de  rtglei,  demande  un  eiamen  par> 

Uakr. 

PiElitii  lÉGLi.  —  Le  Terbe  étrt  précédé  iouné^ 
diinnrat  du  ProDoni  ce,  et  uni  i  un  pluriel  par  une 
[<j|Mitioa ,  ae  met  toajoun  au  ilngulier. 
Cnd  J  t'ai  à  ce*  dieui  que  toui  lacrifiei. 

{Racint,  IpUgénie,  ict.  IV,  u.  4.) 

Cm  dei  contraire*  que  riiulte  l'harmonie  du 
nmit.  (fitmardln  dt  Samt-Pltrt:) 

le  motit  de  cette  règle  etl  que,  dam  cei  deux 
ptntM,  rldam  cellel  qui  août  anaJoguca,  il  t  a  Id- 
HntM  ;  de  telle  aorte  que  la  prépoiition  et  le  lub: 
UMif  ^nriel  mi*  1  la  loite  da  Terbe  ttre ,  apparu 
licuiBtt  1  -iD  Terbe  qui  eat  aprèi  :  dam  la  première 
phtM.e'nt  lacriflet,  et  dam  la  lecODdc,  c'eil 
^Itt.  En  effet,  la  décampoiilion  donne  ;  taerifies 
idti  dieux,—  l'/umnonle  ré*ulle  de*  contraire*. 
û*  rapports  S  la  prépoiition  qui  suit  le  «rbe  être; 
Il  M  ftr  coDtéquent  du  nombre  «ingulier,  el  oblige 
binbt^rrs  à  prendre  ce  nombre. 

(H.  Chapiat.) 
Siconi  litLi. —  Ce  deraot  le  *erhe  être  de> 
«Dde  que  ce  Terbe  >oil  au  lingulier,  excepté  quand 
DMiuitl  delà  troblème  penonne  du  pluriel.  Ainsi 
r»  dira,  aiec  le  verbe  être  au  tingulier  :  C'est  le 
"Mire  du  peuple ,  el  l'abondance  de*  aliment* , 
fiftw  la  vraie  force  el  la  vraie  rlchette  d'un 
'marne.  {FiiUloti,  Télém.,tiT.3XII.) 

flou  le*  ombrage*  de  l'art ,  c'b»t  le  travail  et 
™Wï«nen/  que  l'on  eomidère,  au  lieu  que 
^""t  le*  ouvrage*  de  la  nature,  c'est  le  *ubllme 
lia  prodigieux. 

<Beit4an ,  TnAi  du  Soblliiw,  chip.  XXX.) 


lejon. 


le  fTimc 


C«(PjiThiii,c'««lefili 

(lofrn*,  AndroiiiM|ua,aGt.  Il,  tc.5) 
^  mi  HOU*  tout  qui  nou*  ret*enllront  de  *a 

<>wi.~CaT  vou*  tou*  qui  faite*  de*  vœux  pour 
™-  -  (Tut  vau*  qui  tle*  chéri*.  —  C'étoit  nou* 
l'àénont  malluureux. 

Hiii  on  dira ,  en  metlanl  le  lerbe  au  pluriel  :  Ce 
""  fei  Ingrat!,  le*  menteur*,  le*  Hat  leur*  qui 
1^'  (on;  le  vice.  [Finélon,  Télém.,  1.  XVlll).  —  Ce 
■"»  Iti  ouvrage*  médiocre*  qu'il  faut  abréger. 
Ifanutnargtm.) 


Cl  ne  MRT  ni  le*  arlt  rû  le*  métier*  qui  peuvent 
d^rader  l'kmnme,  ci  aoai  le*  vice*. 

(B*nardin  d*  Saint-Ptirre.) 

Ci  aoNt  eax  qui  lui  montreront  de  quoi  U  peut 
t'applaudlr.  —  CtToiEiiT  eux  qui  ordonnaient  la 
cirémorde.  ly^cadinU».) 

Parce  que,  dan*  loua  ce*  exemplel,  le  lerbe  ilie 
Mt  *DiTl  d'une  troisième  personne  du  pluriel. 

Héaamoim  d'excellenta  auteur*  font  iadiSérem- 
ment  rapporter  le  terbe  être  soit  au  subttantif  qui 
le  suit,ioit  auprocmmce;  jRocliw  dit  daoi  Audrâ" 
maque  : 

Cl  ii'»(paileiTrayeiu  ,  c'*M  Hector  qu'on  pannuit. 
(let.  I,  K.  1.) 

£'«nV(D»p1ui  cet  jeux,  ceifeiliniet  eeiHtei, 


folontlert.  Regardez-bien.  Ne  tei  soht-ci  pa* 
là  ivo*  tablette*)?  —  Ce  le*  sort  là  elle*-mimet. 

Eaeine  (  let  Frèi«t  ennemi* ,  act.  Il ,  m.  3.  Polfa 
Bice  parlant  da  paople)  : 


Ckamfort  (  Éloge  de  Molière)  : 

Ci  iout  le*  rêiullat*  qui  continuent  ta  bonté 
de*  mœur*  théâtrale* ,  el  la  même  pièce  pourrait 
préienler  de*  mœur*  odleute*,  el  être  iPuna 
excellente  moralité. 

D'Olivet! 

Dllet-mat,  soxt-ci  là  de*  *lgne*  d'opulence  OU 
d'indigence? 

Enfin  V Académie  écrit  elle-même  dam  son  Dic^ 
tionoaire  ;  Est-ce  le*  Angtol*  que  vou*  aimeif  — 
Quandcx  srioit  le*  Bomaini  qui  auraient  fait 

Dansceipbraiet.dlt  Corufif/dc,  le  sujet  du  terbe 
est  une  idée  Tague  que  montre  le  mot  ce,  el  que  la 
suite  du  discours  détermine.  SI  l'esprit  se  porte  sur 
cette  idée,  nous  dlsom  au  singulier,  c'iiteux;  et 
nous  disont  au  pluriel,  ee  tant  eux,  si  l'esprit  sa 
porte  SUT  le  nom  qui  suit  le  Terbe.  Cepeadam  11  est 
rraf  de  dire  que  la  majorité  des  écrivains  emplaieut 
l«  pluriel. 

Mail  une  thotesnr  laquelle  les  grammairiens  ellet 
écrlTaioi  sont  bien  d'accord,  c'est  que  junaitee  «onr 
ne  peut  régir  le  singuli<;r. 

Butfon,  qui  a  dit(dam  son  BIsl.rtit.de  l'Homme)  ; 
Lei  nègre*  blanc*  lont  de*  nègre*  dégénéré*  de 
leur  race;  ce  tt  sont  pa*  oui  esrict  d'homme* 
particulière  et  comtanle,  devoit  donc  dire  :  ce 
N'EST  pat  une  e*pëce  d'homme*  particulière  et 
eoniianie,  etc. 

Beaiarq'ie.  —  Quand  la  phrase  eat  interr^atire , 
et  que  le  verbe  être  emplof  ^  au  pluriel  fait  Irèa-mal, 
comme  quand  on  dit  -  furent-ce  te*  Romain*  qui 
vainquirent  f  c'ett  i  l'écrivain  de  prendre  un  aulra 
tour  qui  concilie  ce  qu'on  doit  i  la  grammaire  avec  es 
qu'eiigenl  l'oreille  et  l'usage. 

TaoïsE^ua  sÉSLE.  —  Après  nn  nom  ou  un  pronom 
I^édé  d'une  préposition ,  et  de  c'eil,  c'était,  etc.  , 
on  doit  faire  usage  de  la  cooianction  que  :  C'e*t  à 
voun)ac  je  parle. 

CeitliRaaie,  met  Gli ,  jueje  préicpdt  mtrcber. 
[RiMint,  Milhr.,  (Cl.  III,  se.  i.) 


(Regnirr  Vttmamii,  p*g.  3' 


'■) 
—  Domtrgut,  p.  61.) 


„Google 


■u  noHMU  itieiitTUTin. 


SI  l'oD  diMll,  pir  eMmple,  e'eti  â  vous  à  qui  Je 
parie,  t«  même  prépotiUoo  m  trounrolt  deoi  toit 
dtDB  la  même  phriK,  qnoîqDfl  nf  «U  qu'un  kuI 
rapport  k  mdiqu«r.  En  effet,  lupprimei  e'e*t,  qui  ue 
•ert  qu'i  marquer  d'une  manière  plu<  uniible  la 
choie  dont  il  l'agit,  la  phraio  («ra  réduite  i  cei 
termea  :  Je  parie  à  vaut,  à  qui...  La  propoiltion  â 
marque  le  rapport  de  parler  avec  vout  ;  maii  d  qui 
o'eal  préeédt  d'aucun  mol  dont  il  puiiie  marquer  le 
rapport  ;  le  leni  e>t  «uipendu  et  la  pbraw  incorr«ele. 
n  faut  donc  que,  et  non  à  qui,  puiiqu'il  ne  l'tfit 
que  de  lier  une  propotltion  btb«  une  antre. 

Vojei  ce  que  neoi  diioni  encore  mr  ce  tujet  au  r^- 
Sime  Htm  ,  article  XV,  {  3. 

Remarque.  —  Au  lieu  de  la  conjonction  que,  on 
poarrolt  employer  un  pronom  relatif  précédé  d'une 
prépoiition,iice«,ciWl(étolenl  luiriid'vD  aub^ 
alanlif  ou  d'un  pronom  non  précédé  d'uoe  pr<poii= 

CeU  TOOi,  mon  cher  Narbal,  tons  9111  mon 
eceur  tattendrU  i^Oiat-M.  lli  )  —  Vout  avetfalt 
de  grande»  c/mtet;  maU,  avoue*  la  virtié,  ee 
n'eit  guère  tou)  nft  foi  elle*  ont  été  (aiUt. 
CTélém.,  lii.  XÏK.)  Ceatoun  de  phraaea  «croient  auiii 
correct*  que  ceui-ci  :  Cett  rona  voci  ddi  mon 
cœur  ë'atlendrit.  Ce  n'eit  guère  nm  ïodi  qu'elle* 
ontitifailet.  {ÇaMitiadt,^tf.  i9s.) 

çciTRilai  licLi.  —  Ce,  Jolnl  i  un  de*  Pronoma 
relatif  qui,  que,  don/,  etc.,  et  à  la  léted'une  phraae, 
forme  avec  le  pronom  relatif  et  le  Tcrbe  lutrant,  le 
«ujet  d'une  autre  pbnie  dont  le  verbe  e<t  preique 
loiùoun  être  :  or  ttre  peot  4tre  luivi  ou  d'nu  verbe, 
ou  d'un  adjectif,  ou  d'un  aubttanlîf. 

guand  le  fecba  être  eat  luivi  d'un  verbe,  on 
Hpùle  le  Fronom  ee  ;  Ce  que  ]e  craint,  c'tiT  d'être 
turprU.  (Le  P.  Buffttr,  a'  6,6i.) 

L'emploi  du  Pronom  ee,  daoi  le  aecond  membre  de 
ta  pbraie,  eat  également  oécetaaire,  lor>  même  qu'il 
De  ae  trouve  pai  dana  le  premier  membre.  On  dira 
donc  avec  Voltaire  : 

Le  véritable  iloge  d'un  poile,  c'eav  qu'on  re= 

Le  leul  moyen  d'obligé)"  le*  homme*  à  dire  du 
bien  de  noui,  c'ait  d'en  faire. 

■'-  X.  de  Cbarlet  XII,  D!k-  pril.) 


(Le  P.  BunttT,  B'  463.  —  VAcadimi», 
de  Kl  ««tervationi.) 


,  iSB 


Snlvl  d<nn  adjectif,  c«  ne  le  répète  pai  :  Ce  qu'on 
loue  HT  totnient  blâmable.  —  Ce  qui  riuttil  m 
rarement  eondanaii.  —  Ce  gui  ett  vrai  est  beau. 
Nouiincttoi»idle*Partieipetniransdeia<yeGtifi. 
tU>  V.BufflT,  v^6i.—  Dfiiandr*,*amat 
Primom.) 
Quand  le  verbe  lire  eat  aulvi  d'UD  «ubitantif  du 
nombre  tinguller,  on  a  la  liberté  de  répéter  ou  de 
ne  pas  ripéter  lepronom  ce,  aelon  que  l'arelire  et  le 
goût  en  décident  :  Répandre  dei  grûtxt  est,  ou 
c'EiT  le  plui  bel  apanage  de  la  touveminelé. 
(yollair*  .  Euai  >ur  le  iioùx.) 


L  enfer  de*  femme*  mv,  on  c'en  la  vietllette. 
{laRockifoueauli-. 
(U  P.  Bufptr ,  n.  463.  —  Dmendr» ,  et  Liviiae.) 


dn  nombre  pluriel ,  00  d'un  PtoooKi  penonncl  ;  Ci 
qui  m'attaeAe  le  plut  à  la  vie,  ci  mkt  me*  enfaiiu 
etmafemme.  {Marmmul.)—  Ce  gui  m' arrache  ea 
*entlment  qui  m'accable,  Citr  von».  (Dnadn.) 
—  C«  qu'on  touffre  avec  le  moint  de  paiienet, 
CE  MUT  U*  perfidie*,  le*  trahiiom,  le*  noirceur*. 
(TA.  Cam»m.) 

S  n. 


CeM  fait  ceux  an  pjnriel  ;  le  Mminia  celle  tomt 
«m  pluriel  par  la  aeule  addition  d^n  «;  el  lea  deii 
aulrea,  eelul-d,  eelut-là,  auivent  eDtièreneat  la 
même  règle  :  ica  adverbe*  cl  et  U  n'admettenl  vta 
ctioe  variation. 

Le«  Pronom*  cefiii,  cette,  appliqué»  «ux  peraoaoei 
«taux  choaea,  ont  to4joun  rapport  à  un  nomàiaDCé 
auparavant  : 

Je  ne  eomtoU  d'avarice  permUe  gue  celli  Ai 
tempt.  {heriit  StatàtlM.) 

Le*  difauti  de  Henri  IV  étaient  cecï  <f» 
homme  aimable,  et  *e*  vertu*,  c«ubs  d'ungmi 

(Note  de/^obalr*raLr  nnoDvrage  de  H.  de  JM.) 
Lei  *eulet  louange*  que  te  cœur  doime  loet 
CEiLEi  que  la  bonté  l'attire. 

[UaiilllOB,  Oraii.  hnibr,) 
La  phraae  aulvanto,  par  laquelle  beanconp  de  of» 
gcciaota  et  de  marchanda  août  daoi  l'uuge  de  com- 
mencerlenn  lettrea  d'affairei.  n'eit  donc  paa  correcte: 
J'ai  cELDi  de  voui  annoncer,  etc.  [  pulaque  le  pro- 
nom celui  ne  fj  trouve  précédé  d'aucnn  nom. 

Il  faut  remarquer  cependant  que  cea  prooomt  wat 

quelquefoii  eiception  1  cette  règle,  c'eat-*-dir9  qn'to 

«'emploient,  dana  quelqnca  cai,  aani  aucun  rapport  a 

un  nom  qui  précède;  en  ce  *en>,  lit  ae  diieot  «ealei 

mcoldea  penonoe*,  et  aonl  lutviid'Bn  prDaoi«>  U* 

qne  :  qui,  que,  dont,  duquel,  etc.,  nécetiairB  P** 

rcalrclndre  l'Idée  générale  de  ce  mol  li  nne  Idée  par"' 

cullère,  comme  dan*  le*  exemplci  aulvanti  : 

Ceux  qui  fiml  ds>  faenreni  unt  lea  vriia  caaqoénDli. 

[Voltairt.  letUe  à  Chritlko  Vil,  b^  da  DannuniJ 

Odiifid  fait  tout  vivre,  et  qui  hit  tout  mouvoir, 

S'il  donne  Télre  à  tout,  r«-t-it  pu  recevoir? 

(C.ilaeiM,P«èiDedelaRelisioa,ch.I.} 
Jimer  cède  çoi  voui  haUtent,  «ni  çu'  i"«« 
ver*teutent,  et  lei  aimer  ion  même  qu'Ut  trot 
vaillent  avec  te  plu*  d'ardeur  à  vou*  opprmer, 
c'eti  la  eharili  du  chrétien,  c'ett  Cetprit  «  « 
religion.  .         . 

(Btii0v{aIau,«!rmuiipourlafétsdeSt-Elieane.| 

CEtn  çDi  rend  un  terviee  doit  l  oublier,  i»" 
CCI  le  reçoit,  *'en  touvenir. 

(Pentée de  Dimotihtni .-  Voyage àÂiadmilt) 

(Le  Dictioonaire  de  Piraud.  —  Marmmlil, 

pag.  s  17.  —  Et  teiGranuD.  mod.) 

SotiTent,panr  donner  plua  de  force  et  d'él*f»i«*  ^ 

l'expreaaion,  00  anpprtme  le  pronom  ;  ainsi  Boni"'' 

au  lieu  de  dire  :  Voj-es  li  met  regard*  lOttl  W"' 

d'un  Juge  *iuère,  a  dit  : 

Vojre*  li  DM  regarda  «ni  d'un  juge  Mvtre. 

(Andromaqne ,  act  111,  M,  A.) 
(Le  P.  Bafftr ,  n"  46S.  -  Denuxndre.  et  LMat.) 
Le*  écrivain*  le  permettent  rarement  cette  elbp«i 
qui  a  quelque  cbote  de  bi:.rdi ,  et  qui  peut  rendre  ti 
pbrate  olucure. 


ly  Google 


D»  non  DM  •tioHtTRiTin. 


lU 


iliantbMoiB,  poorétr*  Diodia««  par  no  «lUeeur  oii 
m  puttdpe,  d'iToir  *prèi  eux  im  pronom  reltUf  : 
UU.I  f Di  est  refue,  cedz  qdi  tont  oHnablet. 

lFail(r  D'à  donc  pai  Hé  comcl  lorwid'il  ■  dit  : 
LuMatn*  ordinaux  lafitiiKetitttetcardlnaux- 
éuu  eiDi  TiiMixtt  en  f,  on  change  r  en  vlème;tl 
cnAt,  doHM  ceux  temdnit  en  r,  fign(Be,  dont  cet 
mlnt  terminéi  en  f;  ce  qui  fofine  no  leni  IodI 
cMNftt  1  Viiée  da  l'écriTilii,  or  t»  ftmie  cat  de 
pfàniteraoe  id«e  IndicallTe  *>ee  Tettrictloii.  Or, 
^'va  KlUe  la  phrase  dëcaupoiéa.  et  l'on  verra  que 
r**  indlcati»*  n'eit  pu  reitreiote.  Lei  nombre! 
enB»aix  te  forment  dei  cai^inaux;  dan*  ee» 
lumirtt  terminé*  en  t.  on  change  i  en  vtëme.  Le 
ita  nobriMe  la  touliU  de*  nombre)  dont  on  eit 
(ottarolr  parié;  pour  reitrelndre  riilée,  Il  faut  donc 
are.  àam  ceux  qvi  lont  termlnit  en  i. 

Mit  phraie de  Xefenrfrealamémelncorreclion; 
fSne  dit  que  Caret  Inventa  lei  euguret  llréi  det 
-'—■'    el  qu'Orphie  imienta  cbdi  nttt  dei 


Orphie  Inventa  1er  auguret  llrét 
iantrei  animaux.  Ne  lembte-t-i]  paa  que  cet  au= 

ÎHï»  déwpjenl  de*  angnrei  dont  on  a  d^Ji  parlé? 
V  <*  ««ni  eit  complet  et  précii?  Hé  hien,  Legendi 
inil  iltDS  regprlt  une  idée  indicalÎTS  avec  reslrli 
lenjilbornoit  loo  idée  aux  augurei  tjui  toni  ilrét 
iaautrti  animaux.  Le  gai  étoit  donc  nécessaire 
pwr  raireiodre  la  lignification,  et  l'idée  eiigeolt 
Orphie  inventa  ceux  qui  iomt  ttrit  de* 


L'aotear  du. IHctlomialre  h1*torique,  arllcle  De= 
f'Ut,  ttn  égalemenl  mal  eiprimé ,  lor»qu'il  a  dit  : 
"Ptldelaphiioiophie  n'iloit  pat  atort  celui 
iHtiuii;  celui  dominanl,  par  la  force  dei  lerme*, 
opiinil  1  ce  goût  dominant,  co  qui  exprime  une 
Utt laticiUteconpIéte,  contre  la  peméede  l'auteur, 
'^^  auenne  Idée  indicaiive  i  peindre,  qui  leut 
^ItMiilpréMDlertonidéedanruaientfiieel  pré= 
^  Iwii,  ponr  qne  lei  mot*  répondent  k  la  choie. 
iw-U  dire  :  i>  yoflf  de  la  pMlotopMe  nélnlt  pat 
swiiMulfni  ettdmnlnant. 
, J^,P<""<P"oi  nlui  ou  celle  ne  peot-n  pat  être 

MMUtement  inlrt  d'un  aiiribut  particulier  (adjec= 
"|««Hrilcipe)?  parce  qu'il  eiprime  une  idéelndi» 
™«  net  reilrlction,  é-iuiTalenle  i  cet  homme,  cet 
'•W.rttte  femme,  cette  choie.  En  eSét,  on  ne  dit 
PJ!^"  absolument ,  il  doit  nécoMairement  être 
™*P»ïM  de  quelque  cboie  qui  en  circonacriTe, 
^2,^'bm  la  aigniflcalion.  Celui  homme,  ce^ 

■^tat,  aont  de*  locuiioni  que  rejette  notre  langue. 
[Bomtrguê,  pag.  j(4  de  «et  Solut.  gramm.) 


iWwtMnent  U  «'agit  de  saroir  ai  i'mage  permet  de 
"1  "Hiortcr  le*  pronom*  celui,  celle  i  an  lub. 
WMi!  plnnel,  et  le*  PrODon»  ceux,  etlle*  i  on 

■«««if  nupilier. 

^*ti>e«  nemplei,  pri*  dana  uo*  écrivain*  lea 

^Miiniéi,pronTer*Bt  que  I'mage  admet  ce  rap= 


\  gui  tait  le 


L'amour  ett  cnvt  d»  tout  lm 
mieux  lechembt  du  Pamatte. 

{RaelHt,  htl.  V,  à  H.  le  YeucDr  ) 
J'ai  tout  réduit  à  not»  atmcM,  et  J'ai  6li 
ctLLi  de  fambllion,  gui  me  ternira  peul-éire  ail' 

(  La  même,  lettr.  XXTX,  t  M.  U  Vanenr.) 

CiTTiHaiii  ef  ciLLu  qui  la  tulvent  deviennent 
clairet.  (/o/(«t™.) 

L'influenee  du  luxe  te  répand  lui  Tonn»  l» 
CLtstEi  de  l'ital,  même  am  celle  du  laboureur. 
{Marmanltl.) 

youtieret  leul  de  votre  parti,  peut-être;  malt 
vout  porterei  en  voui-même  n»  Tiuoisnacr  gui 
vaut  dltpensera  oi  cbdi  det  kommet. 

{J.-J.  Sauutaià.) 

La  sàTiai  de  Bolleau  tur  l'Homme  ett  une 
de  cELLii  où  il  X  aie  plut  de  mouvement  et  da 
variilÉ.  {LaEarpe.) 

On  répilolt  avec  admiration  ii  iroa  det  Solon 
et  dei  Ireurgue  avec  ciui  det  Millladeet  dtt 
Lécnldat.  {Tiomiu  ) 

CiTTR  losi^Dt  ne  rettemble  à  aucune  de  ckllii 
qu'on  a  faltet  Juiqu'à  prêtent. 

Cette  conitructioa,  dit  M.  Boniface  (dana  loa  M.'  = 
nuel  dea  amaL  de  la  I.  frao;.,  p.  167),  contraire  i  a 
etTet  aui  loi*  de  la  grammaire,  qui  reuleni  que  le 
pronom  prenne  le  genre  et  le  nombre  du  nom  qu  il 
repréieote,  peot  être  jutli Bée  par  la  afllepie  (ST5), 
figure  dont  lea  écrivain)  ae  lervent  fréquemment. 

Il  etivral  qu'on  peut  éviter  cette  cooilructlon  en 
répétant  le  lubUantlf,  et  qne  «outeot  même  cette  rl> 
pétition  eit  élégante  ;  par  exemple,  Marmontel  atu 
rolt  pn  dire  :  L'influence  du  luxe  te  répand  tur 
loutet  LEicLisiEiite  l'état,mime  lurLt  ctuts du 
laboureur;  mal)  ce  n'e*t  paa  11  im  motif  pour  pro- 
acrire  ce*  sortea  de  phraaei.  Il  r  a  pina ,  ai  le  Pronom 
étoit  accompagné  de  quelque  cboee  qui  en  détertn'- 
nlt  le  nombre,  de  même  que  ai  la  répéLillon  du  iuL= 
ttantif  produlaolt  un  effet  déaagréable ,  il  ne  faudrait 
pa*  craindre  d'emplofer  le  Pronom. 

s  III. 

^  Proimm  eetal,  ainii  qu'on  vient  de  le  voir,  n'a 
lui'méme  qu'une  aigniScalion  vague  ;  luiii  eiige- 
toujDurs  aprèa  lui  un  qui  relatif  qui  en  détermine 
ena.  Mala  celui-ci  et  celui-là  «jant  une  ùgoiBca^ 
1  fiie,  par  le  moyen  de  ci  et  de  là,  qui  en  (ont  in^ 
aéparable* ,  n'exigent  ol  qui  ni  tue. 

Ctbii-ei,  glorieai  d'une  clurge  II  belle, 
N'eût  voulu  pour  beaucoup  rn  élrc  toulagé  , 
ILaFonlaou,  Ub.S.) 
doutait  la  crtme  àquilecrimaicrt. 

(^oitoire.HitMédéa,  111,3) 
Ce  lerolt  donc  mal  parler  que  d'en  ajouter  un  im- 
édlatameot,  et  de  dire  :  Celui-là  gui  voudra  *tre 
heureux,  etc. 
Anlrerolt  cependant  on  en  talKrit  niaga  : 
Maû  qu'il  Mit  une,  noMar  li  forla 


Cela  m  H  peut  aullenu 


{MaUiTtt.'i 


ffnllcrïeqiridevroitétreanplorial.etanplarwlc*.  «!«. 
i  rarpo'iau  lioeulier  j  no.owll«Br«gr.n.miirien.  voicint 
H,  l'^lÉ.-.   ce  dan*  ce  loar  .  où  J'aulrci  ne  voient  «H»  lao* 


lyGoogle 


m 


...Lofn^  hii\t  GaacrrH* 

Hc  fui  jinMÛ  li  Tébiimaul 

Qae  e*ùil-là  qui  me  dérora.        (^oJftir*.) 

A  prÊieDl  on  ne  le  tolère  piij  cepead«nl  lonqutl 
y  a  quelque  cbose  entre  cet  Pronomi  et  le  proDom 
çul,  on  permet  l'emploi  de  ce  relilif. 

CiLBi-L*  eti  deux  fbl*  grand,  «di,  art^  toute* 
Ut  perfectiont,  n'a  pat  de  tangue  pour  en  parler. 

(Peniéede  Graeitm) 
■  Celul-el  peut  auiti  être  uiiii  du  fvf  rebUrdioi 
une  leule  circomtaoce ,  c'eit  lorqae  gui  est  le  wjet 
d'une  propotitlon  Incidenle  eipliulive,  c'eil-i-dire  , 
qu'on  peut  retrancher,  %»a»  altérer  le  dent  de  la  prtt^ 
poilioDqai  a  paartoi^l  celui-ci  au  eelul-là;  Ciliii- 
Cl,  gui  ett  d^  uté,  vaul  mieux  que  cti.tH'Li,qul 
ett  tout  neuf. 

Celui-ci,  celui-là  ('emploient  quand  il  s'agit  de 
tiencinnei  ou  de  chotei  préientei.  mali  arec  celte 
diffère  ace  que  cefuf-cl  tert  à  déilgner  un  olùel  (per^ 
lonneou  cbote)  prêt  de  celui  qui  parle  ;  tle«tul-là, 
an  oblet  moin*  prèa.  Suppoioni  qu'il  lOit  qnettiOD  de 
deux  livra  plicét  tur  aoe  table ,  raali  l'un  i  reilré= 
mllé  de  la  table,  et  l'aulre  preique  loui  ma  main;  Je 
dirai,  en  parlant  du  dernier,  donnei-moi  celui-ci 
(le  plusprè)},  et  en  parlant  de  l'autre,  donnex-mol 
celui-là  (le  moina  prêt). 

La  même  règle  l'obierve  quand  lei  penonnes  Du 
tel  ehotet  dont  on  parle  ne  lonl  pat  préientet  ;  c'eil- 
i-dire,  que  celui-ci  ae  rapporte  à  ce  qui  a  élé  dit  en 
dernier  lieu,  comme  étant  plua  prèa,  et  celui-là  à  ce 
qni  a  été  dit  auparatant,  commt  étant  plua  éloigné. 
tivmplea  : 

L*  F«U«  et  l'AnHHu 
Ci/uJ-cJ  a'éUùt  pu         .  , 

(£a  FoHfahu ,  rAmaur  et  II  F(4ie.} 
TH  eit  l'iTantife  ordinaire 


US  nONOMl  lltATIVS.  : 

exemple ,  l'uiage  penuel  de  dire  ,  en  parlant  fvâ 

tatita ,  nui*  dam  le  fl}le  hmiUer  :  Ctu  eit  itm 

rmtx  :  «l»  ne  fait  que  Jouer.  I 

(LeDiul.dal'..4MiMj«i«,*aBwtO(a.J  ' 


il  on  jour  euen 


Vn  maglttrat  inlègrt  et  un  brave  officier  tant 
également  eitimables;  ctLDi-Li  fait  la  guerre 
aux  ennemit  domettlguei,  cilui-ci  nout  protège 
contre  tei  ennemit  extérleuri. 

ISrgnitr  Dtimamii ,  pag.  170.— flM/au(,  p*g.  119- 
—  fraiUy.-U  Dict.  ie\ Académit.) 

S IV. 


Lea  ProDomt  démonUralIFa  eeel,  cela,  diffèrent 
dei  Pronomi  dont  on  vient  de  parler,  ea  ce  qu'il)  ne 
«e  •liieni  proprement  que  du  chogea ,  et  quilt  n'ont 
point  de  pluriel. 

Ceci ,  cela  t'emploicDl  quélquefoit  dani  la  même 
phraae ,  et  en  oppoiiliOD  ;  alor*  ceci  détigne  l'objet 
qui  «t  plut  pTèi  de  noua ,  et  cela,  l'ohjel  qui  en  eit 
plot  éloigné  ;  comme  :  Je  n'aime  pat  ceci  ,  don= 
nex-mol  ctut..  (L'Académit.) 

Quand  le  Pronom  cela  etl  aeul ,  et  aana  oppoiltloa 
lu  Pronom  eeel ,  il  le  dit ,  de  même  que  ceci,  d'une 
choie  que  l'on  tient  et  que  l'on  montre  ;  Que  dllet= 
wut  de  ctLA  î  Cela  etl  fort  beau. 

(L'Académlt.) 

Ilana  le  al^le  tDut-i-fait  familier ,  anrlout  dan>  la 
coorcnation ,  on  dit  ça  au  lieu  de  cela. 
L«  *air  Alain  fit  un  iietn  MUge  { 
C'uHoujouTi  ca. 

Quelqueroia  cela  ee  dit  aui«i  dci  personoea;  par 


ARTICLE  V. 

us  ABJiGTm  rmoHomiAix  sUotraniTiFs. 

Lm  Adjectif*  protutmiiumx  démanetratifi  a«M 
ee,  cet,  cette ,  cas  ^  *<■'>'  lotijoun  îoiMi  k  W 
nom,  dont  il)  reureignent  la  «igniSeatioa ,  el qa'H 
modiOent ,  en  y  «joutant  une  idée  dladicatiiM). 


De  ctfftnuil.  Phénice,  ii-U 
Tel  Teui  De  Kot-ili  pu  lont  pli 

CoAimbeiai      - '^'-■- 

C«aiglei,«j 
CaNiioulede 


nie  odeur  7 

..  , , do  u  gnadm 

bûcher,  e*U*  onit  eaSam^, 
peuple,  ettu  amie, 


C4II»  pourpre ,  tel  or.  que 


L'Adie«U(  prt 


(SacJiu,  Bérénice,  «et.  I.ikS.) 
Ktminal  aemot  i  détarmioer  la  lia  1 
gniflcation  du  tubitanlif ,  il  eat  évideat  que  ca  <■! 
Adjectif  pronominal  démonitratif,  loraqn'il  précMt: 
un  nom ,  aoit  aeul ,  «oit  accompagné  de  aou  adiuUt, 
comme  dam  :  ce  château ,  ce  tuperbe  monumeat, 
L'Adjectif  pronominal  démomtratif  ,  aioai  qu'ita  1  : 
pu  le  remarquer  dana  Ici  vert  qui  vlenoeot  d'eue 
dtéi.ie  répèle  avant  chaque  substantif  ;  on  ler«i"«a 
aaaii  lorsqu'un  nom  eit  accompagné  de  deui  Ad/e» 
tifa  qui  ne  qualiflent  paa  le  même  aubatantif  i  codm 
dana  cette  pbraae  :  cas  beaux  et  eu  vllalnt  Ofpen 
tementi.  —  Cette  règle  ayant  été  expliquée,  p  « 
et  p.  118,  noua  ne  pensooi  paa  qu'il  Mil  néccMin 
d'en  parier  davantage. 

ARTICLE   VI. 
su  nonou  lUATin. 

La  Antetion  de>  Pronom*  relatlft  e*t  da  nppakr 
dana  le  diicourt  l'idée  des  penonne*  ou  dei  cboM 
dont  on  a  déji  parla ,  aBn  da  déterminer  retend» 
du  aena  qu'on  leur  donne.  On  le*  appelle  relatlfi  1 
cauae  de  la  relation  ou  du  rapport  qu'ila  ont  aiac  If 
nomsouIeaPronomaquilei  précèdent,  et  qiHeipru 
ment  les  personnes  ou  les  choie*  dont  ili  rappeUoU 
l'idée.  Quand  je  dis  :  Il  y  a  bien  det  perionmt 
901  aiment  Ift  livre*  comme  de*  meublet  ;  gui  * 
rapport  i  penonne* ,  et  c'cat  comme  il  je  diwU  : /i 
jra  det  pertonnet ,  i.EsijtrBH.E»  perionnet  aident 
letllvrei,  etc.  De  même,  quand  ie  dis:  L'or^n 
nout  recherchent  tant ,  ett ,  etc.,  gue  ae  rapport* 
1  or,  et  c'est  comme  >i  Je  diaoii  :  Lor,  ixlfiict  or, 
—  et  ainsi  des  autres  Pronoma  relatif*. 

(RMtaiU,  p««.  m  e(  ■■*.) 

Ce  nom  on  Pronom. qui  précède  le  relatif  eilt* 
que  l'on  appelle  nnlécédent.  Cet  antécédent  n'en 
pas  loujoun  eiprimé  ;  dan*  bien  det  phrase*,  i'  •'' 
aous-entendu  j  mais  l'esprit  le  supplée  aisément, e> 
le  place  près  du  relaiif  qui  s'y  rapporte:  daw  crtta 
phraie  :  Il  ett  étonnant  que  Henri  IV  ail  PC" 
tout  le  fer  dun  atiattln ,  loi  9U1  n'k.oil  »ewt* 
que  du  bonheur  de  tet  peuplet  ;  lui,  xttitxAm 
de  qui ,  tient  la  place  de  Henri  IV,  exprimé  aupiri= 
vaal.  Mais  dam  cette  autre  phrase  :  Qni  veutH^ 
heureux  doit  dompter  *ei  pattiont,  le  nom  •u'*' 
atantif  ett  sont-eotendu  j  c'est  comme  s'il  y  a'i"!  : 
L'homme  qui  veul  tire  heureux,  etc. 

(f.4(iia<u,  païF-  ll9< ^  ') 


„Google 


Dtl  rioROM  HiiTira. 


tel  ProDonu  relatif  ont  encore  !■  propriété  de 
bin  rofflce  de  conjonction ,  en  nnliunl  deni  nenia 
lirei  de  pinte  ;  quand  on  dit  :  Lei  bien*  de  la  for^ 
ivK ,  fui  nout  ree^erekoiu  avec  wn  tt  grand 
rmrrtuemeM,  peuvent  m  perdre  faeilement ,  )■ 
RhtlffuertoiiiteiiiineamilepliraM  ceideui  mems 
bm  :  Let  bient  île  la  forttate  peuvent  m  perdre 
ftcilement.  —  JVoui  reeherehûnt  avec  enipretie= 
Kttit  let  bient  de  la  fortune  ;  etW  adeplut  l'aTan^ 
■^t  de  déterminer,  «lec  le  membre  qai  le  luil, 
retcndiK  du «eo* que  ron donne  aai  uMs,  leibleni 
it  la  fortune. 

(HtaM  inlwiié.) 


Km.  VnelqtKi    ,   _    .    

r^Ài  de  Qmdillae,  dooiwnt  à  cea  PrOMu 
rrtomi  eon^oïKlifi. 

Lm  pronomi  relallh  mdI  çtii,  que,  fitol,  lequel , 
imt,  où,  le,  la,  lei,  en,  x- 

%'■ 

Qutett  ProDOin  abiolu,  on  Pronom  relnllf. 
a  at  Pronom  abiolu,  quiad  il  n'a  p*i  d*BDl^cé- 
tai  E(pritn£ ,  et  qu'il  n'offre  1  l'eiprit  qn'une  idée 
TitiK  el  Indéterminée  ;  il  siEnlBe  alon  quiconque, 
celui  qui,  celle  gui.  Éiemplei  : 

ÇuHliiHd'iin  roi  peut  te  Uuer  d'un  père. 
HiUeneople*  uagluti  nsui  penieal  t'eueigaer. 
(£ï>nHiU*,  Hicamide.wit.  Il,»:,  i.) 
M mt  perler  (HT  tant,  iimTeBl  p«rie  «nti««rdj 
OiMOvitanteiu',  on  o'ert  que  babillard. 


n.  de  riatL,  tbI.  IV.  pif.  441.) 

(Nd  H  Ut  dea  benreui  n'eet  piidlfpiedt 

(Om  ~     ■ 

UdM  ^f  lent  monrir,  coongem  fui  peut  TÏrre. 

(AacfMleEli.laReUeioii.ch.  VI,  ven  |6B.) 
Qui  abwhi  peut  être  injel  ou  régime,  n  ett  lujel 
tel  la  nemplea  qui  précèdeal  ;  il  eit  régime  dam 
'/"ebntt-uouir  di  <)ai  panet-owii  r 

l^bgMir Dttmarau ,  pig.  i^.— ^oWy.p.iai. 

Qvteitrelalir,  quand  il  a  ua  anléeédent  exprimé, 
un  m  Pronom  j  en  w  acn*  Il  liEniBe  lequel,  la' 
pelle,  leiqueU ,  letguellei.  Eiemplea  : 
L>  premier  fai  tul  roi  fut  on  pCre  «ilord. 

iL'ilibé ^aiirf,  Prolo^oe,  I.  V  lUieihblei.) 
L'UBOBT  iTidemenl  croit  tool  ce  çuJ  le  Halte. 

(itaein*.  Uillir.,  act.  III,  te.  4.) 
U  premier  f  m  vena  det  larmei  fut  un  père 
Màtureux. 
Qdi  attolu,  D'UTrant  i  l'etprlt  qu'une  idée  Tagne 


pviMuïieainpdUrauxiniiriqa'iHiiioaR 
(recuira,  Zaïre,  act.  Il,* 

1  eit  cependant  quelquefoii  suïrl  de  t 
»=^Dtnl  un  ftminin  el  un.  pluriel  :  cornu 
•"'liliiine  femme,  ÇDi  choiiU*ez-vous  p 


[RalcMI,  pag.  i5o.  —  ^ùitly,  pag-  loi) 

U  qii  abtolu  De  «'emploie  qu'en  parUot  dea  per= 


m  dei  ebote*  penMmlfléet ,  1 


Qm  ea(  eebri  çul  vient  le  premier  de  tout, 
nonehalamaient  appuyé  tur  ton  êeuyer  T 

(Bt^Uaii,  lei  Hém  de  lUman.) 

Dilet-mol, Je  vout  prie,  lui  demanda  Cloriade, 
qvi  lont  cet  Jeunet  geni  f 


y.) 


r) 

On  dit  bien  :  Il  y  avoll  hier  chei  vout  beaucoup 
de  pertormei  ;  qui  lont-ellei  t  mali  on  ne  dit  pai  - 
fout  avei  pluileurt  raliotit  d  attiguer  contre  ce 
que  Je  dit;  çvi  tont-eltet?  parce  qae  le  prouom 
abaola  qui  ne  l'emploie  pai  peur  lei  choie)  ;  il  Faut 
dire  :  çoillm  tont-eltet  f  ou  prendre  un  antre  lonr. 
{Tk.  ContiUt,  mt\»  iiv  nat.  ie  Kavgilat.— 
Waillg,  pag.  IM.  —  MarmOKttl,  pag.  iiS.) 

Qoi  Pronom  relalif  ett  tantAt  lujcl ,  et  laniAt  ré* 
glme  indirect  ;  il  cit  lujet  dam  cei  phraiea  :  L'amc 
du  touverain  ftt  un  moule  901  donne  la  forme  û 
toutet  tetautrei.  [Uenlttqtûta,  Lettrspen.,  I.ifi)*.) 

—  Il  eil  régime  Indirect,  loulea  lea  folt  qu'il  eil  iiré= 
cédé  d'ane  prépoiition  : 

L'ea&Bt  d  giul  tout  cide  eit  la  plni  ma'henreDi, 

{^.lUfi-é.) 

Lonqne  qui  eit  tujr^t .  11  le  du  dei  pertonnet  et 

dei  ehotet ,  et  doit  être  préféré  A  lequel,  laquelle  ; 

L'homme  qii\  vil  content  de  ce  qu'il  pottëde,  ett 

vraiment  heureux. 

L'amitié  ett  une  ame  9D1  habile  deux  corfS, 
un  cteur  gui  habite  deux  amet. 

{Peatit  SJritlolt  ) 
La  manie  de  conquérir  ett  une  etpèee  d'avec 
rice  qoi  ne  t'aitouvlt  Jamalt. 

{Marmonltl,  Béliuire,  ch.  Tin.) 
(Le  P.  «"ffîn- ,  o*  44Ï.  -  DOlivtl ,  pu.  igo.  — 
Th.  Conteillt.  mr  la  m*  remarnue  de  raugilaÊ. 
~  Ruiaut,  pag.  ug.  —  ffailij/  ,  pijj,  igo.) 

n  ne  leroll  pa)  permfi  de  lubitiluer  dan*  ce  cas  le 
pronom  lequel  »u  pronom  qui. 

Cependant,  comme  lequel  eit  iniceplible  de  genro 
el  de  nombre.  Il  y  a  bien  dei  écrivaioi  qui  l'em^ 
ploient  voloolien  pour  prévenir  le*  équivoquei;  mais 
Il  faut,  autant  quil  eit  powlble,  ofaoiair  nn  aulro 
tour.  (ConiA//ai:,chip.  XII,pag.  116.) 

Lonque  le  relatif  qui  eit  régime  indirect,  il  no 
le  dit  que  det  pertonnet  ou  dtt  ekotei  pertonni= 
fléet  ;  Il  7  a  du  plaltir  à  rencontrer  lei  jreux  da 
celui  d  9D1  l'on  vient  de  donner. 

[La  Brut/ère,  chip.  IV,  pag.  ti^-i 
Le  boolunir  appartient  i  qui  fait  de>  heur<.'UI■ 
(  CaJiUa ,  P.  de  U  Pitié ,  cb.  11.) 
Rochen  »  ffid  je  me  ptaiui , 
Boia  à  gui  Je  coûte  mei  peine*. 

'  IMarmontil.) 

La  gloire  à  ovije  me  tul*  dévouée. 

'  (Faagttat'l 

m.  CcnuilU,  wr  la  64'  r«";  ^  roMgttat.  — 
L'^forf^™>,pac.67de  «%  Bb«n..  el  «a  IJ.et. 
au  Diol  Qui D'Olivt,  pag.  ino.  —  COmttllac  , 

Remarque.  —  fiuand  le  reUU(  qui  ne  le  dit  dI 


lyGoogle 


IH 


DU  nonm  ULiTirs. 


Ow  penoDOM,  nt  dai  cb«»M  (MrwnoUUM ,  on  m 
doit  point  le  r«ire  précéder  d'une  prâpotitlMi. 

tu  P,  BMffltr,  n*  m.—Ciidillaa,  pf.  119.) 
n  acmble  qu'en  poéiie  ,  et  dini  le  «Ijifl  ttert ,  Il 
Hit  permU  de  iétoger  1  ce  principe.  Oo  Ut  d«n> 
ContelUa  .- 

Sontiendrai-TOu  uo  ftîi  joiu  fui  Rome  nicoixiib*  7 
(Pompée,  ict.  i,  k.  1.) 
Dui)  Racine  (li  Ttfmpbe  de  U  Seine  à  la  Reine)  : 


■noua  mélance  de  pleur* , 


ice  de  pleur 


Dani  J.-B.  Rouiieau  (Ode  XVI)  : 
|iuhauidelacKiol>(;Deaù  u  gnndeurTëàde, 
Il  ■  briv!  la  lance  et  l'épée  hamicide 
5.ir;ainiiipiëtë  fondent  (on  ferme  tppni. 

Duii  rolttlliv  (Aliire,  act.  V,  ic.  *)  : 
Je  pinJoiiDe  k  la  nuin/Mr  çul  Dieu  m'a  frappj. 

Cette  ineiactitade  eit  eicuMble  en  poétie,  oâ  l'on 
nel  plui  de  force  dana  l'expreaaloo  ,  et  où  l'on  uil 
d'aillenrt  que  tout  a'anime ,  et  que  Ton  j  peraoanifie 
«ouieutleiohjela.  (Héaei  •uloritët.) 

Voj'ei  plut  bai  ce  qaa  noiu  dinni  lur  l'emploi  da 
pronom /.ïm/. 

Le  pronom  fuI  n'a  point  par  lui-mime  de  ikombre 
ni  de  peraonne;  il  prend  le  nombre  et  U  pertoane 
de  •on  anUcéitent ,  ou ,  il  l'on  t«uI  ,  du  nom  ou  du 
pronom  anquel  il  >e  rapporte,  el  le*  communique  au 
verbe  dont  il  eil  le  aujet;  coniéquemment  00  dira  : 
lu  Mol  qui  M  parlé,  toi  gui  u  parlé  ,  lai  naette 
çul  a  parlé ,  nout  gui  itons  parlé,  vaut  gai  aiii 
parlé,  eux  ou  ellei  qui  obt  parlé. 

Parce  que  gui  repréiente  la  première  pertonne  , 
daninol  gui  *i  parlé ,  nout  gui  atosï  parlé ,  let 
Pronom*  nioj  etnaui  (^tanl  de  la  première  penoone; 
il  indique  la  accoude  peraoune  daa>  foi  fuj  n  parlé, 
vout  gui  ATEi  parlé,  le*  Pronomi  loi  el  vaut  étant 
de  la  leconde  penoanc  \  eafln  ,  gui  déilgne  U  troi? 
«iïnie  peraonoedani  (uloa  elle  gui  *  parlé,  mxou 
elles  gui  okt  parlé ,  Ici  Pronoma  lui ,  elle ,  eux  el 
ellei  éliat  de  la  troiaième  peraonne. 

(M«.  de  Porl-nagal.  pif.  i3t.— Th.  ConullU. 


So  D'apria  )e  même  principe,  c 
Powfl 
Huitr 


(lloilMu,  Sabùei.) 

et  non  paa  qui  erott. 

Sic'élolt  mol  gui  voulutte ,  tl  e'élolt  voui  gai 
voulusi/ez,  il  c'était  lui  gui  voulut,  et  non  pai  tl 
c'était  mol  gui  voulût,  etc.        iHéme  autorilé.} 

Touterolt,/î(icIn«(daiuBiilannlcui,act.  Il,  «c.  3} 
a  fait  uaage  du  Pronom  gui  i  la  Irolaiime  pertonoe, 
quoique  *e  rapportant  i  mol. 

[iDeToïldaniioawriqueiniiliiuii'iaiéreHe. 

GeotTroi,  un  de  *eB  commentateur!,  n'a  fait  aucune 

remaniue  lur  l'emploi  de  ceilr  irolaièmc  peraonne  , 

ce  qui  donne  lieu  de  penaer  qu'il  l'apjirouie  ;  il  dit 

eulementqued  ion  «orderoll  plu*  correct  nmdaat 

El  Marmonlel  (  p.  19  de  >a  Grammaire  )  dit ,  nir 
ce  ven.  que  Racine  t'e*t  eiprlm«  tomme  11  le  deToît 


Sedaitu  ,  f'il  e*t  ptnnU  de  dter  Stdalm  da» 
un  on<rrt(e*ur  U  langue,  ■,  de  même  que  Raeiae, 
djl  dan*  *M>  optra  de  lUchard  CceoiMle-Llon  ; 
d  Richard  1 1  laea  roi  1 

Sur  la  Iwre  il  a'eit  doBs  que  mol 
(fui  ('iatéreaie  t  ta  peraooBa  I 
et  Molière  a  dll  ant*i  (  daaa  le  Harl  trompé,  *e.  S)  : 
Ce  b'eat  pat  mol  qui  ftf  fertut  prier. 

Mal*  Domeryue  (p.  306  de  •ai  Solnt.  gram.)  n'ip- 
prouTe  ni  Racine ,  ni  Sedaïne ,  ni  MotHre ,  et  il 
penaa  que  ce*  éerltaliu  ont  fait  une  faute  qo*  rien 
Deaauroiteicaaer;  loici  *et  motif*  : 

Dan*  léa  Ter be*  pronominaux,  leU  (|iie  te  repentir, 
*'l7\liretter ,  etc. ,  l'uiage  aeul  indique  aiacz  qu'il 
faut  me  i  la  première  pertonne ,  fe  à  la  aeconde ,  te 
à  la  troiaiime  ,  et  qae  l'oo  dil,  je m'inlérette ,  Ik 
l'intèretiei ,  il  t'tntéreiie.  Qui  éqa\<i)ul  i  legnel: 
L'homme  901  eit  venu;  l'homme ,  lequel  Aoujbm 
eilvenu. — Il n'/.tt gue  moi  qm  m'inlérette;  c'ot- 
1-dlre  ,  U n'eti gue  moi,  lei^uel  moi  m'Intérau; 
Il  n'ettgue  roi  çdi  l'Interettet,  c'e»t-i-dire,i7  n'ett 
gue  loi,  lbvdbl  toi  f'intirettei,  etc.  L'applicaUe«  1 
looB  lu  CM  e*l  facile ,  de  aorte  que ,  poor  connolUe 
de  quelle  peraonne  eal  le  lujet  gai ,  il  ne  faut  pM 
conaidérer  gai  tout  aeul,  ce  Pronom  n'étant  pai  plu 
doué  de  peraoonallté  que  ee,  grand,  beau ,  et  aulrti 
mot*  de  cette  eipéce  \  mai*  il  faut  faire  attention  ai 
Pronom  *oui-eulendu ,  qnl  a  aeul  le  droit  de  coi> 
muDiquer  lea  accidenta  do  la  peraouue  et  cen  da 
n<»nbre. 

H.  Boniflei.  H.  Strrêau,  et  H.  jtufr  (daai  ica 
Comnenulre  .ur  Moliàr,,  le  Dépit  am.,  ael.  lll ,  le.  ;i 
etIeHédeciB  owlfré  lul.act.  I,  >c.  6},  te  raafeal  1 
VMi'a  de  Doaurguâ. 

So  Od  dira  :  vaut  partft  comme  un  homme  qii 
niTian  /il  ma/ l'ère,  et  non  pai  i)th  enter  dci  la  ai>> 
llÈre.  (  Domtrgut.  )  —  f^oui  parlez  en  Aommet  aa 
comme  de*  hommet  (fui  a'r  cohboissest,  el  non  pii 
en  hommet  ovcomme det  hommet  ^m  TOira  tco» 
Tiinaa.{Ltmart.)—Cenetontpatdet3ejucommi 
vout,  meiiieurt,  qui  ie  naMEniiir  d'affirmer,  H 
non  paa  901  rots  tiaiitr».  (Le  ntme.)— Parité^ 
fort  bon  pour  un  homme  comme  vout,  numileur, 
gci  MITE  un  grand  nom,  etqni  le  leoTiElt,  et  MO 
paaqoiraKTEi.  e/çui  LiaovtE!iEi(foJfaâ«a,  lei.i?'!; 
parce  que  ,  dani  cbacuae  de  ce>  pbraae*  ,  le  relatif 
gui  ne  représente  pa*  le  Pronom  .  il  repréaeple  k 
■uhalantir  qui  le  précède  immédiatement  et  qne  rot 
peut  •on*-enlendreapr#alul;  et,ene9iet,c'eal  conon 
ai  l'on  diioit  :  yout  parlât  comme  un  homme,  ii« 
«DEL  aoNBK  entend  ta  matière.  —  Vout parleien 
hommet,  itaQiELa  noaiia  t'x  co/moittent.  — 
Parit  eti  fort   bon   pour   un   homme ,   LttniL 

Ce  *ab*taDtif,qa«r<ne«t  cerné  répéter aprè*A> 
quel  dam  ee*  pbraaea,  eoeildooc  réellemeotie  wiM; 
et  aior*  c'est  lui  qui  a  aeul  le  droit  de  communlfiMi 
an  verbe  la  peraonne  et  le  nombre. 

L'eiemple  de>  melEleun  écrivains  *irat  fartiBer 
celte  règle.  Boiieau  a  dll  (  daot  une  de  lea  lettre*  1 
M,  le  duc  de  Vivonne);  Étet-voui  eiwore  ee  même 

rable  poète  T 

Routteau  (NouTelle  Hélolae)  :  Je  tuii  turque,  it 
nout  quatre,  lu  et  li  mdl  qui  ruisu  lui  tu/gx/*"' 
du  goût  pour  moi. 

Ratrou  (tphie.,  act.  IV,  ac.  3)  : 

S'il  »0 
«UiT« 


lyGoogle 


■n  noHMu  auATin. 


I» 


yaiUdnfS-  i  H.  OpmtDnler.lnîiilTSS):  Jttult 
l'mn  ftd  ikccoom  d'un  teuf. 

UBémc  (I  ■  1  M.  Walpoie)  :  3fa  Oeitlnie  a  meore 
taihi  qvê  j«  fuêu  Li  racaitR  gui  ut  expUgui  à 
rtaê  du  grand  Nttv~ 


\jttitmt:  Jt  peiue  qve 
èé  us  3DU  çul  iimt  pnif u  vue  te  deilructlon 
ieiJiniU*  bs»  rtttdroittroppuittanti. 

FtKèlon  (dial.  de  Pilbiai  cl  de  Denii):  Souulen*- 
ai  fvtjt  ntli  LB  »nL  gui  t'a  déplu. 

a  ot  mi  que  Racine  *  dit  (dua  Iphiiéuia, 
kL1T,k.  4): 

Fille  d'ApaeniMB,  e'al  mal  airi  fa  prtmlirt 
Sciprar,  TOBi  appelai  dg  M  don  nom  de  pèn. 

(Dtni Bribumiciu,  (et. III,  *c.  3): 


tl  foliaire  (diai  »  correipondaoce ,  lur  Shake= 

Frtne^  gneli/uet  perlet  qtw  J'anoii  trouvée* 
bmon  énorme  fumier, 

Eldiiii  M  tragédie  de  Braloi  (acl.  1,  ic.  1)  ; 

CeitMuqni  le/ir«il«raiin  ronpg  oMltm. 

Hib  l«  çul  miTmiit  Immtdtitemenl  l«  mot  mol, 
('MlceiMni  qu'il  doit  le  rapporter.  Le  («oa  eit, 
deil  wui  qui,  c'eit-l-dire  lequel  mol,  voui  appe= 
lii,eli:.,et  la  prcuTe  «pie  le  fionamqul  oe  te  râpa 
rwtepuau  mal  le  premier,  <:'e«t  qu'on  peut  dépia» 
ttrcdui-cielle  mettre,  par etecople,  aprèile  vetl>e. 
Oa  put  dire  :  C'eit  mol  qui  vaut  appelai  l*  fie* 
iàa\ee»tvout  qui  aveirompu  li  p»  mi  m  ,  etc. 

t*  Urtque  le  relalif  qui  est  procédé  d'uu  adjeclif 
ic  Mmbre  cardinal  ou  limpleineat  d'un  adjectif, 
c'ai  II  pronom  placJ  anparaiant  que  te  rapporta  le 
i^Ul.el  aoD  pa>  i  l'adjectif,  qui,  n'ayant  par  lui^ 
UMoltenre  ni  nombre,  ne  peut  communiquer 
boerd  j  en  couaéquence  il  faut  dire  atee  Corneille  .• 
ITlceiBe peint moBHTtiC'eit  fol «enl  qui  rafhit. 
(CiBiia,act.Ill,Mi.4.) 

liK  Vctilnon  (Vlcei  et  Vertus  den  grandi)  ; 
f«(fM>utBEiLs(leiriGlieietleapui»ant<)9uiD0]i^ 
la  i  ta  terre  det  poèlet  loteifi,  dei  auleurt 
rtndàeux,  det  écrivains  profane*. 

tiM  Dacler  (vie  d'Annibal)  :  Non*  tommet  Ici 
rauinnqui  nout  sonriiioiis  dei  grandi  tuccèt 
vu  «OUI  eûmei  dant  la  dernière  guerre. 

liée  J.'J.  Eoutieau  (  la  Kout.  H«loIie  )  ;  C'etI 
»■«  sicu  çui  vout  cauGii,  par  cet  éclat ,  de 
IJtl'er  et  de  confirmer  tout  let  propot  de  Mxlord 

im  Collln  d-HarlevIlle  ; 
hH  fM  que  nou  ilauxqni  loyotu  raiMimablei. 

km  H.  Jacqvemard  ;  Nout  iliont  moi  qui 
mn  du  mtme  avit. 

*iM  Marmontel  (dso»  LauiBa  et  Lydie)  ;  Ceit 
■oiiin,  qvl  luii  coupable. 

Pirct  que,  dan*  ces  eiemplet.ce  tonl  lei  pro= 
•MOI  loi,  vont  et  noui,  anlécédeuU  de  qui,  qui 
mniasDiqTieDl  la  personne  el  le  nombre  au  pronota 
Malif,  cl  coDféquemment  au  verbe. 

OWnei  que  l'on  diroit  :  Nout  étiont  mni  Juget 
f'miUT  d^  mimeavlt,  et  nou  çugul  tuosi 


du  mtmt  tult,  ïeiwadHMbalaiiUf /i^w,  qui  aai 
l'antéoédent  du  pronom  relatif  qui. 

Qatnd  c'est  un  nom  propre  qui  procède  le  relatif 
qui,  Il  n'est  pas  «lié  de  ditermlaer  t  quelle  penonna 
doit  le  Mettra  leveriie  doat  le  ful  relatif  est  le  Hijei. 

Comme  «ucdd  gramuuirlea  n'a  encore  aborda 
cette  queitlon,  c'est  mon  opinion  que  ie  luii  obligé 
de  donnerj  peu  conOant  dans  mes  propres  luBlèrea, 
Je  cralni  de  m'égarer  ;  j'appuierai  du  moins  ce  que 
Je  Tais  dire  d'eiemplea  cholsii  dans  lea  meilleur* 
«crinlna.  Le  lecteur,  au  lurplua,  fera  de  mou  opU 
nion  ruMge  qu'il  Jugera  conienable  ;  il  me  suffit  de 
lui  «TOir  doané  cette  preuie  de  moii  aile  pour  la  per- 
fection du  ianfage. 

Ou  le  nom  propre  Indique  la  personne  qui  parie , 
et  alors  11  tient  la  place  de  mol,  Pronom  de  la  pre- 
mière penoanei  on  le  nom  propre  Indique  la  pera 
sonne  i  qui  l'on  parle ,  et  alors  il  tient  h  place  de 
vout,  Pronom  de  la  leconde  penonne;  ou  cnBn  la 
nom  propre  indique  la  personne  de  qui  l'on  parle, 
et  alon  il  tient  la  place  de  lui  ou  A'elle,  Pronom  de 
la  troisième  personne. 

Dans  le  premier  cas,  qui  est  de  la  première  per- 
tonne;  dans  le  second  cas,  de  t«  seconde  pereonne  j 
et  dans  le  troisième  cas,  de  la  troisième  persoaoe.  J« 
dirai  donc  -.Je  mil  Samton  qui  u  fait  écrouler  teê 
voùtei  du  temple;  car  c'est  moi  Samson  qol  parle , 
c'eit  de  moi-même  que  Je  parle ,  et  Je  me  nomme  ; 
mon  nom  tient  MidemmenI  la  place  do  PronamJ«, 
«1  a'identlBe  arec  ce  mot  ;  il  en  prend  toutes  les  for* 
nies,ild«TientaTec  lui  l'aDlécèdeotdei/uj,  et,  comme 
cet  aotteédent  est  de  la  premltre  penoone ,  je  suia 
oblli«  de  dire ,  qui  u  fait  écrouler,  etc. 

Finèlon  rient  1  l'appui  de  cette  opinion,  lorsqu'il 
fait  dire  t  Diomède  (dans  Tèlèm.,  I.  XXI}  :  Je  tuit 
Diomide,roid'Étotie,  fuiaLUSii  Vénuiautiég» 
de  Troie.  Dans  cette  pbraie,  il  n'y  a  «Tidemmeo. 
qu'un  seul  iudiTldu, qat eat  Diomède,  et  Diomède 
parle,  et  parle  deluiisonnom  tient  donc  lieu  du 
Pronom  mol .-  anaal  Finélon  a-t-U  mit  le  TeAe  i  la 
première  persoaoe. 

Mais  Je  dirai  :  foui  itei  Samion  qui  k^nfait 
écrouler  lei  voûtei  du  temple,  parce  qu'ici  il  est 
èildeot  que  c'est  i  Sanuon  que  Je  parle ,  et  alors  !• 
nom  propre  Samson  lient  la  place  du  Pronom  voui; 
eonaèquemment  J'jt  été  correct,  lorsque  J'ai  mis  la 
«rbe  i  la  seconde  personne. 

Finélon  lieal  encore  i  l'appui  de  cette  opinion, 
lorsqu'il  fait  dire  à  Timon ,  dans  son  dialogue  arec 
Socrate  :  Je  mit  tenté  de  croire  que  vout  étei  Mlm 
nerve,  qui  ïtes  venue,  tous  une  flgure  d'Aomme, 
Initrulre  ta  ville. 

Enfln  Je  dirai  ;  SI  vout  étiez  fort  comme  Sjkiwii, 
qui  k  fut  à  lui  teul  écrouler  lei  voûtei  du  tem= 

pie,  vota parce  que .  dant  cette  pbrase ,  ce  n'eit 

|i3s  Samson  qui  parle ,  ce  n'est  pai  non  plus  1  lui  que 
Je  parle ,  mais  c'est  de  Samwn  que  Je  parle ,  et  j'en 
parlelclseulement  pour  le  comparer  avec  la  pertonna 
i  qui  J'adresse  la  parole  :  ce  n'ètoit  donc  ni  i  la  prea 
mière  personne  ni  i  la  seconde  personne  que  je  de- 
vois  mettre  le  verbe  qui  eiprime  l'actioa  ;  mais 
c'étolt  à  la  troiiième  personne ,  puitque ,  comme  on 
Tient  de  le  voir,  c'eti  d'une  troisième  personne  que 
Je  parle. 

Remarquez  bien  que ,  Si  daoi  chacun  des  cas  dont 
il  vient  d'élre  parlé,  Doui  avions  fait  précéder  le  nom 
propre  du  délerniinalif  ce,  ou  de  tout  autre  détera 
minalK,  et  que  nous  eussioui  dit ,  par  exemple  :  Je 
tult  ce  Samsoai  vout  ètei  ce  Samson,  etc.,  etc., 
alors ,  au  moyen  de  ce  délermioatif,  de  ce  véritable 
adjeclif,  le  mal  Samion  reiteroit  dans  la  claise  des 
nomttubitanLih,etdeviendrolirautécédeQl  ieguli 


lyGoogle 


ttlS   MOROn   HLATtH. 


et  eonaia  (ont  noniMt  deli  iralilin»  p«rwNin«,ll 
obLigeroit  le  proDOm  qui  tl  le  Terbe  1  prendre  la 
trolilime  penomK.Cona^uemment,  an  lien  de  dire, 
comme  on  Tient  de  le  Toir  :  Je  tuit  Sibsor  gui  ii 
fait  ierouter;  voui  tiet  Samion  gui  ite»  fait 
écrouler;  on  dirait  :  Je  luts  ce  Samion  qut  i  fait 
écrouler;  vout  Êlei  ca  Samton  qui  »  fait  écrouler; 
sinii  que  Fénélon  a  dil  ;  Je  luit  li  >eul  711/  t'iit 
déplu  ;—Domergue  ■•  yout  parlez  en  homme,  on 
oomme  nu  aonai  qui  htihd  la  mallère, 
Lanoue  (dant  Hahomet  II ,  act.  Il,  ic.  5)  : 

Qui,  cUii*  cet  ménei  mun.  éalanc"  ton  deatÏD. 

Et  le  IradaeUur  de  la  J«rnul.  déliv.  (ch.  VU); 

Je  tult  CE  TiRca^DE  qui  t,  ceint  t'épie  pour 
Jéiui-Chriit. 

Obienei  qoe ,  dini  le>  phratei  tnterrogatlvei  on 
négative!,  la  doute  qu'elle!  expriment  fait  coiuldjrer 
.  le  nom  propre  comme  énonfànt  une  troiiièue  per- 
wane ,  et  dit-lort  demande  que  le  lerbe  uit  mil  i 
la  IroliUme  perMaoe. 

Ëtêë  vout  Samion  qui  wn  écrouler  le*  voûlet 
du  templer  —  Je  ne  4uit  pat  Samton  qui  m 
&rou^,et«. 

N'étet-voui  plut  cet  Ulxtte  qui  1  combattu  tant 
d'annéet  pour  Hélène  contre  let  Troyent  f 

(Mad.  BacUr,  lr«l.  de  l'OdjM.d'Hom.,li*.XXn.) 

On  diroit cependant  :  EtI-ee  vout,  Samton,  qut 
t\nt  écrouler  let  voùtêt  du  templer  parce  quo 
Samton,  emplofé  ici  en  apoitrapbe ,  tOrme  une  et- 
pèee  d'indie ,  et  que  ce  n'eit  point  par  cnniéqnent 
à  ce  nom ,  malt  au  pronom  vout,  que  le  rapparie  le 
relatif  gui. 

Quand  le  Pronom  relatif  qui  eil  inlet ,  il  ne  doit 
pai  être  t#paré  de  «on  anUcédenI,  d  cet  antAcfdent 
eil  un  nom  :  La  covicievce  eti  un  jdci  Ineorrup- 
tlble  fui  ne  t'apalie  j'amali  :  e'eti  un  iiaoïa  qui 
tlout  montre  not  fautet;  un  ioorriid  qui  nout 
déchire  le  cœur.  Alnil,  Il  n'eit  pat  bien  de  dire  :  Le 
Piinii  que  l'on  dil  i)vi  renaît  de  ta  cendre.  t1  faut 
rapproctier  le  qui  de  ion  antécédent ,  et  dire  :  Le 
rniaiiifirr,  àcequal'ondit,  renaît  de  ta  cendre. 
(VOlivl.  78-  reiD,  nir  Baeiiu.-  BomOnni, 
pig.  ii5,t.  I.  -Uviiae,  paj.  34i-} 

A  regard  de*  pbraaes  où  911/  eit  répété  ,  comme 
dani  cet  eiemple  :  Vn  auteur  qci  ert  lenté,  qdi 
tait  bien  ta  langue,  qui  médite  bien  ton  tûjel, 
QDi  iravaille  à  loiiir,  901  coniulle  tel  omit,  etI 
pretque  i6r  du  tuccèt;  toui  cei  qui,  par  le  moyen 
du  premier,  touchent  immédiatement  leur  lubitantit, 
et  rtolrent  par  couéqnent  dam  la  règle. 

(Hénet  autarltfi.) 

Qui,  employé  abMinment ,  Ceit-à-dlre,  mm  an- 
'.jcédent  énoncé  ,  eit  le  •ujel  du  Terl)e  tuiTanI;  et  le 
tecond  verbe  n'a  ni  ce  (aurait  arotr  de  lujet  ei> 
primé  :  l'anlécfdeDi  (oui-eoteoda  du  pronom  gui  en 
ctt  le  luiel.  Dam  ce  ren  : 

ÇuiTitaimé  de  loni  t  jamEii  derroilTine. 

iPradon.) 

Qui,  e*t  leinjet  du  verbe  vivre ,  tt  celui,  auié< 
cèdent  toua-entendu  du  pronom  relatif,  eit  le  )ujet  du 
verbe  devoir.  (Le  Dict.  cril.  de  Firaud.) 

On  eit  donc  fftché  de  lire  dan>  la  IV'  tatlre  de 
Bolleau  : 

En  iiDiDDl,^'  lonclmil épulMF  cei  millèro. 


ntdeu 


eothilDiotirirue  G' 
(M«n»  lui» 


>niîr«, 


On  répète  le  pronooi  tultt  ^ttf,  qiuiidla  dirif  (t 
le  godt  l'exigent.  Par  exemple,  c'ett  le  pxu  qui  rat 
qu'on  le  répéta  dtni  cette  pbraie  ;  Ceux  9D1  éeeu* 
tent  la  parole  de  Dieu  ,  qui  en  méditeTtt  let  ortm 
clettaeréi,  QUI  tou/frenlatiec  Joie  iet  trlbulaHam 
où  lit  loni  expotét ,  etc.  ;  maii  il  TCnt  qu'on  ne  k 
répète  pat  dau  cdie-ci  :  L'homme  «m  aime  ta 
campagne  et  habile  la  ville ,  n'ett  point  Jxeureu*. 


Il  e«t  Pronom  abaolu  ,  quand  il  n'a  pai  d'anlicfa 
dent  exprimé,  et  alon  il  slgnide  guette  ehatet 
gu'eit-ee  que  /  et  l'emploie  dam  lei  pbraia  ialM« 
rogallTci,  que  voulez-voutf  que  dit-on  f 

Il  eit  ProDom  relatif  quand  II  a  nn  antéeédeot  ;  <t 
alonlleel  detdeuigeiTeietdeadenxnambrei,«I, 
dam  tout  le*  cai ,  on  peut  lui  lubitituer  lequel,  !*• 
quelle,  K\c.,wttc\etiom  dont  il  tient  la  (riace. 

TrsoTerai-ja  partent  nn  Hnl  qtim  j'abhomT 

(  Akûii*,  AndroEBaqna,  act.  V,  k-S.) 
eoAurr 


n  donlean  qut  Tenu  m'alli 
méow,  BriUoaicui,  act-  Il 


C.6.) 


(L'abbé  Sagem.) 
Qi/e,  relatif  ou  abioln,  ne  peut  jamali  être  m/ti; 
il  eit  ordiaalremcDl  régime  direct ,  et  qucIqaeFiHl 
régime  indirect  ;  Un  grand  cœur  ett  auitl  louché 
dei  avaniaget  qi'on  lui  touhalte ,  que  det  dan 
qv'oa  hii  fait.  Ici  gu',  pour  que,  e>t  régime  direct. 
Hall  ,  dam  cette  antre  pbrtte  :  Une  fontaine  ne 
peut  Jeter  de  l'eau  douce  par  le  même  tux" 
<lf elle  Jette  de  l'eau  talée,  Qu'ett  mla  pour  pof  le* 
quel,  et  eit  régime  Indirect. 

{tTdUls,  fit- lit.) 

HsTi.  An  chipitrc  Sn  Partietpti,  el  id  ch'piU*  ir* 
Conjonclloiu  ,  peu*  'litom  heinconp  d'obaeriitioni  n* 

'"' que  qui  font  U  milière  de  «  piigripl»- 

-      itKMvB  dei  r*> 


Ct.conBK 

;l«  : 

«lui 


,  iHinr  Tippiiotvn 


e>  cbtpiue*  1  pour  ne  pu  ui 


sujon. 


Ce  Pronom  peut  être  auul,  on  Pronom  3^•lolll.»l< 
Pronom  relatif  :  il  est  Pronom  a biolu ,  quanrl  il  i*«iii* 
ploie  Hni  antécédent  :  qcoi  de  plut  aimable  que  Is 
vertu  f  et  11  cat  Pronom  relatif,  quand  aon  »iiléc*« 
dent  eil  exprimé  :  J'ignore  ce  à  qooi  H  pente. 

Quoi,  dan»  ceideuicai,  te  dit ,  non  de>  perwif 
net ,  mail  uniquement  dei  choiei ,  et  il  garde  t^o' 
Joura  ■■  terminaiaoQ ,  lana  égard  au  genre  ni  '" 
nombre  dn  labitantif  dont  il  rappelle  l'idée. 

{DOlivu,  pag.  181.) 

Comme  Pronom  abiolu,  quoi  ilgnlfle  quelle  cimf. 
et  il  cat  surtout  d'uaage  dant  le*  pbraaea  inlcrroea' 
llvci ,  el  dan*  cellei  qui  maniient  doute  et  iiiferlV> 
lude  :  Qooi  de  plut  tatitfaitant  pour  det  feitiiU 
que  det  enfanli  saget  et  laborieux  ? 


„Google 


D£9  riOHO»   BttLTirS. 


Ujr  a  iiatà  oetU  affUlreJe  ne  tait  ^eoi  çutje 
KaUemOtpa*.  {LAetMmU.) 

Il  aeeil  je  ne  tai*  pvm  ,  dont  tet  yeux  fer* 
eanU,  qui  me  faltoil  peur.  (TélëiMqae.) 

SI  quoi  abMiii  Ml  roitl  d'an  idJecUr,  Il  le  régit 
HM  il  préponUoa  de;  el  «fiuDt  aui  «Dectlh  qal 
peanot  tt  rapporter  i  ce  Fronais ,  ili  tont  toBJenrt 
■H  mataii\aeltatioga\\6T:  Le  jour  n'intpire  point 
Je  ne  tait  t/ioi  de  trille  et  de  pasiionnè  comme  la 
ludt.  (T^iëouuine.)  — Â  ivoivouë attendez-vout  de 
^iJiguxf  tydeaddMt.) 

lirOBinl ,  pmg.  iSn.  —  Jtutml.pu.  iS3. — 

CMnnte  Pronom  reUlif,  guol  (ieat  lieu  dn  Proaoïn 
lequel,  laquelle;  il  eti  dei  deni  nonnbret  e[  det 
de»  georei ,  ei  loujoun  rtglme  indirect  :  La  ekote 
m  fnni  l'avare  peine  le  moini,  e'eit  à  eecow'ir 
tel  pttunre*.  {Wailly.)  —  C'eit  encore  Ici  une  det 
raâ<nupatir<tnotJevtuxHevefSml^dlaeam= 
pajme.  (/.-/.  Rotunau ,  Emile.) 

(IIAuei  luIariUi.) 

Maerrei  que ,  daiu  cet  exemplei ,  on  pourroit  m 
•enirde  lequel,  laquelle,  duquel ,  auquel ,  etc.; 
tt  ntme ,  Marmontel  eit  d'arii  qve  fuiage  et  Vo' 
rctlle  dtMfoueot  l'emploi  de*  l>roM>mi<  quel,  de 
quaijàquol,  quand  il*  ont  pour  «DtéGédeDlna  D«n 

Le  ProBom  quoi  a  une  «ignificdioo  Tague  ;  c'ed 
pour  cette  TiiKia  qa'oD  doit  la  préférer ,  kimiue  ion 
iDUeédent  eil  ce,  voilà,  rien,  qui  n'ont  païune 
lifnLBcatioD  plua  déterminée  :  Let  maladiet  de 
t'ame  lonl  let  plut  dangereutet  ;  nout  devriont 
irmaUter  à  le»  guérir,  c'eti  i  ifooi  cependant 
MU  ne  travailloru  guère.  —  Voilî  de  tfaoïje 
toklaii  vaut  parler.  —  Il  n'y  a  biim  tur  çuoi  on 
ail  pàu  écrit. 

ItOà  nr  quM  ja  non  i\at  Bt^uel  pr«tBac«. 
(RurfiH,  Biîaïet,ae(.I,w,  3.) 

Ihoieetphraseï,  auxquellet,  deguellei  cfujtet, 
cl  nr  lequel  ne  vtndroient  rien. 

Cependant,  comme  il  r  a  laoioura  on  pen  de  bi- 
nrrerle  dini  le*  langue!  ,  on  doit  afee  rien  préférer 
ilau  i  duquel  t!\i  de  quoi.  —  //  n'y  a  rien  doht 
Dieu  ne  loil  l'auteur.  [JF^Uy ,  pag.  197.) 

De  guol  a  ud  uuge  étenda ,  et  Ton  l'en  tert  pODr 
*îoiller  le  me^yen  ,  la  faculté ,  ta  manière ,  enfin 
Iml  a  qnl  eit  ndcenalm  on  coBTCDable  pour  la 
cbou  dont  il  l'asit.  Itaaa  ce  leni ,  on  l'emploie  aaaa 
ncDiK  relation  :  Donnez-moi  m  qeoi  écrire.  —  // 
utrlche ,ila  ni  gcoi  être  content.  —  Noul  avant 
»  giai  nout  amuter;  maii  11  ett  employé  relatives 
Bnt  dam  cette  pbraM ,  et  riant  loutet  les  antrei  de 
Mm  oalnre  :  J'éerirolt  volontieri ,  tlj'avott  ni 


{HtS^t^  netmfralt,  fg.  iS»  —  Bt  la  DiM. 


EnSa .  lonque  la  pronom  quoi  ae  troi 

f  e,  il  lÎKDille  quelque  ehote  que  ;  en 

ilnunde  le  aubloacUr ,  et  t'écrit  en  denl 

Jimib  DB  lourdaud ,  quel  fu'il  fui 

He  fumit  puaar  poDr  galant. 

{LtFeMah 
in  PronoD»  indélinia ,  nooi  parler 


iMlM,  bhj 

a  da  remploi  dn 


Remarque.  —  On  dit  tubtlantlvcment  ,'aaje  ne 
Mil  ïwoj ,  ponr  dire  certaine  cboie  qu'on  ne  peut 

oprimer. 


I.I9IIEL,laQ0tLLB,  MVOtt  ,  I 


t  L^iïui ,  ooai. 


De toni  le*  Pronomt  relatifi.feçuefett  le  aenlqul 
prenne  l'article;  encore  cet  article  lui  eat-U  (i  ialime^ 
meot  uni  qu'il  ne  a'en  téparejamaii,  et  ne  fait  ploi 
qu'un  >eal  et  même  mot  :  il  l'incorpore  i  quel ,  et 
dso>  loaélal  oalurel,  et  dau*  «on  étalde  contraction. 

Lequel,  at  laquelle,  «m  fémiain,  peureot  ae 
dire,  tant  an  ainguliar  qu'au  pluriel ,  dei  penonoet 
ou  dea  cbotea.  Mali  l'naage  ne  lei  admet  pai  dana 
loutei  les  occaiioni  oli  l'on  aurait  lieu  de  lai  cm* 

On  oe  t'eo  >ert  preaque  Jamai*  en  inlet  ou  ea  Té° 
elme  direct ,  et  let  oreille*  «entent  bleatée*  de  cet  ai= 
preuioaa  ;  Dieu,  t,t^en.aeréé  le  ciel  et  la  terre. 
—  Let  verlui  liïçubllis  nout  rendent  agréabler 
à  Dieu.  —Il  faut  alon,  pour  parler  purement ,  atoir 
recourt  an  Pronom  reUIif  qoi ,  et  dire  :  Dieu ,  qoi 
a  créé  le  elel  et  la  terre.  — Let  vertut  nai  .etc. 

(fauplai,  intTem.~Cotilillac.piif.  116. 
—  aiilaii.ff.  l3l.  —  ifadly.fig.  igS) 

Ce  n'cil  pourtant  pa>  qu'on  ot  puiate ,  et  qu'on 
ne  Mr«  mim*  qnetquefoi*  employer  lequel,  la- 
quelle,  etc.,  en  aujet  et  en  régime  direct ,  quand  on 
Teut  éviter  une  équivoque ,  on  deux  qui  de  aulte  qui 
auraient  dea  rapporta  diflérenta ,  et  dire ,  par  exem> 
pie  :  Cett  un  effet  de  la  divine  Providence,  Lia 
çniL  attire  l'admiration  de  tout  te  monde.  -~  Aut* 
titôtqueje  fut  débarratié  det  affatireede  la  cour, 
j'allai  Irmrver  Phomme  qui  m'avoU  parlé  du  maa 
riage  de  Mad.  de  Miramlon,  Lisent  me  parut 
dont  let  mêmettentimentt.{B.  IlM6aiim.)M*n,étDt 
cea  occaaIoM ,  H  ne  a'agil  pai  de  l'élégance  du  itjle  ; 
il  aemble  que  la  génie  de  la  langue  répugne  i  rem> 
ployer  ailleur*.  (Hénei  autoriiét.) 

Lei  Prooomt  lequel,  laquelle ,  tout  d'an  utaga  m 
peu  plo*  étendu  en  régime  Indirect.  Il  eal  i  propM  . 
pour  en  faciliter  l'inlelligeace ,  de  faire  ici  une  oIb 
tenation  particulière  anr  le  Prixiom  lequel  régi  par 
la  prépoaition  de. 

Lea  Pronoma  relalifi ,  qneta  qu'lla  loleat ,  précédé! 
de  la  prépoiilioD  de,  ne  luppownl  paa  aeulemcnt  on 
antécédent  qui  lei  précéda ,  ila  auppoaent  encore  or^ 
dinaireroent  un  autre  nom  tubilantif  doot  ila  dépenr 
dent  «1  avec  lequel  ila  ont  une  liaitoa  oiïceatalre. 
Ainal  dana  cette  pbraae  :  Henri  tf^,  ovçvtL  la  bonlé 
ett  attes  connue;  duquel,  d<H>l  l'anlécéilent  ett 
Henri  IV,  a  une  liaiion  néceavaire  avec  le  nom  iab> 
ataolif  fron/^.-  udqubl  la  borUé.  Quelijufroii  ce  iul)= 
atautifeat  joint  au  Vrowna  duquel,  comme  ou  vient 
de  le  voir  ;  quelquefoia  il  en  eat  léparé  par  quelque! 
mata,  comme quaodao dit  :  Henri IV ,  dd^iel  on 
connaît  atiez  la  Itonté.  Or ,  dana  le  premier  caa  ,  la 
Pranom  peut  le  trouver  avant  ou  aprè*  le  nom  auba 
iianiif;  et  comme  on  dit  :  Henri  IF,  ddçubl  la 
bonté  ett  aitez  connue  ;  on  dira  :  Henri  If,  à  la 
bonlé  BgçBii.  on  a  donné  tant  de  louanget.  Ca  qui 
fait  le  fondement  dea  réglea  luivaulea  : 

Quand  le  Pronom  relatif  est  avant  le  nom  aub*tan= 
llf  dont  il  dépend  ,  l'uiage  ne  «ouffre  guère  que  l'oa 
emploie  duquel  on  de  laquelle,  et  que  l'on  diae, 
par  exemple  ;  Le  Hvre  nBçoBi  vont  m'avez  fait 
prétent.—La  religion  de  L*9iiBtia  on  méprlte  le» 
maximet,  au  lieu  de  dira  :  Le  livre  dont—La  re^ 
tiglon  dont,  etc. 

Mail  >l  ce  Pronom  eil  aprii  le  nom  aubstantif  dont 
il  dépend ,  duquelel  de  laquelle  unt  le*  aenl*  dont 
onpuiaie  le  lervir  en  parlant  deicAMff  on  des  ani- 
maux, et  il  faut  dire  :  La  Seine ,  dam  le  lit  n 


lyGoogle 


■u  notoai  ttutuf. 


iRulaut,  pi;.  i33.) 

En  pariant  de* per«on»M,  Il  ett  mukdI  indlIKrent 
rt'emploîer  de  gut ,  ou  duquel,  de  laquelle.  Quel= 
quefoii  l'on  a  plu>  d«  fîrJce  que  l'autre ,  el  c'eit  i 
■  l'orsillG  d'en  décider.  Alnil  je  puli  dire  :  Le  prince 
A  la  proteelion  nE  qui  eu  duquel  J«  doit  ma  for" 
lune.— Oett  une  femme  tur  le  compte  de  çnc  ou  de 
LiquELti  il  ne  court  pat  de  mouvait  bruili;  ce^ 
pendant  de  laquelle  lerolt  Ici  i  préférer  1  de  qui. 

Duquel  ne  le  met  après  le  nom  lubilanlif  dont  il 
df'peDd ,  que  quand  ce  nom  e>l  précédé  d'une  prépon 
■illoD  jcomme  din*  :C'«((  une  femme  turle  compte 
DE  titqiiELLE ,  etc. 

Aure»te,ll  ettbond'obMrrer  qu'on  ne  doit  mettre 
lei  Pronom!  duquel  et  detgueli  ifitt  le»  oomi  lub^ 
BlanliFidontlIi  dépendent, que  quaDdUeitindItpena 
taMe  de  le  faire,  parce  qu'il  y  a  toujoun  dana  celle 
iranipoiltion  une  certaine  dureté  qu'il  faulévlter,  et 
qu'à  cel  égard  il  n'y  ■  pai  d'autrei  règle*  i  tuirre 
qne  celte  du  (gadt  et  da  l'oreille. 

pHéDB  mtoHié.) 

^ugtfe/,â/a<K«/Je  «ont  d'un  uiBgetrèt-ordinaire, 
et  preique  toujour*  indiipeoaablo  ,   quand   11  eil 
queition  de  ekotet.  Alnii  il  taut  dira  :  Le}ardln  tx= 
<iv*i.  je  donne  tout  met  toint.~Let  teietteet  tv 
çDiLLE*^e  m'applique. 

Let  Lapant  danoU  ontungroi  Chat  noir  t-vf/c 
Ut  confient  tout  teurt  tecrett,  elgu'iltcontullent 
data  teurt  a/falret. 

IBuffim,  Hiil.  nat. d* l'HamoM.) 

Hala,  li  l'on  parie  dei  pertonnei,  ou  eit  libre 
d'employer  â  qui  ou  auquel,  à  laquelle,  suivant 
<que  l'un  ou  l'autre  conviendra  mieui  dans  le  dti^ 
cour*;  et  l'on  peut  dire  également  :  Oieu,  i  pei  on 
ADçnEL  nout  devant  rapporter  toutet  not  aetloru. 
— Il  faut  bien  ekoiiirlet  perionnei  i  çui  ou  »ci- 
QUELLE*  on  veut  donner  ta  confiance. 

<Le  V.  Biffitr.  n*  4M.  -  Condillae.  pag.  «71. 
—  Rtilatil ,  p»e-  i34'  —  Et  tetgranun.  dhhI.) 

Qnsnd  ce  loni  de*  préporiiioni  autre*  que  de  ou 
à,  qui  réélisent  le  Pronom  relatif,  on  peut  employer 
tndifféreminent  qui  ou  lequel,  laquelle,  ai  l'on  parle 
dea  pertonnei,  et  dire  :  Songeant  à  fiécMr  le  Juge 
DEriRT^Diou  Bit tuT  iz<iBtL  nout  devant  parollre 
un  Jour. — On  t'ennuie  presque  toujourt  avec  ceux 
AVEC  9U1  OU  AVic  LEBijDtLs  II  n'eti  ptii  oTmli  de 
t'ennuyer.  {La  Boehtfoucauld.) 

Mal*,  li  l'on  parle  dea  cAïueij  on  doit  ae  servir  de 
lequel,  laquelle,  et  dire  :  Le  boit  dam  lrodei,  nout 
nout  tommet  promenét.  —  L'opinion  coiitaE  la- 
çcELLE/e  me  déclare.— Le  fauteuil aok  uqnii-Je 


f^out  deteenéef  en  vain  det  aïeux  irnsr  vmi 
[  éUi  ni,  et  tout  ee  qu'Ut  ont  fait  d'Iltutlrene  vaut 
'ittme  aucun  rang.  {MotUr^.) 

On  attribue  à  la  cigogne  det  vertut  moralet 
OHT  l'Image  eit  toujourt  retpectabte;  la  tempé- 
rance, la  fidélité  conjugale,  la  piété  filiale  el  pa- 
ternelle. (BuffbH.) 


El  Goofond  ia  nédiaoïi  rcrsouil  ambitieui. 

{J.-B.  RoumoM,  Ode  4,  Lt.  I.) 
Eiemplea  ob  duquel,  de  laquelle  ne  lOntpliK 

Letméchantt  leruera  à  éprouver  un  petit  nom- 
bre de  Jutlet  répandui  tur  la  terre  ;  el  II  n'y  a 
point  de  mai  dost  U  ne  naitie  un  bien. 

{foUairt,  Zu%,  eh.  XX.) 
Le  premier  paa ,  non  GI1 .  que  r«n  hit  dam  le  OHudii 
Eit  cehB  dont  dépeod  la  mu  da  noa  jonn. 

(Le  même,  riadiacret ,  «et.  I ,  ac  i.) 
Exempta  ob  dont  Tant  mieni  que  de  quoi  ;  H 
n'x  arien  dam  te  montle  ixm  Dieu  ne  tait  faitr 


■  Qui.' 


\t  l'ai 


1  ttéjl  dit,  pag.  ii5, 


Lii  ton  peur  tn  inm 
foar.  Ifaugtlat.) 

DONC ,  Pronom  relatif  de*  deux  nombre*  el  déi 
deux  genre!,  ('emploie  lonqu'on  parle  dea  cboieaou 
des  pertoone*  j  11  »e  dît  pour  duquel ,  de  laquelle , 
detquett ,  deiquellet,  de  quoi,  dan!  toui  lea  caa 
DU  noua  atona  dit  que  l'on  peut  faire  uaage  de  cet 


La  lecture  neur  Je  fait  mon  amutement.—Cett 
un  homme  oont  te  mérite  égale  ta  naittance. 
(TA.  Connaît.) 


(S«l 


..M.) 


Le  Pronom  dont  ne  doit  Jamala  être  précédé  d'oua 
prépoailloD ,  el  ainii ,  dani  le  caa  où  il  a'en  Ironrs 
une  aprta  le  aujel  laquel  il  *e  rapporte ,  duquel,  de 
laquelle  doivent  élre  préféré*  ;  on  dira  donc  :  Let 
liommet  i  la  faveur  desqdili  on  aipire.  —  Let 
fleurt  tVK  le  ealiee  nisquEtiLE*  repaie  l'abeille.  — 
Le  prince  i  la  proteelion  Doquik  j'ai  recourt. 

On  préfère  auaai  duquel ,  de  laquelle  kdont,é 
l'on  craintquelque  équivoque  -.La  bonlé  du  Seigneur 
DE  LAQUELLE  nout  rettcntOTU  tout  let  Jourt  let 
e/fett,  deuroUbien  nout  engager  à  observer  tel 
commandementt. 

(ffaitly,  pag.  i^j .  —  Livltae ,  pag.  S3S,t.  1) 

Voyei ,  au  cbapilre  où  noua  parloo*  de  l'emploi  da 
Subjonctif ,  dan*  quel  caa  on  doit  taire  iiaage  de  ce 
mode  iiec  le  pronom  dont. 

{LeP.  B«/^r,n"5iS.  — »'«i%,pag.a7t.- 
il«latX,pag.  a34) 

Sv. 

oâ,  D'oô,  VAS  ob. 

Où  eil  pronom  abaolu  ,  ou  pronom  relatif. 
Il  eil  pronom  abaolu  ,  quand  il  D'à  pai  d'anléc^ 
dent  :  Où  allei-vout  T  Où  atpirei-vout  f  Par  où 
commencere^vout  cel  ouvrage  f  D'où  venei-vout  f 
Iffalltg,  pig.  io3.  —  StitaiU,  pag-  5Î.  — 
tÀvItac,  pag.  Seo ,  1. 1.) 
Comme  pronon  abaoln ,  a£t  le  dit  leuteineat  par 
interrogation ,  ou  avec  dea  verbea  ,  et  dea  (aîoaa  da 
parler  qui  àéilgueateonnoltianceou  Ignorance. 

Où,  d'ail,  par  où  aont  pronom!  relatifa ,  quand  Ul 
*0Dt  précédéa  d'un  antécédent  : 

L'initant  oâ  noui  naituni  sit  an  paa  lera  k  mort. 

(fettalrt ,  fêta  de  Bcllcbal.) 
le  ciel  denot  on  livre  eu  la  lorro  élonoés 
Lut,  CD  lettre)  de  feu ,  l'hiuoire  de  l'uiDês. 

{Rotut ,  l'AgiiCDltDre.J 

Heoreai  ^  ,  uliabil  da  nm  liunihle  fucUDS  ■ 

Libre  du  imig  tuperbe  eu  je  luiiatlaché. 

Vil  dana  rélat  eincur  où  lei  dieux  l'oot  cichéi 

^Sacliu,  liAigéaiG,act.I,  K.  i] 


lyGoogle 


M9    tBOIOIS    RIL«Tlfl. 


flhnf  1^  rrgmitotl  fa  honte  Mueallon  Ht  ta 
jmmit  tomm€  une  ehote  b'uù  df/tend  la  fillcité 
det  prupirê, 

Ilit'xapat  un  honnête  hommf  gui  voulût  faim 
t$age  du  nutr"*  '^*  «b  cet  intrigant  est  Arrivé  à 


Oàid'où,  pareil  n«  i«  iDieat  jamalt  que  de> 
tbowi;  iliioot  deideax  Kenreiel  dei  deux  namhrei, 
H  oal  MOTcnt ,  daiu  le  diacourt ,  plui  de  grlce  que 
taquet,  dani  lequel,  par  lequel,  doni  ili  (oui  le> 
hoctioiia;  ccpendint .  on  ne  doii  ea  faire  uiïec 
qn'iiec  fét«rve.  et  quand  le*  oomi  ittxc|uela  il»  >e 
niiporleDt,  ou  let  rerbei  luiqueli  lit  aoDt  Joinli. 
oianiDeDi  une  torle  de  localité  pbjtique  ou  monle  j 

La  malton  r'ob  Je  lori.  —  le  péril  n'où  l'on  m'a 
uMvf.— Le pérliab  je  m'engage;  parceqnll  j  a  11 
me  idée  de  localité. 


p.(.  .i4-t-- 


-  UarmoHlil,  ^t- 
;a  petit)  tnotioA,  d'où,  par 


Cependant , 
ai,  ual  commixl*),  la  poétie  «U  a  fait  queli{aeroit 
iiB{e  Jam  d«i  caa  où  il  n'f  a  paa  localiiA  pbyiique 
iiDn»cale;  Riicinea dit<daa»lpliig.,act.  III,  te. Si 
cldii»liiUir.,ac(.  I,ic.3)  : 


LIiTmea  où  féloM 

£1  dua  AleianJre  (aci.  Il ,  ac.  3) 


detlin^ 


Oi  Tm  déc«uTn 
Mail,  al  c 


ei  licencea  août  permiaet  i  uo  srapd 
certaiD  qu'ellea  ue  le  Kroient  paa  daoa 
Il  prose,  et  ce  teroit  bien  certaiucmeDl  une  (auteque 
if  Un  où  pour  â  gui,  à  laquelle,  pour  en  qui, 
n  laquelle ,  etc.  (Htme  malorilé.} 

Ce  Mroit  égiletuejit  uoe  faute  que  de  préférer  d'où 
i  dent,  lonqu'il  l'aeil  d\iriglae ,  de  race ,  et  de  aa 
jta  dire  tomuM  Boileau ,  âaat  m  5*  Satire  : 
Sau  reapect  de*  ileui  dont  elle  «*1  deflceodue. 

Comne  Racine  {dam  Iphig. ,  ad.  I ,  «c.1  )  : 

l.lijnra  toib  lie  entorc aux  àiaB\doiU  Touiurlei. 

btu  Pbèdre ,  ad.  IV,  ac.  <  : 


De  «  Mcrc  ulH 


V'\ 


Lec«ip*,  Dé  de  la  pondre,  à  la  pondre  eit  rendu  i 
L'nprrt  retourne  au  oel ,  dont  il  e*t  deiceodu. 

Parce  qn'alon,  c'ett  une  idée  de  relatiou,  p1a>^ 
IH  qu'une  idée  d'extraction,  qu'il  a'agil  d'exprimer. 

TonleFoii  dont  oe  doit  jamaii  Aire  emplairé  lort> 
pli  l'acnt  d'un  lieu  quelconque,  et  qu'il  e*t  tuivi  d'un 
'<rbc  qui  marque  l'action  de  lortïr,  de  venir,  etc.  ; 
c'nliiDe  iil(e  d'extraction  qu'on  Teut  exprimer,  c'eal 
d'où  qDll  faut  employer. 

H'ailif  a  donc  blïmé,  atec  raiion,  la  pfaraae  aui- 
TJQic  d'un  hlatorien  moderoe  ;  Lci  alliét  de  Borne, 
iUrgnii  et  honteux  toui-à  la-foii  de  reeonnoitre 
ptur  Kailreue  une  ville  oom  la  liberté  paroii^ 
»*l  être  baTtnie  pour  loujouri,  commencèrenl  à 
teouer  un  joug  çu'IU  ne  portolent  qu'avec  peine. 
(Haraonft/ et  Botiurgue.) 


I.i,  naacullii  rinïniler,  fait  aa  ftndnlir  Oogalier 
tik.  Lia  ae  dit  pour  le>  daut  ïearea. 

te  pronom  accompagoe  toujouri  un  verbe,  et  ae 

diailngua  en  cela  de  l'article,  qui  accompagne  eoa> 

om.  Ainai  dtna  ce>  lera  : 

On  dit  que  l'abhé  Reqaelte 
Prêche  /r.  «rmoni  dautrai  i 
Mgi qui  ui> qu'il  ttiichUe, 

{Boileau,  'pisr-  rapportée  dan  le*  obsen.  de 


n.épigr.  rapport 
,  lur  leTarlufe.) 


e  premier  In  eit  article ,  et  le  aecond  eat  pronom. 
Le,  Pronom,  ae  dit  dei  peraaonea  et  dei  cboiei , 
t  eit  tonjoura  régime  direct  : 


■i  Ihcd  a'ett  qu'an  ciel,  il  I*  faui 


Lea  Prenomt  te,  la,  lei,  et  en  général  le>  Prenomi 
n  régime,  ae  placent  ordinairement  liant  let  Yerbei 
lonl  ils  >ont  le  régime  : 

Il  n*e*1  point  de  mertel  qur  h^aît  kon  ridicule; 

[Jiagnard,  IMBWcrile,  «cL  V,  te.  S.) 
{V^ea^Mii  tur  la  3S*  rem.  de   fauçtlai. 
pag.SgdeieiobicrT. —  Mtxrmjmltl,  pag,  i%i. 
—  LéviMc,  p»E.  Îi5,  1.  I.) 


Racine  a  dit ,  dani  lea  Frérei  encemia ,  «et.  Il, 
K.  3  : 
Que  le  peuple  k  wn  (jré  non!  »r»igne  ou  nont  ehériue, 
Le  lang  nout  met  au  tttne,  el  dob  paa  Mn  eapcice  ; 
Ce  qus  Is  uug  lui  d'inné ,  il  le  doit  accepte.' , 
Et  /il  n'aime  ion  prince,  il  lé  doit  retpectcr. 
liant  Brllannlcus  ,  act.  I.  ae.  1  : 


lu  tr«ne 


Dana  >et  Poéiiei  dlvcnca  (la  Renommée]  ; 
Quoi  que  faue  Louii,  Mit  eJ  paii,  toit  en  guerre, 

LouU  Racine  (poème  de  la  Religion,  cb.  III)  : 
No  pouTan*  plus  k'entenJ'c,  il  «  f«ul  •«parer. 

Et  là  chacun  dea  Pronomi  te  lrou»e  mi"  devant  te 
Tcrbe  régitMDt  auquel  11  nap[iartienl  paa.  au  jieu 
d'être  doant  le  verbe  régi  auquel  il  appartient  ;  mai» 
âlora  beaucoup  de  poètes  le  permelloient  cette  li- 
cence, al  i  préienl  même  on  ne  doit  pas  la  regarder 

,diF.Da<de1>pllccdnPro> 


VojeiFageiiS 


rooniTis  accompagnent  un  verbe, 
nul  doivent  être  placéi  les  pre^ 
mUn-  ie,' la"l''^e  placent  avant  lui,  leur;  eafta 
en  elr  sont  toiûourt  Icj  deroiera  :  el  Ce  que  nous 
a.ona  dit  ai  Pronom  ire,  dant  le  caa  où  il  y  a  dcuic 
terbes  dans  une  même  pbrase,  elt  applicable  au  Pr*» 

"'""  Icirar./,  pac    33o,  t.  .  :  tratll^.  p^-  Si».) 


lyGoogle 


I  nONOU  lltlTItS. 


Vnj*!  ,  i  cliicnn  dM  fnmiuni  pmemëU,  cl  lo  R^ 
if Im» pronom,  mn.  iS,S4,  cequeDOiudiNiatiurla|ilace 
qoe  cet  Prononu  doinat  occuper. 

Le  Pronom  le  p«ut  bDlr  la  pliM ,  Mit  d'vtn  no- 
TOiiTiiin,  toit  d'un  *uu.  Mil  d'un  nov.  Mil  d'an 

1  >  Lonqu«  ce  Pronom  Uwl  la  place  «TniM  propo* 
^tionou  d'un  verbe,  il  eit  loTarlable ,  part*  qn-une 
propoiitioa  ou  ud  terbe  n'a  ni  genre  ni  nombre  j 
eiemple  : 

Si  le  public  a  e.ug^'el^ue  tndulgenee  pour  mol, 
Je  II  doit  â  votre  protection.  (OWlOac.) 


Va,  je  M 


h*ù  point —  Td  ttdaii.—  Je  a 
(Orrwrl&.leCid.ecl.  III.M 
J'aime  donc  m  fidoire ,  et  je  ù  pnit  uu  c 
(Le  ti>«aia,act.lV,  K 


,i.) 


Am^mu-dmi  ici. 

—Qui, moi,  Honiicur?  — Oui,  jebieDi  aiiui. 
(roUalr*,Nuine,act.I,M:,  ;.) 
So  Lorsque  ce  Pronom  tient  la  place  d'un  nom  , 
Mit  eommun.  Mit  propre.  Il  *e  prétenle  hui  lei 
mSmei  forme)  que  ce  nom  : 

Mincie  l  crioil-en  :  lenei  rair  duu  le*  ouei 

Puter  la  nhit  dei  torina. 
—  La  Trm*l  Vriiimeal  oui  ije/a  (oii  en  eSet. 
{La  Fonlaba ,  la  Tortue  et  lei  deux  Cananb.) 

il  c'ett  effacer  lettujet*  de  haine  que  vaut 
avet  contre  mol,  que  de  vaut  recevoir  pour  ba 
viLiA,  Je  veux  bien  que  xiouiLk  toyex. 

(Le  n>4iiie,  le*  ABwnrt  de  Ptjehé.) 
Ne  me  trompé-je  pai  en  Tout  eroyint  ma  nièceT 
fBchtg,  PoBToir  de  la  Sympathie  ,  act.  II,  k.  >.} 
Il  teroil  à  loukatter  que  tout  homme  fU  êon 
épilaphe  de  banne  heure,  qu'il  t.k  fit  ta  plut  flat= 
teuie  qu'itterolt pattlble,  et  qu'il emploj-âl  taule 
ta  vie  à  LA  mériter. 

(UarnoMil,  tlémwU  ds  littérature,  an  mol 
MpilapAt.) 
L'eaelneTiinement  bue  contre  ucAïUh*; 
Llnlrépide  la  porte ,  et  lellcbetatratoe. 


^te«-T*n>  PanlaeT       \  /Jelatuii. 

Llet-Toui  la  marUi  f    I  I  Je  lu  laia. 

hiet-juBt  la  mallTtial    il  faut    ) 
^<lul«ii.  /répDDdn  :\  Je  ta  mit. 


Il  tti  Urllitrt  \ 


baoi  loate* cei  pbraies,  leiobitanUf  communique 
■u  ProDom  lea  infleiioni  du  genre  et  da  nombre. 

3"  Lortque  ce  Pronom  tient  \»  place  d'un  adjectif 
ou  d'un  iubitanllf  pria  adjectiiement ,  Il  doit  reater 
Invariable,  parce  qu'un  adjectif  ne  commonlqne  pa* 
l'acÉord.  mais  le  reçoit  : 

Catherine  de  MédIcU  étolt  itLav  Je  ton  aw 
torlté,  et  elle  Lt  devoit  être. 

(Le  P.  DanHI ,  Uial.  de  Fnmoa.) 

La  nobteite  donnée  aux  pèret,  parce  qu'Ut 
étalent  TtiTceoi,  a  été  donnée  aux  enfanu  aUn 
qu'Ut  LE  devlntienl.  (ïv»*«(.) 

Je  veux  être  nimz,  parce  que  Je  ittuls,  et  c'ett 
en  vain  que  Je  ne  li  voudrolt  pat  ilre. 

lltoliàre,  La  AnaaU  magoifiquei,  act.  t,  le.  i.) 

Une  pauvre  fille  demande  à  être  CBaiuMHs , 
f!  on  ne  veut  pat  qu'elle  te  toit. 

{foUair»,  Corrcq>oiHl«nM.) 


Hait  Je  I 


lit  miatU  et  Je  la  n 


■X.  \a.  SB.  a.) 


Je  TU  tut*  coamn  de  personne,  Je  ne  tM 
tult  pat  de  mot-mime. 

(MoHtwKZ.JeniderAm.  el<hiHM-,Ii,>.) 
Dire:jefuiicbr<tîenne.-~Oni...*eÎEneiir...Je/««ai. 
{f»Ùalrv,  Ztm,  eeLIl.ae.  3.) 
A  cet  quettioD*  : 
jla»i^oaa  marlétf  \  IhUtnit. 

^lop<7  Ï-ImZÎI  {Jeiie(eB.i.pat. 

Élei^TOUi  hirUltr*  du  dfe  i  f*P«"  ■  1  *^ 

fnntî  ;  iNonafcaoïnm». 

[Biatait,  Enerel.  ntilh.,  au  met  L*.  —  Ghard , 

pag.  33i,  L  i.—Coiubllac,  pag.  loS.— IPoi/Zy. 

pag.  i3B.  —  Uarmmlel,  pag.  ;6.  —  M.  £» 


Dani  nBcerUtude,  Toulei-TOui  tnoLr  al  le  Prwwn 
tient  lien  d'un  subitaotir  ou  d'un  adjectif?  anbtlituax 
lui,  elle,  eux,  eltet;  ou  bien  tel,  telle,  teit,  telles, 
cela,  laiiaDt  le  genre  et  le  nombre;  la  première 
■ubititution  vont  indiquera  un  eubtlaolif ,  la  eecondM 
nu  adjectif.  {DamMrgit*.) 

ko  tnrplaa,  toIcI  anr  quoi  la  règle  que  noni  veimna 
de  donner  ett  fondée.  Il  i  aurait  oo  difaot  de  teai , 
un  défaut  de  rapport  entre  la  demande  et  la  réponse, 
il  celle  à  qui  l'on  demande  li  elle  est  veuve  ,  répana 
doit  je  la  tult;  car  que  signifieroit  ce  /a  7  il  aigni- 
fleroit  ,Je  tult  la  veuve,  la  veuve  dont  tons  parlez. 
Or  ce  n'eit  pag  ce  qu'on  lui  demadde  ,  mtit  senle> 
ment  li  elle  eit  lenve  indéfiniment  ;  alors  le  lubitanlif 
veuve  est  indéterminé,  et  dËi-lors  prit  adjeetlvement. 
Contéquemmcot  le  Pronom  qui  en  Uent  la  place  ne 
doit  pat  l'accorder  arec  ce  oom  autrement  qu'a*ec 
un  adjectif,  c'etl-i-dire,  qu'il  doit  reiter  InTiriable. 
{La  Barpt ,  Court  de  littéralara.} 


Voyei ,  à  l'article  où  il  ett  qneition  dei  degi 
gnilîcalïOD  et  de  qualification ,  pag.  86 ,  dani 


ne  prend  n 
genre  ai  nsmtire. 

Souvent  un  verbe  a  denx  régime*  ,  ran  direct ,  d 
l'antre  Indirect;  par  eiemiile,  quand  je  dii  :  Payex 
le  tribut  à  Cèiar;  tribut  est  le  régime  direct,  à 
Cétar  eil  le  régime  indirect  ;  or ,  al  no»  mvlons 
mettre,  i  la  place  de  cet  deux  nomt,  deui  Pronoms, 
la  pbrate  sera  alort  aloil  consue  :  Paj-et-Li  loi  ; 
omettre  le  Pronom  le,  ce  lertitmie  licence  qiri  n^l 
permlie  ni  en  prose  ni  en  poésie.  Gretiel  ne  doit 
donc  pat  être  imitf  lorsqu'il  dit,  dans  le  Uédunt 


Je  ne  «lis  peôt  iagrat ,  et  Je  fut  reo^iof  bien. 
n  ralIolt,>e  LE  lui  rendralblen. 


Bacine  ne  doit  pat  non  ptna  être  Imité  quand  11 
dit,  dans  lei  Friret  ennemlt  (act.  II,  te.  S]  : 
U  Tant  que  je  ioBtvoia,et  Tom  ne  tu»/*!  paa. 
n  deroUdlre,  elvouinett  vouletpat. 
Maiton  obterrera  que  cette  tragédie  est  celle  far 
laquelle  Racine  débuta. 

(IfOtiutt,  pag,  i6a.  —  yangilat,  et  TA.  Camàtle, 

Ui'  reinarti.  —  VAcadém;  sur  celle  renurq 

ffaiUy.  et  pluicurt  Grammairieni  inodemet') 

Le  Ptodotd  le  ne  doit  également  pat  m  lupprimer 
dane  cette  phraie  :  Quand  Je  ne  trrolt  pat  uotro 
terviteur  comme  Je  te  tultj  et  eu  effet,  remplace* 
cette  pbrasa  par  une  semblable ,  mais  en  faisant 
usage  de  U  oégalive,  voua  verrei  aion  qu'U  faut  né> 
dire  :  Quand  Je  ne  leroii  pat  voire 


ly  Google 


DBS  HAI>«U   tntttfS. 


I» 


ttrBlteiir,eoimne  enrltktJtnêttnUpaê,  plœ 
tMqm  cornu*  entffttJeiutuU  ptu,  qol  temtt 
irldentiiKiit  tocorrect. 

Cette  rètti  ett  (omI  tpi^lMble  an  l>ranoai  en,  et 
M  MToll  ane  fiole  qie  de  dira  :  On  ne  petit  pat 
«wlrp/i»  d'etprlt  çu'll  n'a  ;  rien  àl»  T^iïté  ne  dé» 
pitn  i  l'oTellle  diiu  celle  phrïM  ,  mal*  on  conooltri 
qse  le  Proooia  en  j  maiiqiie ,  ai  I'od  met  dennt  le 
ntlNi  on  astni  rojel  q«  le  Pronom  U;  comme  li  l'on 
dnit,  p«r  exompto  :  On  n*  f»ut  pat  avoir  plut 
tttprit  que  MON  frire  n'a,  Kà  liaa  4e  gm  oum 

(M.  OnMUb.  MT  b  ■iS'reo.de  raugtlai.) 
toflo  il  ne  faut  paa  trop  éloigncT  le  Pronom  le  du 
nbttaaUF  auquel  il  le  Ta|iporte.  BoUeau  a  tait  celte 
fiite  dani  le  LMHn  (cfa.  111}  : 


Uil-J ,  le  U 


■wr  MiUfer  nn  jeu, 

ri  porlou-/<  diiu  Is  tanpta 


Cm  dem  f«  te  rapportent  an  not  fufr/n,  qui  m 
tnare  quatre  Tera  ptaa  haat.  Cela  n'eH  paa  régulier. 

Racine  a  Ml  U  même  faut*  dam  (ajaiat  (act.  V, 
sel): 

Haiatj«olMr<^eB*ain;tieBDe*'<iSr«kMaraa. 
IbIbenmue  I  CMUEieDtpuî>-îe  CtioaptriUi»  I 

JuM  Tara  apri»  on  rolt  qnli  ett  queitlon  d'âne 
leUreqH'dlearaft  perdue,  L'éloIgnemeDlda  Pronom 
retalileat  d'aaUnt  phu  Irrégnller  dam  celte  occation, 
qaV  cania  one  équlroqde,  puliqu'oo  peut  igaliment 
l<  faire  rapporter  1  vue,  qnl  pr£ctde  immÉdlale= 
moit  l'npreaaIoD  l'avoir  perttite.        {Féraad.i 

Ifiit  ce»  r^letior  l'emploi  que  l'an  doilfiiredu 
PrM«b,ilMHnp»inntitedB]irella  Gadecechi:^ 

K.art.X,  «  4ueiHUi  diuni  lur  la  répétition  dei 
MOa,  ikiu  qu'une  re^e  ajipKcable  à  Ion)  lei  Praaoni. 

S  ^i- 


En,  Pronom  relatif  dei  deui  genrea  et  dei  deux 
nombre) ,  k  dit  de>  penooaei  et  dei  cbotet  ; 
Kûm ,  bourreaD  de  Raate .  n  était  rhiitriaa. 

[Da/tU*.  rUomiiu  du  clumpi,  cb,  I.) 

S»Tf*  molru  épineux  dant  la  toclélé;  c'eil  la 
à«iKrur  det  trueuri,  c'eil  raffabUilé  gui  an  fuit 
Uclumne.  {Foliattt,  rti;ueildel.,  1751] 

Le  PrMMMi  em  peut  Mre  contldéré  comme  hlimt 
tut«  lei  FonctiODa  de  régime  airec«,tajilAt  celle*  le 
Hgicoe  indirect. 

U  Bgare  comme  régime  dlreet  loule*  lei  fol*  qu'il 
mii|Jace  an  aubtlinliF,  pria  dans  un  Km  parliUf. 
diDi  un  lem  qui  exprime  une  dei  penonnei  od  dei 
ckowi  doot  on  parle  ;  comne  d*M  celle  pbraie .  où 
il  en  qneitlon  d'amia  :  ^'ei  al  rencontré,  et  dam 
ente  antre,  oii  11  l'aglt  de  letlrei  :  J'M  reçoit.  f.a 
i^TelJ'ai  rencontré  qui?  det  amii ,  quelguei  amit, 
rtftiâtzAH  par  en.  Je  repoli  quoi  ?  dei  letlret,  guel= 
Itutlettret,  reprfaenléet  par  en.  Aimi  en  e<t  ré= 
|iaicdLr«eideiierbeiriencoRfrer,recel'Ofr,  puliqii'il 
W  l'objel  de  l'action  qa'eiprime  chacun  de  cei  ïer= 
liei.Ceit  ropioioo  it  Lévlzac,  Féraud,  Camlnade, 
H.  Beichei ,  et  de  M.  Juger  dam  ion  cbmmenlalre 
m  Uolltre. 

Voici   comment  a'eiprime   ce   eommenlatenr   : 

■  Da»  celle  phraie  du  Hédecia  malgré  lui  (act.  III , 

■  K.  1)  :  £«  ton  d*  cette  profettion  ett  qu'il }r  a, 


t  parmi  lei  mortt,  une  honnêteté,  une  itUerétlon 

■  la  plut  grande  du  monde,  et  jamalt  on  n'en 

■  volt  te  plaindre  du  médecin  ^ uJ  l'a  tuf  ;  le  pro= 

■  nom  relatif  ca  ei[  un  pluriel ,  régime  direct  du 

•  rerbtvoir;  ot,  jamalt  on  n'en  voit,  c*eit-i-dlre, 
*Jttmait  on  ne  voit  det  mortt.  Par  contéquent, 

•  qui  l'a  tué  ett  mte  faute;  il  fallait  melire  gui  têt 

■  a  tuèt,  on  bien  tourner  alnal  la  phraie  :  el  l'on 

■  n'ia  voit  aucun  te  plaindre  Ai  médecin  gui 
.  t'a  tué.  ■ 

En  eit  régime  Indirect  quand  tl  ne  le  rapporto 
pta  1  un  aatntaaUf  parliur.  El.  :  Ella  «*<«  fatle; 
let  nouvellet  que  J'er  ai  reçuet. 

En  le  place  ordinairement  ITUt  le  rerbe  dont  II 
e*t  le  régime  : 


{GftiHt,  £douwd  m,  ad.  tV,  k.  7  ) 

01  le  léni] ,  j'en  eoiiDoii  lei  déloin. 

(«non*.  Bijaiel,  ad.  iV,  «.  7.) 
(VaUFy,«lIaCramm.  modeno.) 


Toalet  let  fot*  quil  l'agit  de  cIuimi,  Putage  rario 
inr  le  choli  que  l'on  doit  faire  du  Pronom  en,  ou 
dei  adjecltfi  poueuifi  fon,  ta,  let,  leur,  leuri, 
et  lei  Grammiirlent  ont  bien  de  la  peine  k  ta  faire 
dei  règlei;  le  leul  mo^en  d'en  trouver  une,  c'ett 
d'obierver  quelques  eiemplei. 

On  ne  dira  pat  en  parlant  d'aï"  Hritre  ;  Son  Ht 
ett  profond,  nui»  le  titiK  ett  profond;  on  Al«e> 
pendant  :  elle  ett  lortie  de  tau  Ht.  —  On  ne  dira 
pas  en  parlant  d'un  parlement,  d*ime  armée ,  d'une 
maison  :  ses  maglilrali  lont  tnlègret  ;  sïï  toldaft 
toni  ditcipllnéi  ;  91  tltuallon  ett  agréable  ;  i\  faut 
dire  :  Let  magittrali  m  tant  inlègret  ;  let  toldatt 
la  lont  dlicipllnéi  ;  la  tltuallon  en  ett  agréable. 
On  dît  oéanmoim  :  Le  parlement  ett  mécontent 
depfutleuri  de  us  magiitratis  Parmée  a  perdu 
une  partie  de  au  toldatt  ;  cette  malton  ett  mal 
tiluée,  Itfaudroltpouvotrl'àterde  at  place. 

Cet  examen  fait ,  Il  eat  ailé  d'établir  pour  régie 
que,  a'il  eit  queilion  de  cboaei  qui  ne  Mieot  paa 
lienonnlHéei,  on  doit  le  lenlr  dn  pronom  en ,  toulea 
Ici  foii  qu'il  peut  entrer  dan*  la  conilructioo  de  la 
phraii;  etque,  loraqull  eal  impOMible  de  faire  uaags 
de  ce  pronom  ,  on  doit  employer  l'adjectif  poueuif 
ton,  ta,  tel,  leur,  leuri.  En  eSèt,  quoiriue  cea 
adjecUfi  poHewifi  paroiHent  plui  particulièrement 
deilinéa  à  marquer  le  rapport  de  propriété  aux  per' 
aonnei,  il  eM  cependant  naturel  de  lei  employer  pour 
marquer  ce  même  rapport  aux  cliosea ,  lanqu'oo  n'a 
pai  d'autre  moyen;  en  conaéquence  on  doit  dire  : 
L'égliie  a  waprivttéget,  le  parlement  a  titdroitt; 
la  ville  a  axi  agrémenlt,  ta  campagne  a  lei  iiiaB; 
par  la  raison  qu'il  n'eit  pai  poiiible  de  mbaUluer  Ici 
le  Pronom  en. 

Mail  on  dira  de  la  Tille  :  Let  agrémenlt  in  tant 
préférablei  d  ceux  de  la  campagne  ;  d'une  répu= 
blique  ;  Let  cHajent  za  tant  vertueux  ;  du  parles 
Dienl  :  Let  mimùrei  la  tontéctatrit;  de  l'égliie  : 
Let  prluilégei  tu  tout  grandi;  par  cela  leul  que  \c 
pronom  en  cnlre  Iréa-hien  dana  la  COnltmction  da 
la  pbraie.  Par  ta  même  raiion,on  dira  :  Ce  tableau 
a  les  beaulét  ;  cette  malion  a  m  agrémenlt; 
mail  on  ne  dira  point  :  Ses  beaulét  tant  tupé= 
rleurei;  ta  agrimenti  tant  grandt;  U  faut  dire  : 
Let  beautè.1  eu  tant  tupérieuree,  let  agrémenti 
mcntgrandi.  {Coiiddlar,p.)io,tii.  X.) 


ly  Google 


DU  MONoiu  iMDtnnis. 


Foliaire  cependant  *Vcart«  de  ceU«  rB^le,  quand 


"■) 

AiDil  que  le  fait  oburver  Jndldcmement  H.  Chap^ 
tal,  la  molleiie  ett  douce,  et  la  tulle  tu  ett 
cruelle,  eùtélé  plui  correct;  maii  quelle  ditKreace 
de  cette  pbrane  lourde ,  langulMialg ,  au  ven  bar- 
monien  que  aoni  rcDoiii  do  citer  ! 

Thantat,  en  companotlet  Grauda  auuarbrs,  dit  : 

SHi  «Dt  rjcitt  du  marbre ,  ili  ont  M  dureté. 
Je  croli  encore,  dit  le  mâme  proFeticur,  qu'on 
D'oaeroit  le  blâmer  ;  quelle  orfille  aiiez  peu  délicate 
pourroit  préférer  Ut  en  ont  ta  dureté  f  Let  entraves 
de  la  venlHcatioD  peuTeat  faire  pardODuer  cette 
faute ,  lonque  la  phraie  en  acquiert  pbu  il'iïlégance, 
d'bamiDnls  ou  de  torco. 

S  VIII. 

Ce  Pronom  relatif,  de*  deui  eenree  et  dn  deux 
nombres, ('emploie pour d/uj,  à  elle,  en  lui, en 
elle,  tur  lui,  etc.,  et  il  eit  d'un  otage  iudiipeiuable 
quand  OD  parle  de<  cboae*  : 

Teal  mortel  en  nniuant  aiiporte  dini  »n  conir 
Uuelai,  quidu  crime  y  griTe  li  terreur. 

(C.  AociiH,  Èf.  nr  rBommc.) 
i'al  connu  le  malheur,  et  j'y  mû  compatir. 

iOaillard,) 
Soerate  dit  à  celui  ^uf  lui  atmonça  que  let 
Mkénient  l'avolenl  condamné  à  mort  ,•  la  nature 
let  1  a  eondamnét  autil. 

MontrJne  vouieit  dd  ;liiin  ile  mVn  repentir, 
Je  Tsui  y  plue  même  annlqucUe  piriir. 

(ilocinf,  MiainJits.Bcl.  Jlt,  id.  5.) 

Qtii  grare  dant  lui.  Je  aalt  conpallr  d  lui,  U 
conicience  l'Intéreaae  à  eux,  je  tous  place  lur  lui, 
lerolent  autaot  de  fautei  contre  la  Orammaire. 

Cependant, ea  poésie,  et  eaprote  iorique  le  ([fie 
cat  élevé,  lei  auteura,  au  lieu  de  y,  emploient  i  la 
autte  d'une  préposition  lea  Pronoma  personoela,  lui, 
elle,  eux ,  etlet,  quand  le)  objcu  sont  personnifiés. 

Lorsqu'il  a'agil  des  personnes.  OD  ne  fait  ordiuai: 
reaient  nsage  du  Pronom  relatif^  que  lorsqu'un  les 
assimile  en  quelque  sorte  aui  cbosea.  et  que  le  ictbe 
qui  les  accompagne  peut  se  dire  également  des  peri* 
aonnei  et  des  cboaea.  Ainsi  l'on  dit  :  £11  appro" 
fondiuant  let  bammet,  on  t  dùcouvrn  bien  de* 
imperfeetioiu.  On  découvre  également  dea  impcr= 
fectiona  dana  lea  bommea  el  dana  les  choiet. 

Hots  de  11 ,  on  doit  se  aervir ,  pour  les  parsonnea , 
dei  i'roaonM  personnela.  On  ne  dira  donc  pas  ;  C'etI 


(sT^I)  LeoMt  DttTieDtdu 


latin 


ibitoDtlf  Aomn»,  que  l'on 
1.  En  cSet.  on  d  luit  111,1 

itpour  on.\\ojfi  \e  Tl^ntieBm^i.  ^l'ie^Gioml^M 
lie  Curptntitr  el  da  Ducangti  Tojei  auui  celui  de 
H.  Koqutforl.) 

LcRonun  de  11  Roie,  pas.  ils.  X\\,btaiigtni!lhem, 
ftm  beau  ge«i,lhoimi.  -  Manil .  en  tes  bitlidci, 
pa^  3ii .  du  :  JVff^  /•  bon  ham.  pour  Soé  U  bon  hommti 
vnhp  hom  K  prononfsil  on,  dont  oa  a  Mé  le  A  csonne 


un  hotmèté  kommt,  atUehet-vùuâ-i ,  m>k  aoa* 
cAei-vout  à  lui  ;  en  elht ,  on  ne  a'attacbe  pas  anx 
ebotes  comme  on  a'altacbe  aai  personnes.  Cepeoi 
daot  l'usage  permet  de  dire  :  Je  eonnoit  cet  homme, 
et  Je- ne  m'\  fie  pat.  —  L'usage  veut  anssi  qu'on  se 
serre  de  x  dans  les  réponses  aui  interrogatioiia  : 
PcTuet-vout  à  jnoi  fj'i  pente.  —  Travalllei-vout 
pour  moi  /J't  travaille. 

(IF^aitly,  Firaud,  Buffltr,  MarmtmttL) 
Toutefois,  beauc  np  d'écrivains,  les  poètes  tar^ 
tout,  ont  felt  luaee  du  Pronom  y,  en  pariant  dc« 
peT«onDet  : 

Ponr  ébranler  bwd  cianr, 
Eit-oe  peo  de  Camille ,  y  jolBoei-Toni  maxenrl  . 
[P.  ComtilU,  Horace,  acl.  Il,  ac.  6  ) 
Prlnce,n'y  panses  plus  (à  LMdïce),  si  toni  m'enpoaici 

(L«  mémo,  Niaomâde,  acl.  IV,  se.  5.) 
nV  aongeau  plok  Alloui,  cher  Paulin  i  plus  j'y 

pense  (k  Béreaicej, 
Fluijasaoi  cbaDeelerBaoniïllecoBalaace. 

(HdOliia,  Uréaise,  ad.  Il ,  ae.  a.) 

On  me  dit  tant  de  mal  de  cet  homme  ,ei  y\  en 
volt  tl  peu.  llaBmgère.i 

jf  chaque  moment  qu'on  ta  voit,  on  j  (tneUe) 
trouve  un  nouvel  Éelat.  (Télemaqiu.) 

Hais  qne  doit-on  conclure  de  là  ?  que  ce  sont  dea 
licences  que  les  poètes  et  les  grands  proialeur*  ce 
pertneltent;  et  ai  on  leur  pardonne,  il  est  certain 
qu'on  ne  les  toléreroit  pas  dana  la  prose  ordinaire. 

Voyei,  an  ehap.  de  l'Adverbe, oa  que  noiu  dbans  aur 
y  adveriie. 

ARTICLE  VII. 

Dia  raonoMI  laotriais. 

ta  fonction  des  Pronoms  indéfinis  est  do  d^'stinicr 
les  personnes  el  les  cboses  sans  Icj  particulariser .  et 
c'est  i  cause  de  ce  défaut  de  précision  qui  se  Irouie 
toujours  clans  leur  manière  de  désiauer,  qu'on  lea 
nomme  iudéHnis. 

iJcs  Pronoms  sont:  on,  quiconque,  quelqu'un, 
chacun,  autrui,  perionne,  l'un  l'autre,  l'un  et 
l'autre,  let,  tout. 


On  (Ï7B),  tonjonrs  mjet,  ne  le  joint  Jamais  qu'avec 
laireisiémepcrsonnesinguliêredu  verbe;  et  quoiqu'au 
eiogulier,  il  sert  i  eiprimer  une  Idée  de  mullitud'- 
duoiversalité,  et  II  n'est  guère  d'usage  que  dans  te» 
façons  de  parler  indéfiaies  ou  aucun  sujet  n'est  sih3= 
cillé  : 

Oa  ne  doit  pat  attribuer  à  la  religion  let  difault 
de  tet  tnlniitrei.  {Ltcttn.) 


on;  et  enfin,  que  lev 


»deon.  

{ntgniirDumaratM,  pag.  14O  —  Le  P.  BkiBm 
^':.??\~  ^'"'9''0'.  9-  rem.  -  Cm.l.Ùae 
VlIlThap,,  pige  io5,  -  Seiiaut,  pag.  89,1 


lyGoogle 


ras  rkONois 

Oii  e«r(l«>rair«au>T(ti  ceqii'on  acquiert  uni  crimei. 

{Contlltt,  CûiM,  act.  Il ,  us.  l,.) 
On  relit  tout  liaebu .  en  chojsil  •Um  fotlalrt. 

{Dttitl;  rUemmedeicluinpi,  ch.  ■•'.) 
0»  ne  turmonte  ta  vice  qu'en  le  fuyant. 

{Fénilon.  Tët«nti]iie,  1.  VIL] 
TixD*  ces  einnpict ,  Ja  faii  aug»  d'une  IroUlèms 
penoau  tinguliire,  aprèi  le  Proaoni  on;  Ja  ne  dii|i< 
inM  aucune  yerwia-at,  qui  garde,  gui  ne  d<dt  pat, 
ful  relit,  e(  Je  D'en  détermine  pu  le  nombre. 

IBtgnitr  Dttmarait ,  pag.  tls.  —  RMaut,  Hf .  tg. 
—  Vomoafff,  pig.  tii — Lediit.  de  r^ot^.) 
le  ProDODs  on,  d'un  iiuga  trii-«teDdu  dm*  la 
liDsue  Crantai» ,  ne  le  dit  aliaolumenl  que  de*  pera 
wancs;  (ODteFoli  on  n'en  Tait  point  u>aee  en  parlant 
de  Dieu;  alnil ,  auUeDde  dire  :  Ju  Jugement  der= 
nier,  ON  ne  noui  demandera  pat  ee  que  noua 
aimu  dit,  mail  ce  que  noui  avom  fait,  ditei  : 
Dieu  ne  non*  demandera  pai,  etc. 

iffaiUy,  pag.  .04.) 
Pour  la  doocenrde  la  prononciation  on  met,  avant 
OH,  Il  lettre  euphonique  l',  ou  plulAt  l'article  le  dont 
r«  l'flide  loujaurt  avant  une  Torelle;  et  le*  rooti 
aprii  leaquela  l'on  doit  être  employé  plutM  que  oa, 
MOI  :  et,  ii,  ou,  que  et  911);  eiemplet  : 
Ce  qiu  Fm  conçoit  bien  >'<éa«nce  clairemanl. 

(BoUMu,  Art  poétique,  ch.  I.) 
P«ir  panllre  k  mea  jeui ,  HHi  mérite  ert  trop  eraad  ; 
On  n'aime  pxà  voir  ceui  1  qui  l'on  doit  tant. 

(Corulfb,  Mcomide.act.  Il.w.  t.J 
Ceit  d'un  r«i  (Agéutu)  qut  Coa  tient  celte  uaune 


Quajtnak  on  n'dtgrandqu'aDtaiil  qne  Ton  eit  juna. 
(fioittOH,  Salin  IX.} 
Si  l'os  veut  vivre  tranquille ,  U  faut  miprlier 
larropos  det  tof,  la  haine  det  envieux,  l'Intox 
Itnte  det  riche».  {Gati^tin.) 

Cepeodaot,  dana  le  cat  où  le  Pronom  on  leroll 
naiitle,  la,  ou  lei,  Il  ne  faiidroil  pa>  faire  ugaije 
de  P  aiant  on,  afin  d'éviter  un  aon  détaRréable  j  on 
i'n «ma  :  Je  neveux pai  qu'on  le  tourmente, 
J^HMnoe. Jeneveuxpaâ  que  L'on  le  lourmenle. 
(EonaWjjuB.  609,— tanaakJtet  BoUtt,  Dict. 


narr.pig.  609,- 
»  diiScultiii.) 


EnBooneit  en  général  préFérab1eif'on;et.  comme 
on  n'dnploie  l'on  que  pour  éviter  une  coDScanaiice 
i!iUErfahle,il  ae  Faut  pai  en  faire  uiage  au  comment' 
ftatiil  d'une  phraiu  ,  puiwiii'il  n'y  a  pai  dam  ee  rji 
'  craindre  de  mauvai.ie  conaonnaoce  (Î77).  Il  cri 
Jonc  mieux  de  dire  :  0»  met  à  l'abri  det  coupa  du 
""tcequei'ondonneàteiamii  {PmtitdiMariM] 
^  a  vu  la  gloire  lorlir  d'une  tourne  déilionorée 
{.Hfiilimain.)!  que,  l'o»  met  à  l'abri,  etc.,  l'un  a 
'Plagiaire,  etc. 

iFaugtlat.^,  Mi-etji'  mm— Th.  ComtiiUtX 

TAcadémie  Hirco  rem,  ~I'romanl,  pmc.  iS?. 

««taW,  ^'amy  CI  Soi»,.) 
Le  Pronom  on,  i  cauie  de  ta  iIpUBcalion  vague , 
ntdn  genre  maaculln,  comme  l'indiquent  lea  eicm^ 
Pwici-dciiiit;  cependant  11  y  a  det  circonstance»  qui 
nuniiieiit  ,[  précliément  qu'en  parle  d'une  femme, 
fln'alor»  ce  pronom  a  une  lignification  plut  détermi= 
■« ,  M  adopte  le  genre  féminin  ,  qu'il  communiqua 


wW«»t  on  «u  homim  dia 


QKU  wGat,  lauJii  H  auili 


h  radjecllf  dont  U  ett  accompagnï  ;  alnii  l'an  dirai 
Ox  n'ett  pat  toujoun  » 


(f 


Quelque  mine  qu'on  fatre,  on  ett  tonjourt  bien 
alte  d'être  iiaia.  (UolUrt,  le  Sicilien,)  —  Ceit  un 
admirable  lieu  que  Parlt;  U  t'y  patte  tout  les 
Jourt  cent  chotet  qu'on  ignore  dant  let  provln= 
cet,  quelque  apiaiiueiLi  qu'os puitie  être. 

(Le  même,  lei  Prjcleutei  ridicule»,  10. 10,) 

Quand <n  ■  tout  pour  toi,  que  Ton  ettfmleA*  ettttlt, 

S'alIrBler  eit  *■■ — •"" 


(Le, 


«.) 


Uail 


(ManunUa/,  Hél.  da  llu,,  rép,  à  WellalTt.) 
Deneurei  pour  icrvir  auifemme^do  moilcle. 
Moiilrcikiirnu',.ii(irulélrBelj;«Bn.,etjiiy»,cl*«He. 

Uue  cela  mdmn  ajoute  au  charma  à  la  beanld. 

{Cûtlm  d'BarUvIU:) 

(Le  Dictionnaire  de  VAcadémit.  —  Ifallty, 

pag.  to5.  —  M.  Liman.  pac.  3j3,  nale  iSi' , 

t.  I,-&eanJ,  pag.  iSg,!.!!,) 

On  peut  être  «uivIanitldHin  adjectif  OU  d^in  tub^ 

ttantlf  pluriel  ;  c'eit  lortque  le  lent  Indique  évldem^ 

tnant  que  ce  pronom  te  rapporte  i  pluileun  perioa= 

Ow  n'ett  pat  nia  e»ci.4tii  pour  ettuyer  de  ti 
mouvait  traitement*.  {VAcadimit.)  —  Le  corn' 
meneement  et  le  déclin  de  l'amour  te  font  lentlr 
par  l'embarrat  où  l'on  ett  de  te  trouver  tMvui, 
{£0  Bmi/èr;}  —  Pertonne  n'ett  turprit  de  me 
voir  paner  l'hiver  â  la  campagne  ;  bille  caat  du 
monde  en  ont  fait  autant;  on  ettloujourt  iéi>ib£s, 
malt  on  le  rapproche  par  de  longuet  et  de  fré= 
quentet  viiilei. 

{J.-J.  Boutttttu,  l.auMaréc.  dsLuiemb.) 

Ici  l'on  ett  tOAVj. 

(Inicrlptlon  nir  la  porte  d'un  cimetière  ) 
On  a'af0iu  Jnir  qu'on  cceur  qui  aentoitmaitrnerwi. 
{C'ar-n*it/t,  Polycucle,  act.  I,  ac.  3.) 

A  l'ocuilon  de  ce  dernier  exemple,  yotlaire 
(dant  tet  remarquei  lur  Corneille)  fait  obaerver  quo 
celto  exprcuion  ne  paroll  pas  d'aijord  françai^e, 
malt  que  cependant  elle  l'est  ^i'W-ona/fé  M  7  dit-il, 
on  r  e'I  allé  otcx.  C'est  11  une  tyllepie  ou  «jDthète. 
Hgurc  dani  laquelle  les  moti  sont  employét  selon  la 
pentée ,  plutôt  que  selon  l'uiage  de  la  conitructlon 
grammaticale. 

Il  faut  répéter  le  Pronom  on  avant  chaque  *erbe 
auquel  il  tert  :  On  le  loue,  on  le  menace,  on  le  ca" 
rette;  mait,  quoi  que  l'on  fatte,  on  ne  peut  en 
venir  à  bout.  Sint  cette  répétition,  il  teralile  que 
l'oreille  ne  teroit  pat  latisfaite  ;  auaai  le  goUt  en  a- 
l-il  fait  une  loi.  (U  P,  Bn^ar,  q"ioiî.) 

Toutefoit,  quand  on  répète  ce  Pronom,  on  doit 
(oujonrt ,  pour  éviter  l'obscurité,  le  faire  rapporter 
à  un  seul  et  Dl«me  lujet  ;  par  cDOséqucnl  les  phraaes 
tuitaDtei  ne  lOnt  pat  correclet  : 

On  dit  qu'on  a  prit  leHe  ville.  —  Os  croiY  n'être 
pat  trompé,  cependant  en  nout  trompe  à   tout 
T.  —  Oîi  croit  être  nimè,  et  I'ok  ne  vaut 
r.  —  On  peut  â-peu-prir  tirer  le  même 


lyGoogle 


BM  r>«Hom  iitDtîitiis. 


avantage  d'un  livre  où  Toir  a  gravé  ce  gui  nout 
retle  dei  anliçullit  de  la  ville  de  Home. 

Dam  la  première  phraio,  le  premier  on  *e  rapparie 
1  ceux  qui  dlteot  qu'on  a  prli  lellc  ville  ,  et  le  lecond 
à  ceui  qui  l'ont  prlte.  — U>Di  l«  leconde,  le  premier 
on  le  rapporte  i  ecul  qui  ci'oieDl  n'^lre  pai  Iromp^s, 
et  le  tecoDd  1  ceux  qui  trompent  ;  et  aïnii  dea  aulrei 
pbraMi  :  mail  le  rapport  tera  le  même,  et  la  faute 
diaparollra ,  ai  l'on  dit  :  On  dll  çue  telle  ville  a  été 
pflte;  —  OneroU  n'être  pat  trompé,  cependant  oi 
l'ettàtoui  momenti;  —  Oi  croit  être  aimé,  etoji 
ne  l'ettpai;—  Or  peut  tirer  le  même  avantage 
d'un  livre  où  ett  gravé,  etc. 

(Le  P.  BeuliouTi.  pu;,  ijo,  —  Stauz/t,  Encyel. 
mélb..*uaiotll^pé^lon.—  /failli/,  f  g  3V4  - 
Domergtit,  jug,  6>.  —  MarmoTiltl ,  paj.  loti.  ~- 
Shard,  ptg.  3^,  t.  U.) 

Tout  lei  Terbei.i  l'eicepliDD  dei  verbet  uolper- 
lonueli  de  leur  nature,  peuvent  être  préc^iléa  du 
Pronom  on.  Aioii  on  dit  :  On  aime,  on  ett  aimé,  os 
tombe,  DB  ett  puni,  on  *e  promène,  on  convient; 
mail  on  ne  dit  pti  on  Importe,  on  faut,  on  pleut, 
parcequeceirerbeiaepeuTentaToIrpouriuiet  lemol 
homme ,  dODl ,  comme  noiu  Tenooi  de  le  dire  .  l'eit 
rarm<  par  carmptioule  Pronom  on;  et  qu'il  ettde 
principe,  alnii  qu'on  le  Terra  piua  bai,  qu'on  ne  peut 
paa,  dani  lei  lerbea  unlperaonoela  ,  mettre  de  nom  à 
la  place  du  Pronom  il.  (Rttimi,  ptg.  3i6.) 

Plualeun  peraonoea ,  aceoutuméea  i  lier  le  n  Boa) 
de  on  itec  la  voyelle  anlianie ,  aupprlment  le  n  qui 
doit  earactêriaer  la  n^EatJon  que  le  aeiia  de  la  phrase 
eiije;  par  exemple,  au  lieu  d'écrire  :  On  (l'o  rien  à 
faire,  on  aVrl  bon  à  rien,  cllet  écrivent,  on  a  rien 
à  faire,  on  eit  bon  à  rien. 

Mali  dana  cea  pbraaea  rien,  tlgoiflant  niant, 
nulle  chote,  pat  du  tout,  etayaol  constquemment 
OD  leot  Dégatit,  demande  et  idem  meal  la  négative 
ne. 

SI  eepeadani  on  éloit  embarraaad  de  lavoIr  ai  l'an 
doit  faire  ou  ne  paa  Faire  nuge  de  la  négatlTe ,  on 
t'en  aaaureroit  en  tubaliluaol  le  Pronom  peraonuel  Je 
au  Pronom  on;  e'eil-1-dire,  ai,  dana  cette  phraie,  on 
n'a  rien  à  faire,  00  emploroil/e,  on  Terroit  de  auiie 
que  la  négatlTo  eat  im|>ériememeD(  exigée  aprèa  le 
Pronom /e;  et  en  e(fct,/ai  rien  â  faire,  cboqueroit 
l'oreille  la  moint  dtUcale. 

("■ 

IflIICOHftlt. 

Ce  pronom  iodfBni,  ordinairement  maKuIin,  n'a 
potal  de  pluriel  ;  il  ne  ae  dit  que  dea  pcnonnea ,  cl  il 
»^tàlie,guelgue  pertonne  gue  ce  toit  çui  : 

Kiôcongu4t  pD  franchir  Inbemnlégitine* 
sut  Trolerenbiladrailïl»  nlui  Mcrët. 

(HaetHi.  Phèdre,  act.  IV.k,  i.) 
dtdieva,  de  la  terre  où  dou»  wminet 
jilaiair  répand  le  taag  dei  hooiuietl 
(/'o/folrs,  Hahsmet,  act  III, u.  8.) 
Quand  le  pronom  quicongue  eat  employé  dana  le 
premier  membre  d'une  phrlie.  on  ne  doit  paa  faire 
uaage  du  pronom  il  dam  le  aecond  membre  ;  qm- 
conquE  attend  un  malheur  certain  mot  déjà  te 
dire  malheureux. 

{Saml-Evrtmmid,  1. 1  H«de  Uatariii.) 
Çniconf  u*  cM  riche  ni  tout.  .  . . 

(Soffaaii.SaùreVIII.', 
Le  moliF  de  cette  règle .  qui  noua  eil  donnée  par 
Vaugelat,  Richelet,  Féraud,  l'Académie,  et  let 
grammairieni  modemee,  eat,  comme  le  dit  fortiu>  ! 


dlcieuaement  Féraud,  que  guteonftu  raahnae 
deux  aujeta.  l'antécédent  et  le  relatif;  en  etFi!t,c'nt 
comme  al  l'oa  diaoil  :  Cildi  qdi  ett  riche,  il  til 
tout. 

Cependant  Mattlllon  iroit  contame  de  metlR  ce 
pronom  il  aprèa  quicongue,  ioraque  le  lecondTcrtie 
en  était  un  peu  éloigné  :  QDicoiif  ui  n'ett  pat  tentl- 
bit  au  plaltirti  vrai,  tl  touchant,  tt  digne  du 
c/mr,  de  faire  det  heureux,  il  n'ett  pat  né 
grand;  il  ne  mérite  pat  même  d'être  homme. 
(Unnuuiité  de*  Graaula.) 

D'OlIvel,  dam  la  traduction  dea  Penaéea  de  Cit 
céron,  a  dit  aurai  :  QuicoxfOe  découvrit  let  diver. 
tei  réoolvtlont  det  attrei,  il  fit  voir  par  laque 
ton  etpHt  lenolt  de  celui  qui  let  a  formét  dont 
le  ciel.  (Chip.  Il ,  >nr  rHorame.) 

Uaianl  l'un  ni  l'autre  ne  doivent  être  imiiéa. 

Loraque  le  Pronom  quiconque  a  ua  rapport  btca 
précia  i  une  Femme ,  on  peut  le  Faire  suivre  d'uu  ad* 
JECliF  féminin  ;  on  pourrolt  donc  dire  à  dea  damei  ; 
Qvicuiqux  de  vaut  fera  atiet  ruidie  pour  médire 
de  mol.  Je  l'en  ferai  repentir. 

iLeOict'u)aMitedefÂai.Uml:—Wallfy,  p.Hr. 
-Sicard.  pig.  i8j,l.  II.  -LeDictionBairscri> 
tique  itFàr^id.  —  Demtrgif,  pag.  lofl  deun 

Hegnier  Dettnarali  pente  que  ce  qui  donoa  lieu 
dana  eel  exemple  i  l'adjeciiF  Féminin  dont  ^uiconTue 
eat  auivi,  c'eat  que  ce  Pronom  n'en  plua  employé 
indéllaiment ,  et  quil  eat  reitreiat  et  déterminé  par 
devoui;  autrement  il  ne  aeroitpai  d'aviade  prèciier 
le  genre  d'un  mol  dont  la  aigniflcation  est  «i  rague, 
ai  in  définie. 

(m. 

4DU,(fD'[i:i, 

Ce  Pronom  a  dent  tlgDiacatlonadtKrvDiM ,  adon 
qu'il  ett  employé  abtolument,  c'cat-i-tUre ,  aaoi 
rapport  i  un  tutulaotiF;  et  aeloq  quil  eat  employé 
relativement ,  c'ett4-dlre  atec  rapport  à  ud  aulu 

Quand  il  n'a  paa  rapport  i  un  tuhilanlif,  il  ligniDa 
une  pertonne,  cooime  :  QEtLqii'uii  a  dit  que  l'ame 
du  monde  eit  le  lolell.  —  çdili}d'iiii  a-l-UJamait 
douté  lârieutemenl  de  l'exhtenee  de  Dieu  T 

En  ce  aeni ,  Il  ne  i«  dit  que  dea  peraoonea ,  et  ne 
prend  le  féminin  au  le  pluriel  que  quand  il  eat  tulei; 
on  ne  dit  donc  paa  dam  le  aeni  abaolu .  je  connaît 
QaaLQD'uiia  ;  —  ni  au  pluriel ,  je  conTUtli  çoiiçeas- 
vst,  J'ai  parlé  à  fUELQUEt-niiEa. 

.  47^ -  d"^,  . 

de  MO  Traite  u  Ij  hM  guttgumi.  —  ffiHgi 
pag.  loS.—  Jt«MaBf.[iag.  iSi,} 

Mail  quand  guelgu'vn  a  rapport  i  un  tuTuIatiliF, 
il  le  dit  dea  peraooaei  et  dea  chjset ,  et  ae  ioinl  avec 
un  nom  ou  un  Pronom  précédé  du  Pronom  en,  ou  >1e 
la  prépoailton  de,  et  l'emploie  aux  deux  genrea  et 
aux  deux  nombrea,  comme  :  Connolitei-vout  ^vit.' 
QDEa-Biia  DU  cet  metileuri ,  çcELqnEi-ciiEa  de  cet 
dametfJ'tfi  connoff  9aiL;irEs-Diia,(;Dei,9iFEa-uiiii> 
~  Avei-tmui  encore  de  cet  éloffet?  Je  croit  t-i 
Ouo/rçuELÇura-unEa.  (Mêmes  an  lorilii.) 

QueiquefOia  on  emploie  le  Pronom  quelqu'un  loul 
aeul,  et  cela  arrive  lortque  le  nom  eat  manifeiirment 
•oui-eDteDdu ,  et  que  ce  nom  a  été  exprimé  lmiDé>lla> 
temeni  auparavant, comme  >i  l'ondjaoit  ;  Cetlleurt 
tnnl  belle* ,  ntaJ*  çdciquei-vies  ont  det  épinei  ; 
c'est- J-dii'c,  quelquet-unet  de  ce*  fleurt.  —  J'Iu* 


lyGoogle 


Ms  Hovou  mtniu. 


m 


(Inm  de  e»i  Amw  M'mtf  promU  it  venir  ;  U  «« 
■  viendra  «DiLçmi-s-tH  ;  c'sat^dlrA,  K  viendra 
queUptet-utmi  de  cet  dâmet. 

(UP-  Buffltr.te  ^.—BtgntrDttmareit,  p.  Sog.] 

S.V. 


Ce  Pronom  ■ .  comme  le  Pnaom  çvel^M'mH ,  deux 
npilutkiiii  différente*;  UnUt  il  l'emploie  Amt 
aie  nfaUlctlIoD  générale  el  iiidé£nie ,  qui  compreod 
tnuî  bien  lei  hommei  qne  lei  femmei.  et  ilon  11 
lipiiBe  ti^te  pertonne,  chaque  pertonne,  et  oe 
pFBijimali  £ire  mli  au  ricnlDlri  ;  od  l'en  tert  de 
ntme  que  du  Proaam  quelqu'un ,  et  11  ne  m  tlK 
^(iltaMDt  que  de)  ]iertoDDe«  : 


I  Ca  D'art  doDC  qtM  dim  k*  phratM  06  on  pinrid 
fait  eoatruU  aiec  chacun,  qnti  peut  r  noir  d> 
doute.  Uini  ce  eu  ,  il  faut  bien  examlnar  anqnel  du 
ttoa  plvrlal ,  on  dn  dUtribntlf  lingnlier  eiaeua , 
rjpDDd  directement  radjecttt|irvitontJna/poKeMfA 


CA.«-«  1.UL 


[TalaiiKeitrl) 
Ca  icuï  tait  combien  eurleuientent  leiÉg.ri>llent 
'rnt  lei  eorpi  mortt;  airtti  leur  recon- 
envert  levri  parenli  était  Immortelle. 
[«minm.Dm!.  Mirl'Bhl.  aaiteneUe.) 
....  Charun  e>l  proiternf 
Dcnnl In  C'x* lm>""i  Âant-ilxliBalaiiitiraT 
OakaiiliiaiUHiiiii  phu;  FI  l'on  croit  beaocoup faire. 
[Bf^nckti,  leDiaipMemiaGtViMi.iS.) 
Tutti  chacun  >e  dll  par  relalion ,  loit  i  quelque 
Itme  ipi  prL^céde.  lOit  1  quelque  terme  qui  lifiti  el 
ilanlli  DDc  tigniHc^tian  individuelle  el  diatributtre 
diu  laquelle  il  est  tutcfplihle  de  l'un  ou  de  l'autre 
Enirt.mivsnt  que  le  tci'me  de  >a  rclallon  ett  mai= 
cuUd  on  réminia  ;  en  Ce  leni  chacun  te  dil  dei  per^ 
KfflDM  et  dei  choMi,  comme  :  caiccNE  d'eltet  fut 
nirpriie.  —  Cet  tableaux  onf  citcun  leurmérUe. 
{Pir«ud  ex  Livide.) 
Ohierrei  que,  quoique  le  nom  rigi  par  chacun 
nliD  pluriel,  le  verhe  aemet  loujounauiingulier, 
f)Kc  ^at  chacun  a  une  ligolflcaliDn  diitribulite  : 
oiciu  de  ce*  femmet  lai  altaehêe  à  ton  mavi. 
(tabr..  p.  ,45.) 
Cucn  de  ntniM  ttznawk  ton  parti. 

(H.  Ltwiart,  p.  4i.) 
CiiCDw  det  Jugft  a'ÉTOiT  adjugé  le  prix ,  en 
■*»«  tempi  que  la  plupart  avalent  accordé  le 
umtiàTkimUtocte. 

(  BarlUltmjf,  Vof.  d'ADacbu».} 
L'ninir  moderne  qol  a  écrit ,  ciiciiN  d'eux  iv= 
Un  ifmit,  deroit  donc  écrire,  ciacoa  d'eux  rot 
'"f"-  (Frf«i(d,  Oict.crii.) 

Quand  chacun  eit  iniii  d'ug  nom  ou  d'un  Pro^ 
Md.  1)  prend  la  prépotlUon  de  in  lulte  ;  Éprou= 
^iitparéinentiMkCVStnvotamii,  et  voyez  eoni' 
tiea  il  y  en  a  peu  de  lineèret. 

(ibyiiiFr  D*4maraà,  pag.Soj.  — (FiiU^,  pB|.  }v5. 


-Firo) 


11  «  pr^ienle ,  mr  l'emi^ol  da  Pronom  chacun, 
V^ny^rVtia  adjectifi  poauHlh «on  e( /eur,  une 
"■•nlW  auea  emban-aiMule  ;  e'eit  de  «aroir  dana 
qnUM  circoDalaacea  on  doit ,  atee  le  mot  chacun, 
"opIoTcr  nu  de  cea  deux  ProDomi  pr^rérablement  à 

H  M  certain  qne  ^etfr,  leurt,  nepenljamalaéire 
'^^  <<an>  lei  phraaM  oH  il  o'r  a  pai  de  pluriel 
™«*.  lelli»  qae  cdlea-cl  :  //  a  donné  à  chacun 
"PM.  Le  trna  eti  cnlièrement  diitnhuiir;  Il  y  a 
coitè dinii-hUt^U doit;  avoir  udIK  dans  learooU. 
(WW/yetCrar./., 


[HénH 


h.) 


SI  le  rapport  répond  direcUmenl  ta  diatiibutif 
chacun,  c'eil  i  ton,  ta,  te* ,  de  Bgarer  dam  U 
phraie  ;  ail  répond  au  nom  pluriel,  e'eil  leur,  leur*, 
qui  doit  tnoocer  cette  carreapoodanM. 

Le  rapport  répond  directement  an  dltlribulif 
chacun,  et  cooaéqnemment  en  emploie  ton,  ta, 
tet,  lonqMcAiictdteil  placé  apria  te  régime  direct 
du  Verbe. 

(Mémei  anioritéa,  ellelKct.  <la  F^eaditàt.) 

On  te  batloil  pour  avoir  le  pillage  du  camp 
ennemi  aprit  quoi  le  vainqueur  et  le  vaincu  sa 
reliroitut,  caicai  dan*  tt  ville. 

[ttoKlaïqaiiu ,  Grand,  et  Béttd.  de*  Km.,  ofa.  L> 

Voulet-vout  tavoir  ce  que  c'eit  que  Podef 
contente  L-vout  d'en  lire  de  belle  t.  Fout  en  vereet 
d'excetlentet ,  cmacoki  en  son  genre. 

{B'jlUmbtrt.t 
Tandltqueletdeux  roi*  faltolent  chanter  dei 
te  Deum ,  cnacoii  dan*  Vfs  camp. 

(roUairt,  CandiJe,  ch.  III.) 

7'ouf  tel  habitant*  te  tant  engagé*  à  ce*  fourm 
niiuret,  cmkcvs  pour ti,  quote-part. 

ieirard.) 


La  plupart  det  commentatruri 
ta  peine  de  det*iner  cet  édifice,  i 


(Le. 


Il  faut  remettre  cet  livre*  ,  u*gdh  à  ai  placSt 

(UJtadimit.) 

Itt  ont  apporté  de*  otTrandei  au  temple,  i-UkOtn 
lelon  (M  moxen*  el  **  dévotion. 

(Uèm  autorité.) 

Le  p*rT<flrl  répond  direclement  an  nom  pluriel, 
et  coniéquenimeDt  on  emploie  leur,  leur*,  quauil 
chacun  précvde  le  régime  direct  : 

Le»  tangue*  ont,  caÀCimi ,  Lauai  biiarreriee, 
{Bciitau.) 

Lei  abfirirt,  dam  un  lieu  donné,  tel  qu'ujul 
ruche  ou  le  creux  d'un  vieux  arbre,  bdtitient, 
caiCDHB,  i.auB  cellule.  {B-gim.i 

La  nature  tFmble  avoir  partagé  det  talent* 
divert  aux  hommei  pour  leur  donner,  à  caii^Vfl  , 
lEDK  emploi ,  tant  é^ard  à  la  condition  dont  lai 
quelle  Ut  tant  né*.  {J.-J.  Rouiitau.) 

Il*  ont  donné,  ciacita,  lbdb  avit,  lelott  leur* 
diveriei  vuei.  {Girard.) 


£'■»  de  ce*  peintres  excelle  dan*  le  dei*in,  et 
l'autre  dan*  le  colorii,  deux  mêrltei  qui  ont, 
CHiCDii,  LtCBS  parUiani.—Il*  ont  paxé ,  cnicoa  , 
LEtta  écot.  —  Ht  ont  apporté,  ceikcna,  lana  of- 
frande.  —lliont  rempli, ' - 


{\:ALudiBÙi, 


m.) 


lyGoogle 


Cètarel  pompée  avoUnl,  CMicnn,  im»  mérite, 
tnalê  cétûient  det  méritet  dlfTérenU. 

{VÂcadiml*,  lu  vnt  MMU.) 
(Wallly,  pkg,  vA.^CmdUlae,  pag.  iis,  ch.  IX.— 
«iJxac.p.B.474.  t.  i.)(i7B) 
I^nque  le  verho  n'a  pal  de  n^gimo  direct ,  la 
«lifficulU  cit  plui  grande.  11  faut  alort  eiimiaer  A  le 
régime  indirect  n'eit  qu'acMMoire  ,  «"ell-i-dlre ,  «'il 
n'eit  qu'une  eapèce  d'IneUe  qu'on  peut  tupprimer, 
aana  que  le  seni  principal  ea  touffre  ;  oa  bien  il  ce 
l'^e^me  Indirect  eit  lié,  par  le  lena ,  d'âne  manière 
indltliible  avec  le  verbe ,  de  toile  qu'on  ne  pourroil 
le  lupprimer  MD)  porter  allelDte  i  la  lignl&cation 
do  terbe.  Dan>  le  premier  cai,  chacun  doit  être 
suivi  de  4vn ,  ta,  lei ,  et  dana  le  aecood  ,  de  tew, 
leur*.  Ainii  on  dira  :  Tout  tei  juget  ont  opiné, 
cEicin  telon  m  lumièrei  ;  —  lU  ont  prononcé, 
cBicuR  4elon  ia  comclenee,  parce  qu'//i  ont  opiné, 
ili  ont  prononcé  offrent  un  teni  fini .  el  que  let 
régimea  indirect!  qui  aulvent  expriment  une  circon» 
(tance  parlicnlière,  dont  l'eiprit  n'a  paa  abtolDmeiil 
lieioiD  pour  être  tatitfait,  Haia  OQ  dira  arec  leur  .* 
Il  vil  Homère  el  Etope ,gui  venaient,  caicna  , 
de  LiDK  malton;  attendu  que  le  verbe  venir  ei' 
primeroll  ici  une  action  incomplète ,  ai  l'on  rctraD= 
cboit  le  régime  Indirect  de  leur  maiton  ;  quand  on 
vient  de  quelque  lieu ,  le  régime  indirect  eat  donc 
IsdiapeDiahle. 

On  doit  remïtijucr  que ,  preaqua  toujouri,  quand 
le  Veclie  eat  neutre,  ou  employé  neulralement,  c'eat' 
1-dire,  aaot  régime  direct ,  c'eat  ion  ,  la  ,  tel  qu'il 
faut  emplofcr,  parce  qu'alora  le  Verbe  a  ,  par  lul- 
inéme ,  une  lignïScaUon  complète  et  indfpcndanle 
du  régime  indirect ,  qui ,  dana  ce  caa  ,  exprime  une 
circonatance  purement  accettolre. 

Chacun  n*a  point  de  pluriel  ;  et  un  chacun  ■  été 
long-tempi  ualté.  Molière  a  dit  dant  l'Ëcoie  dea 
^emmea  (ad.  1 ,  te.  1)  ; 

ChMeélringe  devoir  comme  ave  r"w<i» 
Vn  thaean  eit  cliiUHé  Je  md  opiiiiuu  ; 
Pluileura  aulrei  écrivaini ,  d'ailleur*  eatlmablea , 
l'ont  autal  employé. 

Hait,  comme  le  font  observer  Firaud,  t1'aUI,r, 
Caminade  et  U.  Laveaux ,  un  chacun  eat  bauui 
<ie  II  langue,  parce  que  c'eat  une  lorie  de  pléouaame. 
Tout  chacun  eat  encore  plut  turanné. 
SoDi  ce  lonbnu  gll  Fran^oîte  de  Foii , 
De  qui  tout  liieo  loiU  ehaeutt  muIoiI  dirn. 

(LeDictiopnairecritiquede  ftraud.) 
Vojei  plui  bu  coque  noutdiiont  turle  pronom  cAd^"'- 

S»- 

•ll»i  (IH). 

Ce  rronom.  qui  ne  ae  dit  que  dea  hommea  et  dea 
femmes  ,  n'a  ni  genre  ni  nombre,  et  ne  a'emploie 
qu'en  régime  indirect  : 

1,'lionnêle  homme  ett  discret;  Il  remarque  let 
Lj/iiult  d'ADinui ,  maji  il  n'en  parle Jamail. 


(Soi, 


^■) 


(178)  ObicrTrt  qne ,  quand  ckaam  ai  mWi  de  Uur 
but),  il  hut  le  Dielire  entre  deux  virRuiea!  et  qrie 
quaniHI  eu  luivi  de  ma,  ta.  ti.ii  tuBIt  de  le  tiur 
|iréccdcr  d'à  ne  virgule. 


L«  lifniSaMiaa  du  nut  Inmmt  cM  renfermée  dana  c 


.'«rUcle  :  La  ghiirotUt  êOuffrû  Oea  maux  d'iv 
tavi ,  comme  ti  elle  en  éloll  retpontable. 

{f^tmoeMtrgat.) 
ttenreot  cnnalheareui.  rbomme  ■  beuin  d'aMnu; 
llnevilqD'ànMilié.^ilDevitqDe  povrhù. 

{IMitU,  l'iionniB  de*  chaiDiu.  A.  Il  ) 

Ne  fait  à  »DT«Dt ,  que  ce  que  tu  voudrcli  ^i 

te  fût  fait  à  toi-même.  {L'^eadimi*.) 

DuM  lebaoiieurd'aWrKfJe  cherchemou  boabenr. 

[ComillU,  le  Cid  ,  «cte  I,  ae.  fi.) 

Il  eil  vrai  que  l'on  dit  f  autrui,  ponr  dire  le  droit 

d'aulrul,  comme  dana  cette  phrase  :  Sauf  en  autrti 

choiet  notre  droit,  et  l'israii  en  loutei;  maU 

celle  fajon  de  parler  eit  dn  vieux  tempi ,  et  uiUe 

■eulement  en  termet  de  chancellerie  et  au  palait. 

{Le  Dict.  ieVAcadimii—R'ani' 


-Rtnaut.vnt-  >7'-  —ff'Hts, 


•■) 

Le  iDot  autrui  pré«entaot  qndqite  cbote  de  nfu 
et  d'indéterminé,  on  ne  doit  point  7  faire  rapporter 
lea  adjectifs  poaaeaaifa  ton,  ta,  tel,  leur,  leuTi,ta 
régime  aimple,  c*eal-â-dire,  quand  lea  subslanlifi 
auxqueli  lia  >onl  lolata  août  aant  prépoiition  ;  d  dnu 
ce  cas,  il  faut  faire  usage  du  relatif  en  et  de  l'article; 
on  dira  donc  :  En  épouiant  Ut  Inlérêtt  d'itiJKBl, 
nout  ne  devoni  ptu  ek  épouier  les  ptiiion. 
Leuri  pattlont  on  le*  pattioni  eût  été  une  faole 

Mal)  on  peut  faire  rapporter  à  autrui  lea  Proifomi 
ton,  ta ,  tel,  leur,  leuri ,  en  régime  composé  oa 
Indirect ,  c'Mt-i-dire .  quand  lea  lubatantifi  auiqueii 
CCI  FraDOmaaontjoiott.  lont  précédai  A'uoe  prùt-o^ 
■tlioo  :  A'otM  reprenoni  lei  défauli  iJ'iiiTaii, 
tant  faire  attention  à  aea  ou  à  liobs  bonnet  i-aa- 
lilél.     [^raitfy.pag.  »is.  -  Lévizac.pàe.  3,-8.J 

Cependant  H.  Bolnvillleri  n*e>t  paa  d'aili  de 
permettre  l'emploi  da  pronom  tet  ou  teurt,  S  catiw 
de  la  nature  du  Pronom  autrui,  qui  eat  d'éfre  tndi= 
flnl ,  r'est-i-dire  prétentaut  quelque  chose  de  vague 
et  d'indéterminé. 

Comme  aucun  antre  grammairien  n'a  Iraïlé  celle 
difficulté .  nous  laiaserona  noi  lecteurs  juger  du  aii= 
rite  de  cette  observation. 

Faugelai  (50*»  remarque)  pense  que  ce  tenrit 
mal  a'exprimef  que  da  dire  :  Il  ne  faut  pat  dètirrr 
le  bien  ma  iniaBa .  an  lieu  de, Il  ne  faut  pat  dî= 
ilirr  le  hirn  •fkvnm  ,  parée  qne  autre  a  rdaiioo 
aux  peraonoea  dont  II  a  déjà  été  parlé  ;  ai  l'on  disoit. 
Une  faut  oat  ravir  le  bien  det  uni  pour  le  donner 
iui  ADTiH.oni'exprimeroil  bien;  oui»,  il  ne  faut 
pat  ravir  le  bien  det  unt  mmr  le  donner  à  »«■ 
TRtri,  ne  seroil  pas  correct,  par  la  raisun  que. quand 
il  j*  a  relation  dea  personnes,  il  faut  employer  aufre, 
et  que,  quand  il  n'y  a  point  de  relation,  il  faiitein= 
ployer ou(rui.  D'ailleurs,  ajoute  faugelai,autr» 
t'applique  aux  personnel  et  aux  choies;  maiioufrui 
ne  se  ilit  que  des  personnes ,  et  loulnurs  avec  let  ar> 
llclei  Indéfinlt.  (Il  entend ,  mais  toojour»  avec  une 
prépoiition.)  . 

T'A.  Corneille  pense  { aur  cette  remarqœ  de 
Vaugetat)  que  peut-être  ce  ne  serait  pas  parierai)' 
que  dédire  : //ne /'a«fpuf>i//i)Jre  iDi  inraMW 


rnnt.  el  de  plus  par  ac 


e.  la  (ignificatien  Je  »"  <™ 


au/ri'A^^"orrîll  cit  évi'ieni  que  la'"iii;i.i£oiH« 


lyGoogle 


DIS  rioitoia  initnnn. 


fiielHwwtwMliMupatfMl  mou*  toit  fait;  mait 
r.<aidM«,daoiMaDlclloiiiiaii«,dil  •.ttnefaut 
paifdrtx  lotini  ee  qmt  lumt  ne  voulant  pat  gui 
«w  loUfail;  et  dani  Mt  Otnemtion*  tat  Viage> 
ta  (p.  SS5) ,  cite  ett ,  coDine  In) ,  d'arit  que  autre 
«ml  DM  faute. 

s  Vf. 


Ptrtmiu  «>t  UDtM  ProDom  ladJBal,  el  teatAI 
nu  $iibiUn[ir  :  Doni  iiddi  cm  deioir  le  caniidè^ 
itr  en  même  temps  f  ou i  ce/  i/eu  j  points  de  vue , 
é.1  qic  la  différence  de  leur  tjDlaie  Ht  plui  «eniU 
ble.  Dut  l'ane  el  dam  l'auLre  tlgaïBcation ,  il  oe  le 
dil  jamiii  d«  cbom. 

CuDoe  tubitantif^  le  tant  pnioniii  a  no  leni 
jélitnïBt;  ir  e)t  loujoan  accomiiagaé  [l'un  article 
«(TaMlndétermûiatif ,  elou  Templcrie  au  ffink 
tiD  ri  m  dogulier  anui  hleo  i|u'an  pluriel.  Eieni= 
Fin  t  /f  7  a  e»  Sorboane  dm  f>k«iinke»  fr^i-st^ 
•um  et  trét' Oise  ni  TES  ,  auiqdelles  on  peut  se 
(trfotr  la  conduite  de  tes  mœurs.  (Le  P.  Bott- 
tnn.)— Lu  riaiosiiEi  çut  sont  Incapables  d'ou^ 
hlier  les  bienfaits ,  sont  ordinairement  it»tttv= 
ut.  in.  Conttilie.)~La  modération  ati  rtv-^ms 
lEniiiii  vient  du  calme  que  la  bonne  fortune 
dôme  à  leur  humeur.  (La  Raelufinieauld.)  —  J'ai 
n  II)  TusDiBEi  encore  plus  tiimu  yue  cet  deux 
'«■wi.  (Cirant.)  —  Je  tait  celle  nouvelle  d'di* 
lamnliien  i.iitbdiie.  {Beiliud.) 

[Tk.  Contmltlf .  lup  II  ■}'  mu.  de  raugêlai.  et 
rji:adfmit,jitg.  Il  ilemoliKrT.  —  Rrgnttr 
Diimaraii ,  pte  *o4  -  Giranl.fta.  ion.  ~ 
SiiUml.pMg.  i46.  —  Le>  Grimai.  Dwl.) 

fintelat  foiK  qu'il  faot  mettre  au  maiculin  lei 
idJKtlbellapranomiquiieTaiiporteDt  au  lubilaa^ 
^timiiâa  personne ,  lorsque  cei  adjectita  eu  uni 
Kptrii  par  un  graad  nombre  de  moli  :  Lei  per= 
nmtu  eontommies  dans  la  vertu  ont  en  toute 
'kvuae  droiture  d'esprit  el  une  attention  Judi= 
t*s)tqailet  empêchent  d'être  BioisiiiTi. 

{faugilai,  y  rem.} 

71.  Corneille  (ait  obeerver  qu'il  Faut,  pour  que 
(fit  riceplioD  ail  lieu,  que  l'adJEclir  ne  mil  |ili  joint 
•"nbtqui  1  personne  ponnujet;  car  alanon  ie= 
raoïlifé  de  l«  mcllre  au  r^tainin,  quelque  grand 
■Ww  lie  iDoli  qu'il  y  eût  entre  le  moi  personne  el 
'"iliMil;  alnii  on  diroit  :  Les  personnes  qui  ont 
l'tmrbonel  les  sentiments  de  l'ame  élevés,  sont 
"^'•târemenl  cÊKisEirsEï ,  et  non  pas  ,  sont  ordi- 
«"TBfjtr  (iiii«EDï,quoiquecetadjeclif  généreuses 
"■"Wfloiifné  du  mbtxxaiif  personne. 

Il>n  Ixviiae  el  H .  Laveaux  loui  d'avit  que  c'eil 
mtieie  contraire  aiii  principei  générauidetoi ' 
"^bapKi  qn'un  mot  puiue  «Ire  prfaenlé.  Jin. 
ptWliftraie,  sooi  deux  genrei  dilFérenl*  :  et  l'ui 
'«moM  d'aït»  que  ai  l'niage  aToil  itatili  une 
rTil!!  ^"^  '*  ""'^  personne,  la  raiion  devroil 

ftrionnf,  comme  proDcm ,  eit  toujourt  pria  daai 
"onuiadi'lenniné;  il  l'emploie  lam  article  ni  aucun 
'"nMennioatir;  il  e*t  louioundu  maiculiD  et  du 
"<I<i|itr,«t  (oumel  à  la  même  forme  les  mal>  auis 
W>ilierapporle.Oa  l'en  sert  avec  ou  laDinégatioD. 

**<Wpai;iié  d'une  néeatioo  eiprimée  par  ne,  ce 
'^affKWt:  le  nemo  dc«  Lalini,  il  signifie  nul 
™"ie,  nulle  femme,  qui  que  ce  soit,  co 
«B  tu fiemi^e»  :  Peiih>.i:ie  ne  sera  aisez  a, 
■■'■itiUin:)  —  Pemohhe  ne  sait  s'n.  est  d 
'awuftmdehaine.  0tstaU.i  —  Piaioaiii 


(Le>  anioritdi  er-Jeuiu ,  et  le  Oicl.  de  VJcadimh  ) 

San»  afgatioD ,  personne  t'emploie  ordinairement 

daotlei  phratet  qui  expriment  le  doute,  rincertiiude, 

ou  qui  Hjnt  înlerrogativei  ;  et  alon  il  ligniAe  quet= 

qu'un,  comme  daui  cet  eiemplet  :  Je  doute  que 

riasoKiiB  ait  mieux  peint  ta  nature  dans  son  al- 

mable  timpliciti,  que  le  sensible  Gesner.  —  Pei= 

MKXE  a-t-it  Jamais  raconté  plus  naïvement  que 

La  Fontaine  f  (Htiiaut).  Y  a      ' 

■aaDi?  iVjtBadimlm.) 

IBtsIaul 

El  le  D: 

EnBn,  personne.  Pronom,  ne  le  dil  point  dei  aDi> 
mani  :  Si  la  vieille  araignée  (<lil  Pluche,  Specl.  de 
la  Kal. .  Entre!.  IV)  ne  peut  trouver  riaioHNi  qui, 
de  gré  ou  de  force,  lui  abandonne  tes  filets,  il  faut 
qu'elle  périsse,  faute  de  ^n^ne-pdJn;  Ufalluii  dite  : 
ne  trouue  aucune  araignée  qui,  tic, 

<Le  Uicl.  ccil.  de  Faraud.) 

S  Vil. 


Ce  mol,  dea  detn  genrei  et  det  deoi  nombrei,  lert 
1  dltlioguer  lei  pertontii'i  el  lei  chotet,  et  l'emploie 
•fec  l'article  ou  tes  é(|uiTaIent>. 

On  le  regarde  comme  Pronom,  quand  il  n'etl  Joint 
i  aucun  lubilantif,  et  qu'il  n'etl  pat  accompagné  dn 
pronom  en  .■  Un  iniaï  que  moi  ne  vous  parlerait 
pat  avec  autant  de  franchise. 

{Btgioer  Dttmarali,    pte.  Su.  —  Beslauf, 
pig.  iji.  —  Le  Uicl.  de  r.^c<ii^^Bii(.) 

On  le  regarde  comme  adjectif,  quand  il  ett  joint  à 
nn  aubltantif ,  on  qu'il  eit  précédé  du  pronom  en, 
auquel  il  ae  rapporte  comme  !t  ion  lubitaniir.  Les 
anciens  ne  eroyolent  pas  qu'il  y  eût  un  tvnt 
monde.  —  Le  temple  de  Salomon  ayant  été  dét 
Iruitjon  ts  rebâtit  un  ivra  par  l'ordre  de  O'rus. 
—  Atini  temps  ,  luralt  mteurs.         IHutaul.) 

Quelqnefaiiau/rwala  même  ligoiBcation que  rad= 
Jeclit  if'/T^rfnf;  comme  dam  cel  exemple  :  Unvoj-a= 
geur  rapporte  souvent  les  choies  tout  iitbei 
qu'elles  ne  sont,  c'eit-i-dire,  toul-à-fait  diffé= 
BENIES  de  ee  qu'elles  sont.         (Uéme  witarité.} 

Voyei  ee  qui  ett  dit  lur  remploi  du  proasm  autrui , 
pige.SS. 

Remarque.  —  Doit-on  écrire  en  voici  bien  d'ca 
autre,  ou  en  voici  bien  d'eue  autre  r 

L'Jeadémie,  dam  wq  Dictionnaire  (édit.  de  1798), 
admet  l'une  et  l'autre  locution  [a]. 

Trévoux  écrit:  en  voici  bien  d'en  autrt. 

foliaire  (daoi  le)  Tillei  Je  Mince ,  dam  la 
Prude,  lil ,  T,  dan>  l'Écottoiae,  V  ,  te.  dernière  .  <.t 
dam  une  de  <ei  leltrei  à  M.  de  Cideville),  n'ortlio- 
grapbie  jamai)  autrement. 

Legrand,  daui  ta  comédie  de  la  Honïeant*  (art.  I, 
!C.  S),  et  Féraud  (daoi  ion  Uicliona.  cril.),  ont  égas 
lemenl  anlti  cette  onbograpbe. 

Mail  on  lit  danl  la  comédie  du  Faax  Noble  ,  Oc 


Dans  le  Méchant,  de  Cretsel  (acte  III,  K.  9)  ; 
pani  le  Jaloui  lani  «mour,  de  Imbert  (acl«  V , 


lyGoogle 


ut  m   FtOTO 

Et  dan*  I«  McHoon.  de  r^codAnle  («dit.  dt  1703): 
En  voici  Ken  d'va  autre, 

M  lorlc  que  U  quettUm  as  pareil  pa*  r««olue. 
Ce|)eadaDt  H  nom  Hinblc  que  cetla  locaUoa  tU  «Ulp- 
lk|ue;  el,  pour  UTOir  il  l'on  doit  écrire  une  autre 
«u  un  autre,  Il  tuffilde  recoorir  m  leiii;  ou,  pour 
mleui-  dire ,  cHo  eit  l'abrégé  de  wlle-cl  ;  en  voici 
bien  d'une  autre  torte,  dont  od  m  «erl  quelqaefola 
dan>  la  coo«er«allon.  Le  substanlif  iorte  eit  donc  le 
mol  auquel  «e  rapporte  i'adjeclif  numéral  ;  et, 
comme  ce  lobitantif  eit  du  genre  féminin ,  il  eo  fé= 
gutle  qu'on  doit  dire  :  en  voici  bien  d'un  lorae.  La 
reitemblance  de  prononciation  qui  eiiite,Juiqu'àuQ 
certain  point ,  entre  dune  autre  el  dun  autre ,  a 
uns  doute  induit  en  erreur  l'écrivain  laaltentir ,  et 
lui  a  fait  indifféremment  écrire ,  en  voici  bien  rf'oae 
autre,  et  en  voici  bien  dus  autre.  Noos  ooui  bor= 
mni  à  indiquer  1b  téœinta  comme  plut  correct ,  «ana 
défendre  l'emploi  dn  maituiin,  pu<>qn'uQ  grand 
nombre  d'écrivain»  en  ont  fait  uiage.  Houi  ajoateroni 
(eutement  qaa ,  en  voici  bien  d'un*  au/re,  oolr- 
l'aTantage  d'itra  plut  eiact ,  a  en  aa  faveur  bb  pli 
grand  nombre  d'anloritéi. 

S  VIU. 


C«  Pronom  prend  lei  deu»  nombret  et  lea  deui 
cenre»;  il  fait  au  féminin  l'une  laulre,  et  au  pluriel 
/(-*  Hrt*  tel  autrei,  Ici  unes  let  autret  ;  il  te  dit  de» 
penonnci  et  dei  choies,  et  prend  Tarlicle  avant  cba» 
cun  de»  deux  mota  qui  le  compotent.  On  l'emploie 
conjoinlement  ou  léparémenl. 

Employé  conjointement,  lun  l'autre  eiprima  un 
rapport  de  réciprocité  entre  pluiieurt  peraonnei ,  ou 
entre  plusieuit  chosei.  c'e«t-i-dire  ce  que  ae  font 
mutuellement  pluiieurt  personnel  on  pluiieuri  objet»; 
alon  le  premier  Heure  dam  lei  phraiei  comme  tujet, 
«t  le  «econd  comme  régime.  Auiti  n'r  a-t-il  que 
l'autre,  qui  prenne  une  prépotilioo,  li  le  mot  auquel 
ti  le  rapporte  en  eiige  une;  eiemplel  :  11$  médi= 
tent  l'itn  de  l'ivrat.  —  Eit-it  édiftant  de  voir 
det  ealàoliguet  diehalnéi  lei  dss  contre  tei  id= 
T«E»?  —  /(  a  mangue  aux  égardi  que  l'on  le  doit 
mutuellement  let  uai  aux  ivtiii. 

Œtgnitr  Bumaraît,  p*g.  3io.  —  aailaul, 
m-  '66.  -  El  W-itf*.  P«»-  a'î^) 
L'un  l'autre,  empioré  téparément,  marque  la  di= 
vhian  de  pluiieura  pcrtoonei  du  de  plusieun  choseï , 
et  ne  forme  pai  alon  un  seul  Pronom  ;  il  en  forme 
deui  qui  figurent  dam  lei  pbraiea  comme  le*  tob= 
ataniift,  loil  en  qualité  de  sujet,  foit  en  qualité  de 
régime  direct  ou  indirect. 

Tout  deux  (BoMuel  et  Fénéloo)  eurent  un  génie 
supérieur  !  mait  l'oh  avoliplai  de  celle  grcn/Irur 
gui  wmt  élève ,  de  cette  force  gui  nout  terraite  ; 
L'*tiTRB .  plui  de  celle  douceur  gui  nout  pénètre, 
et  de  ce  charme  qui  nout  atiaclie. 

(La  Barpa,  Éloge  de  FMleti.) 
VvK  élève,  étonne,  maltrlte,  Inttnill;  L'anriE 
pluitf  remue,  louche,  pénètre. 

(La  Brui/ire.  dei  OEu»,  de  FEtprit  :  eompar. 
eam  Cocaeiile  al  ttaeiae.) 


■n  dernier  lien  :  Charlet  XII,  roi  de  Suide, 
éprouva  ce  que  la  proipêrllé  a  de  plut  grand,  et 
ce  gw  fadvertilé  a  de  plut  cruel,  tant  avoir  été 
amolli  iNii-i'upenJ  ébranlé  par  VMi*f- 

{Follalrt.) 


inttriHit. 

OtoiuoppiMrSoervfemiméiCah»;i^<amêiaît 
plut  ptdbttnlm,  et  l'aima  plutctf^m. 

Baelne  ,  La  F^^Moine,  Fénélon,  M*a»lUoM  . 
Sfabty,  Buffon,  Barlkilemy ,  DeUlle ,  mt/a.  ,  «M 
employé  l'un  l'autre  dant  le»  même»  rapport*  que 
dana  cetetemplet. 

Quand  il  eti  question  de  plu»  de  deai  p 
de  plui  de  deux  cboie».  le  pronom  l'un  P 
te  meure  au  pluriel  ;  Racine  m  doit  donc  pua  eue 
imité  qoand  il  dit  : 

Toai  Mt  praiali  tembloienl  Tifli  Toufr*  ae  détroirc. 

(AthJie,  acl.  III,  «:.   S.) 
PniaM  le  âel  lerwr  vai  tontet  •«•  anoéa 
Mille  pnupéritét  Tbm  à  lauira  eucbaliwo  I 

(iMr^nlw,>ct.  V,»c.  7.) 
Il  devolt  dire  :  let  unt  let  autre»,  let  mnv*  wx 


Cet  mot*  eiprlmenl  Paaaetnbiage  de  plaaleur*  prn 
tonnes  ou  de  plusieurs  choses  :  il»  ont  les  deux  georca 
et  les  deux  nODlbrea ,  et  prennent  l'artide. 

On  lea  met  au  rang  de»  Pronom»,  quand  lia  ne  aoni 
paajolnUiuniubilanlif;  comme  quand  00  dit,  eo 
parlant  de  deux  auteun  :  l'us  et  l'idtrs  rapport 
lent  let  mémet  circontlancet ;  et  en  parliol  dw 
diiKrenl»  partis  qui  divitoienl  Rome  :  lit  te  réun  t^ 

lient  LES  CN9  iT  L«i  lOTaas  contre  rennetni  eom= 

Ils  sont  adjectlh.  quand  tl»  sont  joint»  à  ud  inb^ 
itanlif  singulier  ;  J'ai  tatltfaHà  l'oss  et  î  i.'»nTme 
objection.  ^Ilnya  guire  d  homme  qui  te  uerve 
également  de  l'ose  et  be  l'âoibe  main. 

{Riguàtr  Dttmarjli,  pag.   I09.  —  Mntam, 

P"ï-  '7") 

Obserrei  que  ce  seroll  mal  s'exprimer  qtie  de  dire 

à  l'une  el  l'autre  objection,  —  de  l'une  et  l'autre 

main,  ou  comme  Molière  (Méliccrte,  act.  I,  ac.  «)  : 

Et  qui  parle  le  mieux  da  l'ttntt  roiifr*  oUTrage  ; 
parce  que  (comme  on  la  verra  au  chapitre  des  VwC-z 
potilioni)  ta  prépoiilion  doit  être  répétée  avant  le» 
molt  qui  ue  sont  ni  sruonrme»  ni  équipolleata,  et 
certainement  U  n'j  a  rieti  de  plus  différent  que  ^'iu> 
et  Pautre. 

{Faugtlat.  remarqne  Ss4*i  VAeaii.  pf.  5^ 
de  tn  obiervit  ;«lU.  Augtr,  Jibikui  uaa» 
ment.inrUiUJ'r«r«deU<>litre,ut.l,ac.  •■) 
Si  le»  snbatanlifs  tant  de  difHreuts  genrci,  le  mas- 
culin remporte .  d'auUnt  plus  qoe  l'autre ,  ayaot  la 
mène  lermiDaiton  pour  Ici  deux  genres,  pvat  tm 
attribué  ail  Céminlo  :  Que  ce  toit  penchant  ou  rai' 
ton,  oupeul-èire  l'ua  et  L'»iit«E. 

[Firaud,  nmM  Jutr*.) 
Quand  t'un  el  ('nuïre  est  employé  comme  régim.;, 
il  suit  la  règle  des  Pronoms  pcrtoonelt,  c'eat-i'dire . 
qu'il  doit  être  prC-cfdé  de  les ,  qu'on  place  avant  le 
verbe.  Ainsi,  on  ne  doit  jiai  dire,  comme  un  des  édM 
leurs  des  œuvi-ei  de  Bossuet  :  Calvin  fit  dilTérentct 
profettloni  de  fol  pour  lalitfaire  l'iix  et  L'iUmE 
(Zuingle  «t  Luther)  ;  mais  on  dira ,  pour  les  ialii= 
faire  L'ua  et  l'idtre. 

L'un  et  l'autre  ne  doit  pa>  être  confondu  air.: 
fun  l'autre.  Quand  Je  dis  :  J'ai  lu  Fllîade  el 
l'Enéide,  itiaa  et  l'*dtbe  m'ont  enchanté,  ou 
J'admire  l'hue  et  l'itraE  ;  il  n'y  a  pa>  U  d'idée  de 
téciptocllé  :  l'un  et  l'autre  exprima  teulement  M 


lyGoogle 


Uè  rioMOU  mnlFiRis. 


so^M  dfK*  ;  U  Ml  H^at  de  U  pnotUn  prapoilUon , 
ttuMoplémeiit  d«  U  ucaad«. 

Kw  d  je  db  :  f  byUtf  et  fforaee  *'almirenl 
1*011  t'tptaa ,  oalre  Vidée  At  oombra ,  l'un  foutre 
Turqoc  Id  ODC  rMprodté  iTjmitié  :  Tii^le  almoU 
llanct,  et  Horace  aimoK  Vi^ls. 

(0iM»pgu(,  whit  gnaa.,  >4S.) 
Pkrvtet  çut  expriwunt  le  tton&rw  dntz ,  ftfR* 
riciprocUé  •• 
Et  riM  *r  Cautr»  omp ,  1m  M^aat  ntMa, 
fM  ipiiUé  la  eonbat ,  «t  M  tout  •^■ré*. 
C&hAm,  kt  Frin)  «UMMÛ ,  «t.  m ,  ic  1.) 
U  ten ,  ^i  fait  UM  ,■»■  trompe  rna  af  r«a(r*. 

(/•«Ilitof ,  l'OryhiliB  ia  11  Chine ,  «et.  IH ,  k.  i.) 
1*1*  n  L'tDT»  maKifeitireiit  leurt  vue*  dont 
(•  rrtuderanueU  gu'lU  tinrent  auant  de  eom  ouna 
cer  la  campagne. 

(Ialr«d.*iiToj.d*Aiiedmû,II'p*rL,3>  Mct.) 

£'m  *(  fMilrw,  l  BOB  MOI,  dM  le  cerTUD  troublé. 

(SoUNUi.Stt.  IV.) 

Hrtt**9id,  omtrendie  de  nombre,  marquent 

MM  Mfo  ^»  rédfroetti  : 

Lei  hommer  ne  tant  que  de*  victime*  de  la 

mari,  ftti  éatoent  au  nuÀn*  *e  eonsùter  ui  dri 

(roOafrw.  Siède  de  LonkXIY.) 
Ese*  Bonde  iliafiM  tu»  Taw/r*  wcourir. 
{La  Fmlaàif,  Ht.  VI,  hb.  it.) 
Tmtei  ilUdoieBtf  ua  fauîr*  k  perler  leun  dénient 
ITajalplttii'eatrMbieUiiliailoniwienldeiplaun. 

(Oeâlb,  PoèBMdeh  Pitié  .d.  Ul.) 
D  j  •  donc  BM  hnte  dani  cm  Ten  de  PIron  ■■ 
UBrIobim  adorable  *  prà  ^oAt  1  me*  «en. 
IMuc  feii  I'bd  4a  plonie  en  igitnit  l'ooiTen; 
fJlc  1  diHiie  (bit  l'an  rëpODie  de  U  ailre  i 


ie  hi  remli  le  mime  deroir. 
Nsoi  Mime*  rm  el  faufn  1  plaindre  : 
U  H  cMiraîot  pour  me  ceuuraioore. 
me  «ind  II  o'j  ■  pa*  d'Idée  de  rédprodté. 

(V.  Ltmara,  page  i3i  ,b*  »3.  —  DoMer^M, 
page  s47  de  m  Solat.  (ram.  —  M-  Aagtr, 
daaaHDcaiDneoU.Mr  Molière,  IcFeUiode 
piïrTC,ÉCt-  V.K.e.) 

l'un  II  Foutre, }cAn\  lun  anbitiiitif,  n'eetpln 

tnaoiDmiÛliii,iB3l>adiectit;)lar)  on  écrit:  l'unel 
tnlna  ttn„(  Bomerg  ue.)—L'un  et  t'Outre  CLi  aiT , 
tneetlautre  uison.  (tVraififinù,  au  mol  Vn  )  Le 
■ntntnlnlirrefleau  ilngulier,  parce  quclipbraie 
Mdlipiiqae,  c'eM-i-dire  qne  le<  lubitanlih  eheval, 
tOmat ,  talton  ,  «ont  sou>  eolendm  aprèi  run. 
»«  mitleon  étritiim  obterrent  celle  rigle  : 
l'aa (f  raHfr*  util,  l'arrêtant  «a  pauage. 


Et  Cun  tl  Faulrt  eiar,  lei  tejmtl  retira. 
(Le  même,  ie* Frèrw  eoMaù ,  acL  III,  ac.  S.) 
De  pareille*  trtjmn  non  ame  ed  alarmée  r 
Conune  elle  je  perdrai  da«rii>i*eJ  fauîr*  Aaaia  *. 

{QmtiUi ,  lei  Horace* .  ael.  I,  m.  3.| 
lepmifU,  droênià  plut  AartU.  mwtrta  rmu  M 

Camrt  iwiuBuia. 
(VonfMfkieu,  Grud.etdécad.  detRoa.,  cfaap.  I.) 
S'étanI  entuUe  In/brmé  plut  en  détail  de  ce 
qui  t'étoU  pa**é  dont  Pune  el  l'autre  At,ait  '. 
{raùair;  le  Hoadecounie  U  va.) 


r  qneloBtee 
Neeaaail  •droit,  ^i  •eadkie  être aao*  h 


[BoitaoH ,  le  Lutrin ,  cbanl  V.) 

*  cMHi  «OUI  awanl  préTeoue. 
i.wt.  l,M.a.) 


Jelle dam  le  puueao  lun  M  Cttutn  Ticilianl. 
(Uùtiin,  l'élaardi.ictl,  M.  m.) 
Pour  le  qoeatioa  dr  Hiwr  li,  Bpt4a  fmt  et  CaulTt, 
tioi  (NI  Faulr;  m  fun  ni  l'aulrt,  le  Terbe  qui  accompaa 
gae  chaeuMde  OMeiprcMoo>doi(étrcaé>eaan|nHer 
sa  au  plorial ,  BOm  rmeltou*  i  ea  daanar  la  Mluiioa 
lonque  août  parlereoi  de  rtacetd  da  (eiba  aeee  taa 

SX. 


re/.qnlhltïi 
Ud*  lea  pbra: 

T(/  doBDO  t  pieinet  maîa*  gui  o'obl 

Le  bçoo  de  doDuer  t*uI  mieux  que 

(f.  CerMiA,lelleateur,a 


&«■•'< 


Q^ 


{Lagtang* ,  tragédie  d'AlliénaU.) 

rcpaiHae  aejnord'bui  lamiitre  impartnae, 

UHabva  damaiB  dau  la  atéaw  iufertiuw. 

[CaBdr^,  Philoclète,  ecu  litc-i) 


En  M  *ana  tel  lient  il  place  dn  aobtlanUf  homme, 
0»  da  Proaom  celui;  il  ne  le  dit  que  de*  penoDoei, 
el,  «liulemplOïé,yiieMDi«jaiiul>iitifi/urJef. 

IBignitr  Bamaralt,  paf.   iBi.  —  BttiaU. 
P*e   174.  — t^KiMe,  pag.  39Ï,  t.  I.) 

Tel  e«l  égaleoMDt  labdanUr  dan*  cette  pbraae , 
ob  peat  ne  paa  oonMoer  la  penoana  dont  od  parie, 
on  dit:  Avet-vout  vu  un  tel? 

Mail  tel  doit  être  coatidéré  comme  edltcW, 
laraqull  lertà  marquer  U  comparaison  d'une  per- 
■onne  ou  d'une  ctaoïc  à  une  autf  e.  aana  eiprimer  par 
Ini-méme  <ou*  quel  rapport  celte  penonne  ou  celle 
cboteeat  e(«np*r«e;coœmeqBand  on  dit:  L'hojnme 
craint  de  le  voir  nt  qu'il  ett ,  parce  qu'il  n'ett 
pa*  TEL  qu'il  devfoU  Ure. 

(fUciitr,  Oraiwobu.dell.  deHooUuaer.) 

Cétoil  Véam.  .... 

IWa  qu'elle  eit  quand ,  le*  cbereni  épar*    . 


.  elle  attend  lediuoMan. 

(^etMfr* ,  Ce  qui  piall  aux  Damet ,  coule 

(AMfn/,pae.  174.  — £evhac,paB.  3jî,  t. 

Il  et)  eti  de  même  lortqQ'll  eal  joint  i  un  noi 

\'r  apa*  de  reis  animaux.         {VJeaiUmia 

Tel  t'emplaie  en  poéale  ,  Unt  an  eemnenei 


lyGoogle 


lïl 


su  tDJiCTivs  rBOROBiitri  iniFiiiM. 


du  premier  membre  qal  ^UblH  une  comparalioa 
qn'an  commencement  de  celai  oA  elle  e«t  uppUqnée 
TBt  gu'ua  lion  rvgltianl  met  en  fuite  les  btrseri 
ipouvanlét ,  tBL  AckUle,  etc. 

(UDicl.der^M(/^inI(.) 


Ttlli.  aimalils  en  »n  lir,  m*ii  humble  ilaiii  wn  itTle, 
Doit  éclilerunipinnpe  une  éljginle  Idjile. 

{Bi^Uav,  Art  p«Aiqug ,  chaal  11.] 
Ce  que  noui  diioni  plui  loin ,  tar  l'emploi  du  ProDom 

çtiilqut,  ctl  (l'iulanl plut nécctuire  1  lin aprèi  cela» 


■ ,  que  I 


»deuii>,« 


ARTICLE  VIII. 

PSONoiinaDX  tHBtiiR». 


Lc>  Adjeclifa  proaomiaaui  iadéûcii  unt  ehague, 
quelconque,  nui,  aucun,  pat  un,  ntéate,pluileurt, 
tout ,  quel ,  et  quelque . 

il- 

CAa?ue  D'eu  proprement  qu'an  adjectif ,  qnl  lert 
à  marquer  dlitribulioD  ou  partition  entre  pluiieun 
[tenaoDcl  uu  pluiieun  cboiei.  Il  eit  dei  deux  genre*, 
mais  il  n'eil  d'usage  qu'au  «ingulier,  et  il  précède 
toujours  le  •ubttanlif ,  dont  il  ne  peut  «tre  leparri 
par  aucun  adjectif  ni  prépogillon ,  comme  ou  le 
liourra  Toir  dans  quciquei-uni  dei  eiemplei  suiTanti  : 
CAo^H*  Ige  ■•«•  htoai  cl  change  de  oatara. 

(Aa^nfar,  ulin  V.) 
Ciaqui  âge  "et  plainn  :  chaque  état  a  Ht  ehattnei  i 
Le  biED  suGEède  au  nul ,  lei  rit  tuiTent  les  lannei. 

{DtUtU,  trad.  defEiui  sur  rBomme.) 
fAOfNapuuon  parle  an  diff^eat  laogigs. 

{Bailêttu,  Art  poétique,  chant  III.} 
{Rtgnltr  Beimarah,  pag.  Su.  —  Raitaul, 
pas.  163. .-  J^ailly,  pag.  .oj.) 

Chaque  ne  doit  pas  être  confondu  avec  chacun  ; 
et  en  général,  cAo^u»  semelloujounai'itnr  elavM 
te  tubttoMif,  c'eit-i-dire  arec  le  nom  de  la  cboio 
dont  on  parie,  et  il  n'a  point  de  pluriel  :  J  cHa^DË 
jour  tuffU  ta  peine.  (VJeadimlt.) 

Cuçoi  âge  a  set  devoiri . 

(itou/nau.  Emile,  I.V,) 
(La  DictioDnaire  de  \Acadini4.) 
Chacun,  tu  contraire  t'emploie  abtolumenl  et 
lan*  substantif. 

rAoeim  a  ion  défeul  où  loDjonr*  il  relient. 

{Lafonlaini,  Ut.  III ,  bble  7.) 
Chaam  i  ion  métier  doit  loujouri  l'attacher. 

(I.e  niéoie  ,  fable  go.) 
Cakois  en  parte,  catcnn  en  ralionne. 

iL'^eadiml:) 

reXI.) 

,.  Cftacun  pour  uinHime  cil  loujourt  indulgent, 

(BoJJaau,  wlire  IV.} 

EnBn  plugieur*  disent  :  Le  prix  de  ces  objeti  en  de 

lïxfranct  CKaçui  ;  e'eil  une  faute,  puisiius,  comme 

on  vient  de  le  voir,  ekaque  doit  toujours  se  melire 

avsnt  et  avec  son  lubiUntif. 

Ainsi  l'abbé  Guën^es'etleiprimé incorrectement  1 
lortqu'il  a  dit  en  parlant  de  Salomon ,  qu"«  awiù 


douz*  mltle  écurie* ,  de  dke  chevaux  ciAçm  ;  1 
devoit  dire  de  dfx  elievaux  cbicche. 

(Le  Diel.  erïL  de  nrsaHQ 


t  le  Pronom  eAociM. 


su. 

QUlLconqui. 
Cet  adjectif  pronominal ,  emplof  é  avec  une  né;a= 
tlon  ,  est  à-peu-prés  le  sToonf  me  de  nirf ,  aucram  ; 
il  sert  également  aux  deui  genres  ;  mala  alors  . 
comme  ces  deux  mots ,  il  n'a  pas  de  pluriel ,  et  U  ■ 
cela  de  parlleuller ,  qu"l  le  met  toujoun  A  la  «aile 
d'un  tuhttanlif ,  soit  eu  parlant  des  personne*  >  wati, 
en  pariant  des  choses  :  //  n'y  a  ehoce  tfniLcoiiQoi 
qui  puUie  l'y  obliger.  ~  Il  ne  lui  eit  demeuré 

choie  QnELCONVDI. 

(Rignitr  Ihnnarah,  ff.  SiS.  —  Ls  DMioas 
oajre  de  VAeadémle.) 

Employé  >an<  négation  dans  la  alfle  didactiqne ,  U 
liguiSe  guelqu'll  toit,  quelle  qu'elle  toit,  et,  dan> 
ce  cas ,  il  a  un  pluriel  1  une  ligne  qniLCONQOB  êiaiit 
doKTiie ,  etc.  —  Deux  point*  quitcoaçoes  étant 
dormit.  (Hémet  autorité*.) 

Régnier  DetmaraU  et  Rettaut  disent  que  ce 
mot  eu  p«n  niiié.  Il  l'est  davantige  aitJaQnniDl , 
aottoat  dùi  cette  dernière  aigniftcatioDi 

ira. 

Ce)  troll  adJecUFi,  qui,  comme  on  ta  le  TOIr  par  les 
eiemplei  lulvanti,  s'emploient  quelquefois  uni  que 
leur  lubstantlf  lolt  énoncé ,  ont  ï-pen-prii  la  nâme 
alKnlHcatioD  ;  cependant  il  n'est  pas  permis  de  faite  , 
daDstouileicai,i[idiffércmmenl  tuagede  l'tmouds 


Cel  adjectif,  qui  parolt  avoir  mie  force  plni  D^a> 
re  que  aucun  et  pal  un ,  est  le  leul  qui  puîiae  bien 
l'employer  d'une  manière  générale  el  abioloe ,  cVs!- 
i-dire ,  laos  aucun  rapport  il  ce  qui  précède  dana  Ia 
discourt  ;  alors  il  a  la  m^mc  signiBcation  que  le  mot 
personne ,  et  n'est  d'usage  qu'au  linguUer  maacalin 

jrii/deooni,deianf,Fr«id,avonans.|e  mm  honte. 


(£.  itodn*.  ËpUro  sur  rUommc  ) 


(Uad-  Btihmllirei,  Il4fl.  g.^ 
Jttil  k  Parii  M  K  tient  dam  u  tphire. 

{yoltoir* ,  Elrennei aux  Sots.) 


(»«, 


'.pag.  16S.  — LeDiclioi 


i..) 


rede  XAea 


Nul,  Joint  à  un  nom,  le  dit  en  lujelou  en  régime  ; 
1!  lignille  aucun,  et  ne  s'emploie  qu'au  tlnguller, 
masculin  ou  féminin  ;  Nui  homme  n'a  été  exempt 
dupichioriginel.  IIWvobi.)  —L'homme  ne  trouve 
BBLLt part  ton  bonheur  tuf  la  terre. 

(£4t>/Mc,pdg.383,t.l.> 

{La  Fonlaâté.) 
Cependanlnv/s'emploieau/i/uWe/,  tnaitc'citdant 
lea  pbraïc*  ou  il  il£oifle ,  qui  n'eu  d'aucune  valeur; 


lyGoogle 


DU  A»KTIK 

ilM  H  M  ifit  dW  contrat ,  d'un  tertimeat  on  <l*nn 
iniK  Kta,  et  ne  M  met  Jamilt  ivaDt,  miii  loiw 
jMjn  iprèi  WD  tobitiiitif  :  Ce*  effelt  tont  mru.  — 
TauUicei procédure*  tant  rdllei. 

(Le  Dict.  de  fAcaJimit.) 

lien  «I  pTMqoe  toujonr*  prii  dani  nos  ligniAci- 
Ud  pin  mlreinte  ;  c'est-l-dlrc  qatl  a  toujoun  rapa 
pMi  im  iDbalanttf  de  pertanne  on  da  choce  ,  énoncd 
;pfè>,  <m  que  l'capnt  luppléa  iMmcnl  :  Aucu* 
euirt-Wnpt  ne  doit  attirer  t'amitU. 

(Jtotaf.pag.  169.  —  ^«àlly,  paf.'ii?) 
iDcn  fhxtlcten  ne  doute  au/ounPkut  ijite  ta 
■VF  n'ott  eouoert  une  grande  partie  de  ta  terre 
Mitit.  [VAkmbért.) 

lien  de  imt  grand»  écrhiatnt  n'a  travaillé 
ini  Itgenrede  t'épopée. 

IFelUire.  E«i  mr  la  poMe  lpii[ae,ch.  IS,  an 
mUMUtm.) 

Hiii  on  ne  dirolt  pai  biea  hdi  rapport  i  dd  aub- 
iiaiS:  Kvixin'a-t-ilprtii  l'oreille  à  ee  çuenoui 
m»  ditr  —  je  n'ai  JamaU  rien  demandé  à 


ra-l-U  prêté  l'oreille ,  «te.  — 
Jtk'djamali  rien  demandée  riMOHni. 

(«'««ly.) 

Âaam  «e  met  qnelttnefoli  lani  Dégatioci  dani  lea 
t^uti  ^  eiprimeat  llDtcrrogatlon  ou  le  douta ,  et 
3l»i  il  pcDl  M  rendre  par  quelle,  quelqu'un; 
«DM  qoiad  on  dit  :  De  tout  le*  peintres  y  en 
n-Hitctt  qui  ait  mieux  entendu  que  Le  Moine, 
la  mgle  du  elalr-obicur  T  —  Je  doute  qu'il  y  ail 
■1(11  aMieur  sant  défaut. 

iïFeills  tiliuiiae.) 

CHidjeUif  pronominal  t'emplofoit  lutrefoii  m 

U  Fontaine  »  dit  (  dan*  le  mal  Marié  )  : 
'••ibeincoupdIij'Bieniidiiciau  d'eux  ne  iDelenlenl. 
Kmtetquieu  (  8»  leilre  Peu.  )  r 
Sentie  mêlai  plut  d'iocvn*  affaire*. 
1.-B.  Rmueau  (Ode  1,  Ut.  III)  : 

^  ipK  la  Tien  pailenr  det  traupeani  de  Keptnoe, 
rnut,  i  qni  le  cid  ,  père  de  la  fortune, 

V-HoOm! 

^«u  ■(>»{?««  par  moi  iftnuf^fiNmi'aDnanl'hui 
M  ^<«U  acqn»  le  droit  d«  faillir  coome  lui  1 
(Pbèdre.act.  i.ic.  1.) 
IbiiiVO/Iiw/i'eiprime  aiul,  1  l'occatlon  de  ce 
*">  de  lUnLne  ;  Aucun  a  un  leni  afflnnallf  et  un 
•««ejad/.  Il  a  un  udi  afflrmallf  leulemeal  en 
«F*  à,  pglaii  :  Ce  /ail  ett  raeanlé  par  lucoai 
ilJadimu)  ;  et  dans  le  ilfle  maroliflae  :  n'iccirna 
<n"miqiieyea  euh  amoureux.  Alors  11  steniSe 

"  a  DD  Ku  négatif  quand  il  ligniBe  pat  i/n ,  et 
"nil  neilqjité  qu'au  lint^lier  ; 

^>w>  tiimitt  de  fleuri  ne  emduit  i  la  gloire. 
(£a  Fmlaine.) 
t  >BOJtis(]ue  le  iubilantif  auquel  il  le  rapporte  n'ait 
Pudc  iiu(q)itr  :  //  a'a  faU  tuctM  »us;  il  n'a 


jx  ■■otri.'*i3. 


iti 


verte k'atXMtntVKi;  Une  m'arendu  xicoaaMta*; 
il  n'a  fait  adcdki  rBiFiu.Tita.        (VAemdimlt.) 

Ainil  le*  eiemplet  que  naui  atoni  cité*  prjcédeni'' 
ment  teroient  incarrecli  aujourd'hui. 

Fabre ,  ffailly  ,  Domergue ,  Laveaux ,  etc., 
ont  approuvé  cetta  règle.  Féraud  et  H.  Auyer , 
dam  lOD  Commentaire  lur  MoliËre  (le  Feitio  de 
pierra  ,  aci.  III ,  te.  4  ;  et  I>on  Garcle  de  Navarre  , 
ael.  IV ,  te.  3), qui  la  reconpoisteaifealemeoi  bonne , 
peuscnt  que  la  ralion  pour  laiguelle  ii  ne  faut  ta 
tenir  du  pluriel  dant  aucun  autre  cit  que  ceux  que 
D'UlIvet  a  indli|uét,  c'eit  qu'aucun  eitloujouri  ac= 
compaiiné  d'une  négatlte  qui  exclut  toute  idée  d« 
pluralité  1  Aucun ,  e'etl  pat  un  ;  gui  n'en  a  pat 
un ,  n'en  a  pat  du  tout,  donc  le  pluriel  ne  peut  con= 
Tenir  i  cette  eipretitoii. 

Pi*  n». 

Pat  un  l'emploie  toujoun ,  comme  aucun,  dan* 
une  ligniflcaUon  restreinte  et  relalite  ;  toute  la  diffé- 
rence entre  l'un  et  l'autre  ,  c'ett  qaepat  un  exprime 
une  eicluiion  plut  générale  qu'aucun,  et  il  modifle, 
comme  cet  adjectif,  le  nom  qni  précède  ou  qui  auil; 
on  ne  t'en  aerl  guère  qne  dana  le  itjle  familier  :  il 
ett  auttl  tavant  que  rxi  en. 

Celle  eipreasion  ,  dant  ce  lena ,  ne  a'emploie  point 
daoi  lai  phraiet  de  doute. 

(Riilaïa.fti.  i6g.  —  ïroiltg ,faf.  ni.) 

Pat  un ,  adjectif ,  prend  le  genre  (^mislo  ;  mail  il 
ne  prend  jamait  le  pluriel  :  Il  n'y  a  ri*  cne  teule 

equi..  (l-Académlt.) 


Nul,  aucun,  pat 

un,  veulent  la  préposition  <f0 

arantietubUaaiifou 

le  Pronom  qui  le  «lit,  comme  ; 

y  ont  été.  (VAfiuUmi:)  —  // 

n'y  a  m  ck  na  cej 

livret  que  je  n'aie  lu.  —  Aua 

con  na  vout  ne  peut  te  plaindre  de  ma  conduite. 

(t«iiiie,p«([.ÏB8,  t.  i*'J 

S IV. 

MiKB. 

Jlf^feiloi)  adjectif  pronomïnttonadrrrbe.  Em~ 
plojé  comme  adjectif,  I)  ett  lariable  ;  comma  ad° 
verbe,  ir  ne  l'eat  point.  La  difficulté  est  donc  de  taToir 
dana  quel  cas  il  est  ou  adjectif  ou  adverbe. 

Même  eat  adjectif  pronominal  quand  il  précède  1c 
tuhsianlif ,  et  alorl  il  le  modifle  par  lldée  dldeolité , 
corn  me  dant  cet  phraiea  :  CetI  le  ataa  lolell  qui 
éclaire  loulet  tel  nalloiu  de  la  terre. 

laulaïU.) 


Lia  mtitii  vertut  qui  tervent  â  fonder  un  em- 
pire tervent  autti  â  le  conserver. 

{UoHltiqtàn.'i 

Dant  ce  oat ,  même  répond  i  Videm  dea  Latina. 

Même  eu  encore  adjectif,  quand  il  modifie  lo 
lubtlanlif  par  une  idée  de  timilitude,  de  restem- 
blance.  Dana  ceue  phraae  :  Foi  di-oili  et  let  mien. 

Du  berger  et  du  roi  le»  cendre»  tonl  /"  mémet. 

Même  répond  au  tlmitl*  d«i  LaUoi. 

Il  eu  également  adjectif ,  quand  il  est  précéda  de 
l'on  des  pronomi  iiei'sonocl»  moi,  loi,  toi ,  lui,  etc.; 
comme  dan*  :  mo'i-tnéme,  ioi-m£me,  tm-màme. 


lyGoogle 


144 

hii-mimé,  tlle-mimt,  Mou^-mimai  (SM),  vout- 
mtmei ,  éttx-mimet ,  tltet-méwiet. 

Ceux  gui  *e  plaignent  de  la  fortune,  n'oTit 
touvent  à  te  plaindre  que  rf'Enx-MtiRa. 

IFoltairt.  SièclB  de  Loui»  XIV.) 

Un  litre,  guel  qu'il  toit ,  n'ett  rien  tl  ceux  fui 
le  portent  ne  tonlgrandt  par  mvi-ut*tt. 
IWoltalrw.an.c 

Ici ,  mime  modlBe  le  subitantlf  pw  Pfdée  d1den= 
tlM  ilmple ,  et  il  rtpood  i  i'ipte  dei  Lalioi. 

EDfln ,  même  e.t  adJecUf ,  quind  11  ert  précédé 
d'un  teul  lubilanllf  qui  f»lt  ou  qui  reçoit  l'action 
dn  TETbe.  Od  dira  dopc  :  Lei  Romalnt  n'ont  vaincu 
let  Grec* gue parle*  Greci  lUii. 


(lfo%.) 
On  eit  ohRgi  de  contraindre  fermant)  tl  ett 
O  Itte,  mail  i^ttalre  de  Ib  rendre  malheureux 
par  inttanlt,  pultgue  cet  inilantt  Htmii  de  uia^ 
/leur  tont  let  genr-e*  de  ton  bonheur  A  venir. 

Le»  wuiaeuri  priruet  rtmi»,  pendant  qu'Ut 
ont  muauerreàtouUnir,tonicontralnltda  faire 
le  plut  grand  dei  maux,  gui  ett  de  tolérer  la  lU 
cence  et  de  te  tervlr  det  miclianit. 

{Péail<m,  Téléiii.qoe,  iiï.Ill.) 

Qui  ett-ee  gui  en  pourra  dlteonvenlr;  Jenedlt 

pafdenotalttii,JedUdenotenMemliatn*,ft<i-f 

{BoiUau,  (ttHMnlmenli  HH.  de  l'Aculénii*.) 

Let  bien/itlt*  mtmt*  veulent  être  attaitonmét 

par  det  auuiiiret  obligeante*.  {Jmtloi.) 

Leterimlneli,  condamnés  aux peinet  du  Tar^ 
tare,  n'ont  point  betoln  d'autret  ehdiimentt  de 
leur*  faute*,  gue  leur*  fautet  tint». 

(T^MDiqoe.UT.  XVIlt.) 

Le  mérite  nout  blette  et  nout  êbloutl ,  et  ne 
voulant  pa*  nout  défendre  de  no*  vice*,  nout 
voudriont  pouvoir  6ter  aux  autre*  leur*  verlut 
■IBU.  IHaiiiUm.) 

Crpeidurt,  1  [«•  entmilrs 
Leun  r«mM*t  tool  <i  doni , 
Qu'iiiil»rd>ni'««du  Métodre, 
Le  cïsn»  M  ■*fO''  i»l™». 

(J.-B.  Sauutau,  Ode  i  Malherbe,  I.  III) 
Le*  roeheri  mim  ,  et  le*  plut  faroueket  ani^ 
maux  tont  leniible*  à  de  touchant*  aeeordt. 
(Gr»M,: 

Dai»  cei  eiemple*  mime  répond ,  comme  Ior«qii'i1 
etlprécédé  d'an  pronom,  il'fptedeiLaiiDt; /m  Ro^ 
maint  n'ont  vaincu  let  Greet  gue  par  te*  Greei 

Hait  mime  eit  copiidéré  comme  ad«rbe.  et  p»r 
eODféquent  iBTariible  :  1°  Quand  11  modiAe  un  verbe, 
comme  dam  cei  phrai«i  :  Xov*  n'Iront  pai  à  la 
campagne,  nout  n'avont  pat  ■»■■  envie  d'x  aller. 

Nou*  ne  devant  pai  fréquenter  let  Impie* ,  nout 
devoni  Mimi  let  éviter  comme  det  petlei  publia 
que*. 


DES  «uKTirs  rioHoimtnx  iRDtnma. 

9>  Quand  il  e»i  pré«W4  d«  phtiieure  tuhttrniUPm 
qui  font  oa  reçoItoDl  radlOD  do  rerhe  : 

Ut  homme» ,  le*  animaux,  let  planie*  aiwm 
tont  lemiblei  aux  bienfait*. 

renlèTeroitnMfemmeloalenpIe.kTOcIms, 
Auidieui  «rfiiM,*  wwdieiu/itoDe  BMauçoieetpat. 
(fottairt,  OljDipie ,  acl.  III.  •£■  3-} 

Let  ptaltanterlei ,  le*  agaeeriet ,  Ut  ialouO^» 
■tmE  m'intérettolent.'  IJ-J-  Jtoi««oii.) 

Lettre  état*  retierrit  dam  de*  honte*  phit 
étroite*,  leurt  plaintei,  leur*  Jaleu*le*,  lettre 
foreur* ,  leur*  ln»eethie*  atmtn4le*eti  eonvalM^ 
eront-U*  pa*  malgré  eux  T 

{Boiltau,  RencrdnieDt  i  MM.  de  ricadénie.} 

J'ai  tout  à  craindre  de  leur*  larme*,  de  leur* 
*ouplr*,  de  leur*  plai*ir*  hIbs. 

(M<>iit«f{uiei(,e<  lettre  Pen.) 


M,di.  n.) 


D'autre*  femme*,  de*  bête*  Min,  ftavnwa/ 
lui  donner  le  {aitguetle  lui  réfute.  La  eoUleitud» 
maiemelle  ne  *e  tupplée  point. 

{J.-J.  Romuau,  Binll»,  lî».  I.) 

Le  nombre  dei  produetiont  de  la  nature ,  g-ciw 
que  prodigieux ,  ne  fait  gue  la  plut  petite  partie 
de  notre  étonoemerU,-  ta  méeanigue,  tom  art,  se* 
rettourcet ,  *e*  détordre*  »U«  eaypertent  Omte 
notre  admiraUon. 


(Buffon,  Eirt.  Dat,  de  TBomme.) 

DtDi  ebacune  de  cei  pbratea,  mime  répond  i  et 
miwte  auttl,  tan*  excepter;  c'eet  Vetla^  dn  L»= 
lei  animaux,  it  mias  le* 
plante*  adih  ,  »»bi  ïicifmb  leiptantei ,  tont  lemm 
lible*  aux  bien  fait*. 

Quelijuei  écrivaini,  et  aurtoot  d«i  potiM,  eot 
renda  ïarlahle  mime  adverbe ,  et  invariable  mime 
adjectif  i  mail  ce  lont  dei  licencei  qui  ne  doiveiit 
pat  tirer  à  coD»équence  :  Ici  règtet,  torique  lartout 


Flutleur*,  qui  n*a  point  de  aingulier ,  ett  ov  vA- 
tlaolirou  adjectif  pronominal. 

Comnte  anbilanlir,  il  est  det  deni  geofei.  ne  se 
dit  que  rtei  penonoei ,  et  en  déiigoe  na  nomhre  iD= 
déterminé  :  PiDiiiuas  oM  cru  le  mené*  êlrmrl, 
—  Plisiedii  le  tont  trompé*  en  voulant  tromptr 
let  autrei. 

(Le  ntetioHiaiTe  de  yÂtmdimIt.  —  If.  r.*marr. 

Comme  adjectif,  p/uf/eun  eil  également  des  deux 
genre)  {  mail  ilae  dit  dei  pertonnei  etdci  cboiet.  et 
précède  tonjoan  le  nom  aubalantlf  qull  détermine  : 
PLtiiiDU  hiilorieni  ont  raconté.  —  On  le  dit 
aintl  dam  rLusiiei*  gazettei. 


tliint  H  ntiu-mÂia  )  m  pMll. 
(£>  F^buUh,  ici  Filin  <l>  Kiaib) 


[Mém. 


f(u,  vot  aBiclimi; 

{J.-J.  Koutua».) 


lyGoogle 


•ES  «HicTirs  risHKiHinx  Diatitmi. 


S  VI. 


:  Ll 


g  totum 
TODT  «4t  phtt  grand  que  ta  partie.  (L'. 
~  Ea  ce  aen) .  il  a'emplDi»  UnlAt  avec  l'arlicle ,  et 
Uniat  MCI  l'arlicle  ;  dans  ce  dernier  Ml  .  il  ligoifie 
ctiaque  ckote,  et  eit  loujoun  du  mitculiD  et  du 
BBiaiieT  :  La  jeuneue  eil  pritomptueuie  ;  quof' 
vutragile,  elle  croit  pouvoir  tout. 

(FMtoi,  TriWD.,lif.I-) 
Tmt  était  ador^  dau  ifl  liècle  pUen  ; 
Par  BDCicit  contraire,  an  n'adore  ploi rien. 

(£.  Raeiiu,  la  Relij^oa,  cbaol  VI.) 
Tmt  tombe ,  TOUT  péril,  TOttr  te  confond  autour 
de  Mail.  (Sermon  dn  pèn  IfiuùlU.) 


iemix,  tout  eeel,  tic.  Le,  pronnin ,  db  Tentlmmé' 
dJatemeotfOKf,  mavaDt.ulaprèilul,  mais  le  rentoie 
aprèt  le'  verbe,  dant  le>  lempt  ilmplei,  et  entre 
l'auillialreel  le  terbc,  daailei  tempi  compote*  ;  Je 
let  al  TOD»  éprouvât,  etje  lei  trouve  lous  trèt-bont. 
lUultae,  fte.  igi,  L  1.) 
S»  Tout,  adTerbe ,  lignifiant  lout-à-falt,  entlim 
rement,  quelçue {iSi)...  e'nll'omninà,  t» plané 
deiLatiiu.  UaïueeaantJI  eit  Invariante,  tiuaadil 
eit  placé  avant  no  adjectif  miiculm  pluriel,  ou  aiant 
unadJecUf  FémiDin  tingulier  ou  pluriel  qui  coraraence 
par  un  Toyelle  ou  un  h  non  atpiré  :  Ce  tant  dei  «na 
fanti  TOUT  ptelm  d'eiprit.  —  Cet  vlnt-là  veulent 
être  but  tOBtpurt.  —Let  chevaux  qui  ont  (e  poil 
roux  tant  ou  todi  bOTi*  ou  tovi  mouvait . 


Taaln 


eldei 


ceun,11iyin( 
(La  Fomitthu.  Le  Meunier,  ua  Eli  et  l'ine.) 
!•  Tout,  adjectif,  tigoitant tout  entier...  e'eti 
'  It  totiu,  Yowiivt  de*  Laliua  :  Tout  l'homme  ne 
meurt  put.  (M-  Itmta*  et  M.  Laotaai.) 

^Tout,  adjeclif,  ■<eniflant  ehaque...  c*etl  le 
fuiique  de>  Laiiaa.  —  Haut  ce  uni ,  tout  cat  lou^ 
joui  an  ûngulier  ,  et  D'ett  JamaU  lulvi  de  rarlicle  ni 
ifna  ëquiialent  : 


fMI  cHeTcn  doit  terrir  ion  paji  i 
UnUat.ib  HKiMBg)  le  prMre,  de  ton  lèla. 
(I^nofft,  iuaEcrir.  inul.) 
Tant  nortel  en  minant  apporta  dam  (on  cour 
Du  loi  qui  du  crime  y  graTe  la  lerreor. 

(£.  iladiw.EpIl.  Huit  rHonnw.) 
t>  Tout,  adjectif ,  ilgniBaat  une  uniTcnalité  co1> 
ketlit...  c'eat  Vomnet  dei  Lalini.  —  Todtm  let 
mmeaulét  en  matière  de  religion  lont  dangc 

^wiletpeup[e*qul  vivent  mltirablement  tont 
MUoumalfalti. 

{Buffm,  Hitt.  nat.  do  rflonuM.) 


(H.i 


S.Ï9) 


bm  cette  même  acception  ,  toul  peut  accompa^ 
pcr  MHt-Kalement  lei  aftjcctlft  poaieuifi  :  Em= 
I^er  TORT  (Oit  pouvoir,  todti  ton  indutlrle, 
nn  ion  tavolr,  tdote  ta  capaetté ,  pour  ton 
«f,  e'eti  remplir  un  devoir  ;  mail  encore  Ici  dU 
■nanU;  Nous,  vout, eux,  ce,  celui,  ceci,  cela, 
tlui-el,  eelul-id ,  le  ;  il  le  met  toujour*  à  la  mite 
ia  iroj»  premier*  :  nou*  tout,  voui  tout,  eux  tout  ; 
■uuilligure  avant  lei  démonitralifi  :  tout  ce,  tout 


(iSi)rini(-d-/aireitnneetpretii 
pnwKif  m  (dnrbe  ;  cnnine  leli, 
>>v  uinre.  Qulliut ,  placé  iTint 
NftgûiiD  linnilier  on  pluriel,  ot  ' 

'^OObMTÏe.qt.e,!.,  un.  au< 
•^Iithqiulitë  dei  perwnoei 
•cuqnnIiOD  dam  tooi  cet  eiem 
n^«r,uela 


I  adrerbiale,  et  am 


lige,  ponr  eiprimer  u  pentes,  de 
.,       <f  aTut  radjeclif  fémnin  ;  ou  bien  ,  >i  rad= 
1«U  K  Inonil  an  pluriel  nuiculin  ou  féiBUÛo,  do 

*'»  m  Bn  de  dire,  par  eiempTe ,  Itt  ehtvaai  qai 


le  faugtUii 
in  mot  ÏohJ 


II  »nt(inifprét>.MleTe 


Ifiacau, 
Let  hommet,  toct  Ingratt  qu'il. 


;t.lll,» 


'■) 


_.,  ,  ,  ,     ■inlé* 

retient  loujourt  à  uns  femme  tendre,  abandonnée 

(  Fotlairt,  Préhee  dn  coamentaire  lur  Ariane,  ) 
■  Mmmet  lui-méoM  ani  eaprîcei  d'inimi , 
■etécrilt  tout  aenb  doiteat  parler  ponr  lui. 

{Bollêau,  tat.  IS,  Mil.  de  P.  Didot.) 


Cette  tlmptlcltê  mime,  loct  ennemie  qu'elle 
eit  du  fatte  et  de  foitentatlon ,  etc. 

{Le  néaie,  Diiconn  à  l'Jt»Umit.i 

La  parette,  tout  engourdie  qu'elle  ett,  fait 
plut  de  ravage  chei  nout  que  toute*  let  autre* 
pattlont  eruemble. 

{La  Socbefeaeautd,  note  d'Ametotau  mot  PdrwM.) 
Eueharlt,  rouglitant etbaittant letTeux, de^ 
meurolt  derrière  tout  interdite. 

{finilm,  Telim  ,1.  III,  édition  do  M.  Leqnien, 
cellalionoée  tur  Isa  Iroia  manutcrita  codbui  t 
Pari».) 
Saléatar  a  commencé  ton  règne  par  une  eon» 
dulte  loDT  oppotée  à  celle  de  Pxjmallon. 

[£(  mém;  I.  VIII,  ménw  édit.) 

Tout  éclairée  qu'elle  étoic,  elle  n'a  point  pri» 

—  '  -■ •^onnoittancet. 

,Oran.fno.  de  1aDocb.d'0Tl.,idiU do 


Aanitt  loni  lact-i-rut  uiiti;  na  diroii  :  Iti  e/ttvaax 
qui  ont  It  poli  roux  tant  toui  60111  ou  tusi  mauvaiii 
lâi  valuaaux  loni  Tgsi  prtu  ,■  m  /larjti  imil  »STa> 
tititii  ou  ce  qui  leroit  eaoore  mieui,  on  dirait  i  »d> 
Ui  chtoaux  i/ui  onl  Upoil  roux  •ont  ou  boni  du  tumm 
voit  !  To»  tel  vaimOMx  lanl  prtu ,  pniiqmi  o'eit  du 
nombre  Je  peiionnnoou  decliaict  ipie  Toa  TcM  parler^ 


„Google 


DU  iMtcnis  nanoHHritii  nHlnnis. 


Ilett  foo*  aite  ftovt  itfdÈunl  «odt  obittiatiee. 

,  {Buffm,  ptriaut  <ln  cbiao.) 

(jDlsrrenlilapliHir*,  unsmarde  clarté, 
D^un  boubeuriOGoiiDU  tn^înoade  tout  entière, 

{Détilit,  Pwadii  psrdu,  ).  IX.} 
CdlVAiiuMiifcirtitMt  ta pr«i« «u«ehé«- 
{BodtM,  FbèdM,  Kt.  I ,  Ht.  3 ,  édit.  de  P.  Didog 


«Itieg 


ICI.  III,  * 


,  AthaUe,  ■ 
:e  me  temile,  à  Uarlr  « 


'  u'à  VeriaUlet. 

(Soofiu,  tett.  k  BoitsiD ,  mims  Mil.) 
Ifaiigelat,  Jfallly ,  Demtraut,  jit$.  »b6  Atm 
Soluiiau  Gramm.  j  M.  Imi»,  et  lei  Grau» 

La  valeur,  tout  hérolgue  qu'elle  ett,  ne  tuffU 
pat  pour  faire  le*  bêroi. 

(UotriUim,  Onii.  fua,  de  Tureime.) 

Exception.  —  Tout,  syaol  la  llgutacatior  Ae 
quelque,  entlirement,  tout-à-falt,  ceite  d'étro  m» 
variable,  lartqua  l'adjectif  qu'il  précède  nt  féminin 

TODTEs  raitonnablet  qu'elle»  toml.  —  C'en  une 
femme  loim  pleine  de  eceur. 

IVJcoMmle,  lu  iDet  Tmil.) 

Vetptrtmee,  todie  trompeute qu'elle  eil,  terl 
au  molnt  à  nout  mener  à  la  p»  de  la  Vie  par  un 
chemin  agréable. 

llttBMktfiniMutd.moiotBip4nutse,  a.  i.) 

La  Grèce,  tovti  polie  et  todti  tage  qu'elle 
éloil,  avait  repi  te»  ciremoniet  det  dieux  ltn= 
mortel!  et  leurt  mx*lè' —  ' "" 


1^,  Diu 


rl-ffirt-B 


*■) 


Cette  Jeans  perionne  ett  muti  hontniie  de 
t'étre  exprimée  comme  elle  l'a  fait. 

(L'^foitindt.) 

Cerle* ,  tu  me  dit  là  une  chote  locn  Noutw/te. 
{MoUin,  l'ATan.acL  II,  u.  6.) 

Remarque.  —  n  hul  oliierTer  que  tout,  lonqu'il 
précède  l'adjectif aufre  tnlrl  d'an  lubatantifeiprimé 
on  KMU^Dteadn .  a ,  dus  ee  a»t ,  la  tigolBcatioD  de 
chaque ,  idjectit  détermina  tif  modlEUal  l«  tubitan^ 
Ur,  et  coDiéquemmeat  l'accorde  : 

Tout*  autre  place  qu'un  trône  eût  été  tiuOgne 
d'elle. 

(Batml,  Orainn  funèbre  de  la  raine  d'Angl  ) 

Cette  liberté  a  tet  borne*  comme  tovn  autre 
etpèee  de  liberté. 

irolùOrt,  Préf.  du  Comle  d'EMi.) 
Cléop&tre  aima  mieux  mourir  gvee  le  titre  de 
reine ,  que  de  vivre  dan*  toute  autre  dignité. 

(BotUm,  Préface  da  traité  du  Sublime.] 
FtMà  la  paix  dmU  J'ai  Joui,  todii  autre  ma 
paroU  une  fable  au  un  longe.  (tmai.,  li*.  IV.) 
Sow-entenda  p«Ax. 

Tmiit  autre  u  Kroit  rendue  t  leon  dinoDr*. 

tilMiiM,  Brkannieat,  Kt.  iV,  ac.  i.] 
3oD>-enteiidu  femme. 

Hall  tout ,  nivi  de  autre  et  d'un  «nbitanllf ,  reda* 
«Indroit  adTcrtie ,  et  contéqnemnieDt  Invariable ,  il 
toutOatt  précédé  du  mot  une,  alora  tout  lignifieroll 
SilSèremetil ,  et  motllfleroil  l'adjectif  autre-  Aiiui 


eoitnei  B«  dit  et  éerlt  :  Une  wnn  eaOr^plaee 
qu'un  trône  eût  été  indigne  iPelle. 

Tout  eit  encore  adrerbe  et  alort  Invariable, 
._and  11  précède  un  autre  «dTerbe ,  comtne  dan*  cea 
cumplei  :  La  rloiire  coule  tout  dodcekeit. 
(L'uteadduHt,  an  mat  r«t.) 
Cet  fleurt  tant  thdt  air»i  fnOehet  qWUer. 
[Minagt  et  Paint ,  inr  la  107*  rem.  de  f^tiffêUt.y 

La  joie  de  faire  du  bien  ett  roni  «oncMux 
douce  que  la  joSe  de  le  recevoir. 

l_MatiiWM,  Sera,  na  la  bwtI  dn  Péofa^.) 
Cette  dame  ett  tom  aussi  fraîche  que  datte  eom 
prfnlempi.  <TA.  (l>ni«iW«et  latGramm.  Bad.) 

U  canclni  que  Cléon  eil  auei  bica  cbei  eOa. 
Antre  cooonuion  tout  aiuil  Bitorelle. 

iOrlttl.  la  HéchaDt,  acL  I ,  ae.  ■.} 

Exception.  —  Tout,  placé  atanl  l'adrerbe  ttaa, 
n'ett  pas  adrerbe,  mais  adjectif;  il  lignlAe  alora  ett 
quelque  nombre  que  .et  t'accorde  aiec  le  mot  qu'il 
modlBe.  00  lit  dani  Haelne  { Âlexandre^e-firand, 

t.  Il ,  ic.  3)  : 
...  Uatlre  abwta  da  tout  tant  que  mku  aanma^ 

Dam  Jiaclaa  la  Bit  (Poème  de  la  Grice ,  th.  IV)  : 


itla) 


Jéiiu-Cbriit  a  larté  ton  ttos  pour 

Dini  La  Fontaine  O'&omma  el  U  Pace>  : 


Tout  tant  que  dooi  tODunet , 

Nout  aoui  Uinont  tenter  à  rapproche  dêi  biani. 
(FaUe  ittO 

Dan*jrofféTv(lé*P«i><™*^*-)*<>'-'I><*c-  *. 


Dan»  J.-B.  Routieau  : 

!t  lauileabooinM, 
immeiégal 

D'aimar  notre  f^onr  natal. 

(Odevm.l.  S.) 

EuBn  tout  eit  adverbe  quand  U  précède  od  gtm 
rondif,  ou  une  prépoiiUoaet  un  lubitanlif ,  rempUt* 
faot  l'un  et  l'autre  un  adierba  :  Elle  lut  dit  c«ia 
TOUT  en  riant.  —  Elle  tortit  ton  en  grondaitt, 
(L'^eadimie.i 
Elle  te  tient  toitt  de  tntnert.  leurt  regarde 
étalent  tout  la  feu.  Leur*  omit  itoleni  toai  nt 
colère.  {CamUiad*.) 

SiUendeaoqoe  lolream*  eitfMf  rabupaoTBoi, 
(Ca  Famine,  Cliaièoe,  eoraédi*^ 
Elle  cal  TOUT  m  ean  ;  tddi  br  tueur. 
(n.CbnMlU(,ob*«rT.HirlaiD7'reB.de^«Ve(«f.) 
Ha  anue  tout  m  fen  me  préTîent  et  te  loue. 

(Soifu»,  DitconnaaRoiiédiU  deP.  DidM.) 
Seincar,  votre  tortie  a  mit  isut  aa  alannea  ; 
Tliébei,  qaj  croit  Toui  perdre,  eitdéjà  10*1  «*  lannet. 
[SoeJiUilet  Frira  caMDitiact.!,u.4,nttaeëdiL) 


„Google 


PHUHuuMDx  iiMriHi. 


m  proBon  ;  Ctlle  femme  t*t  tsct  ait  et  tout 
artllte ,  tout  yeux  et  tout  ortàUet. 

IL'JeaiUmUt  et  TA.  Connaît,  lur  la  I07<  nm.  de 


Oi  r^lei  lur  tout  adrerbe  lont  abiolnmenl  cellci 
que  doDDc  V Académie;  ptnt'«ir«  lei  avont-Doui  ei= 
printiil  d'uoe  miDitre  plui  claire  «t  plui  lucdncle. 

Mieniatloni.  —  Tout,  Joint  1  un  nom  de  ville, 
pnDd  II  genre  maiculin,  quoique  le  nom  de  Tille  loli 
KniDin ,  Don  pai  parce  que  dana  ce  cai  on  le  conai- 
Mn  cDinme  adrerbe ,  mila  parce  qu'on  aorn-entend 
k  mol  peuple,  auquel  l'eaprii  Fsil  rapparier  l'adJecilF 
(Diif .-  on  dira  donc  arec  le  cardinal  d'Otiat  :  Tout 
Borne  le  tait,  ou  fa  pu.  —  Toni  Florence  en  eil 
tbmvé,e'tit-i-àinTOVt  le  peuple  de  Rome,  todi 
Il  peuple  Je  Florence. 

{Th.  CornwiUi,  lur  la  laGi  ran.  de  Faugélaii 
al  VAcadimùe.) 

Ra^nett  paa  deBiéieehtnqa'HMtJtrintiDDDOin 
dt  praiisce,  de  roraume,  d'une  dea  quatre  parllea 
dDBODda,  et  Bêaie  d'une  pareiue  ou  d'une  rue;  il 
lireiid  atan  le  genre  de  ce  nom  ;  Il  faut  donc  dire  : 
laicito  France,  toute  la  rue,  todti  la  paroltie 
favu;  quoique  loule  la  France,  la  me  ou  la  paroiua 
D(  (ignilent  autre  cboie  que  tout  la  peuple  de  la 
Fruee,  de  la  rue  ou  de  la  parol»e. 

(Hémei  •atoritéi.) 

Tout»  r4pit« arant chaque aubilaDllf,  afnonTtna 
«a  SDH  1 U  a  perdu  tocti  l'affection ,  roura  Vin' 
tlmOian  qu'il  avait  pour  moi  ;  «I  ddo  pai  :  f(  a 
ptrdk  toute  l'affeclion  et  l'IncÙnalion ,  etc. 

Ce  aerojl  une  plut  grande  faute  de  ne  paa  répéter 
tinrr,devan(  deux  aubitanlifide  genre  différent;  eiil 
n'r  a  personne  qui  pût  louffrir  celle  fia  de  lettre  :  Je 
nli  ewee  tootb  l'ardeur  et  le  retpecl  poiilble, 
m  lien  de  }e  tult  aveo  Tocti  l'ardeur  et  lODt  te 
nspeet  poitible.  {Uimtt  auisriUa.) 

biBn,  quand  fouf  a  la  ilgniftcallon  decAaçue, 
k  HBfolïeT  ett  plut  correct  que  le  pluriel.  En  Tcra  , 
mile  cboii  de  l'un  on  de  l'autre  nombre,  et  Jia- 

Etne  vojDit-lu  pu  da»  nei  eippartemeoti , 

(ÀndromaquA ,  aci.  V,  h.  3.) 
LtPoi^aintUi  Fortune  elle  Jeune  Enfant): 

Ble  tu  priia  >  garant  de  Ieul44  aircninrea. 
El  Fontenelle  .- 

Moi.  qui  n'«i,  pour  loin  iTanligei, 
Qu'noe  muietia  el  noa  amour. 
liata,  en  prote,  il  eat  mieni  de  dire  :  de  tout 
jnot,  de  TODTE  4orie,  que  de  tout  genrei,  de 
imlti  lorlet.  Culte  rtgle,  donnée  par  Féraud  et 
Dwtrgue,  eu  itablie  aur  l'usage  le  plut  coDunua  el 
\i  ^  autorité,  et  confirmée  par  uue  remarque  d« 
Smtetle  aur  cet  tct*  de  Boiieau  (ut.  ill  )  : 
Plu ,  de  cent  dagmo  faux  la  tupcntilisu 


Sur  la  Uire  en  tout  Iku  diipoiée  i 
qae  IVmi  doit ,  >Kt-il ,  écrire  ainil ,  et  non  pti 
''tvx,  coonne  le  portent  quelquea  copiet. 
VaicilwBc^uiIwi  délacUe*,  lettre  T. 


S  V». 


K«u«  en  BToni  parlé  ani  Prooinni  ImUfinEi,  p.  t  <l. 
i  VIll. 

Cet  Adjectif  pronominal  Indéfini  anppoia  tonioar* 
aprèi  lui  un  nom  aubttanllf  auipat  il  m  rapporte,  el 
dont  il  prend  le  genre  et  le  nombre.  Il  le  dit  deipers 
aonoet  et  dti  chotei  :  quel  plahlr  ne  doit-on  pat 
lenlird  loulager  ceux  lut  tovffrent ,  à  faire  de* 
heureux,  à  régner  tur  Ici  eteuri  ! 

(Maiiillm,  Petit CaréoM,} 
Quille  finile  de  maui  l'tniour  traîne  I  h  uiite  t 

{Raclnt,  Andromique,  aci.  Il,  w.  S.) 
//  n'a  mangue  à  Motlire  que  d'éviter  le  Jargon 
et  le  barèarl4nie,  ei  d'écrire  purement  :  çeri  feu, 
qeELLB  naioelé,  quilli  tourte  de  la  bonne  ptal- 
tanlerie,  qdelir  iniltalion  dei  mcEurt,  4>blleb 
Imaget,  el  quil  fléau  du  ridicule! 

{LaBnigirm,cii»f.t:i 
Qatl  fniit  rc 


bat* 


1  polir  lenri 


criur 


•I  le  pria  d  une  étude  u  dure  1 
{J.-B.  Reuti.,  ^tlre  aui  Maiei , 


.1.) 


Çuelfiaaroiflenocaaubataotifanquen'ldJeclifprOB 
nominal  guet  ae  rapporte  ett  aoua-entendn;  c'ait, 

par  exemple ,  quand ,  en  rappelant  ce  dont  nn  a  déji 
parlé,  on  demande  quel  eit-ilt  qntLLt  eti-elle  f  QU 
bien  encore  il ,  apré)  avoir  dit  ;  J'ai  det  nouvellei 
â  vaut  apprendre ,  ao  dctaaudoit ,  fntEias  aonf-' 
ellcif  c'e>t-l-dlre  Quelle!  nou»eltei  lont-eUetf 
{Rigiùtr  Dtimarmlt,  p.  i8l.  —  fT^Ug,  p.  Ml.) 
Quelle,   féminin  de  l'Adjectif  gwel,   t'emploie 


9II1LÇIIE 

Cet  AfUeclif  des  deux  genre 
une  peTionae  ou  une  choie  iodélernilnée ,  et  au  piL> 
riel  un  nombre   indéterminé  da  peraoonaa  ou  de 
choiea  :  9i:u.qde  paition  teeriu  enfanta  le  c«/° 

vinitme. 


{«oe 


iprécèdeutlei  g 


K.i.) 


Quelque,  dana  celte  aignification,  répond  i  l'uA's 
guli  dea  Lalina. 

{VJcadémit,  U.  Lemart,  el  le»  Granun.  mod.; 

Quelque  eat  coniidéré  comme  adTerbe  loraquli 
précède  iaimi:diatcmenl  un  adjectif  de  nombre  car^ 
diual  ;  aloiB  il  a  le  sena  d'enujran,  i'à-peu'prèt ,  et 
il  ré|KiDd  au  cireiler  dea  Laiini  :  U  y  a  fiiELçni 
cinq  cenli  ant  que  Flavlo  Giq/a,  Napotitain,  a 
fait  l'utile  découverte  de  la  bouttote. 

Alexandre  perdit  gnELQna  troll  cenli  hommet, 
loriqu'll  défit  Parut.  {CMùtnaiurt ,) 

Plajia  aui  dieui  que  vMre  hénM 
houtie  plui  IdId  h»  dcitioéa, 

llvwDoegoùlerlee 


{Foltain ,  Épllre  an  priuce  de  Vendtaw.) 


lyGoogle 


Iw 


DU  «uicTin  FioiouRAn  isBtfnrn. 


Ily  en  a  eu  gDiiQra  tfente-êlx  gui  ont  trouvé 
moyett  tPentivr  dam  leporl. 

{Sa^u,  hou*  1  H.  da  Banrepiai.) 
(UjteadiMit,  raugtltu,  TA.  CttrnMU,  SâtUul, 
WàtBgitK.,  etc.) 

SX. 

«finLqm  Qdt ,  qh»  qui. 

Cet  deax  tdJccUft  proDominaui  Indëlnit  nrieat 
du»  leur  If nUie ,  teloa  Ul  moti  iniquelt  lit  le  r>p° 
portent,  etauiqueli  ila  tout  Joiata.  Ot  quelque  ^at 
«IM  jolDt  ou  1  un  tiOfttoMtf,  on  i  on  adjectif,  oo 

la  Joint  I  un  HibiUDlif  «eul  on  •ceoinp^ni  de 
«on  idjecllf,  gniLçci  répond  va  quajitutcunque , 
guanta£unque,àtilMl\Dt\  'ÙLt\f;a\îkt  quelque  toit 
le,  quelle  que  loit  la,  et  alon  11  ut  coniidéré 
comma  un  Adjeetit  qui  prend ,  quant  lU  nombre  tsu» 
Icmeot,  llnfleiloD  dD  *ab»UnUF  ;  dani  ceUe  ilgniB- 
cation, on  l'tcrittonjour*  enuuMul  mot  : 

Qmuiiic»  «rrewt  que  tulve  le  monde ,  on  «>- 
Ittieu  iurprendre.  (Girard.) 

....  La  peupla ,  an  fond  de  nn  néant , 
TonieuntéiÙtkDi.fMffiM  bien  qn'on  lai  bœ. 
Parle  intueritemeDt  de  ceni  qui  »dI  en  plaoe. 


Priocei,  qMiquti  rauoni  qae  nuine  pDûuei  dire, 
Voira  de  TOir  ici  n'a  pdintdAToiu  conduire. 

(Baiiti*,  Hillir,,  act.  Il,  ac  i.) 
QiTKLqiiM  grand»  bleiu  que  Con  poiiide;  quiLa 
t)vti  belle*  guatltét  que  i'<      "  '" 

(Ayniar 

QvKuivttjfrandt  aoantagei  que  la  nature  donne, 
ce  n'eit  pat  etie  leule,  malt  la  fortune  avec  elle 
qui  fait  let  kéroi. 

(£(■  Rachtfoaeatdd,  au  nxit  Birot,  a'  t.) 

Itûiqutlgutiyûat  Iiarienque  premeUa  Ii  pierre, 
Oopeat  élrehératiantrajager  la  terre. 

(floi/Mu,  Epltra  an  Roi ,  Tert  17.) 
Qoiigiiu  faux  brulit  qu'on  ait  ternit  de  ma 
pertonne,  J'ai  pardonné  tant  peine,  etc. 


Une  femme,  qoei^ccb  crihd«  iibu»  qu'elleporte 
dantune  malton,  la  ruine  bientôt,  tl  elley  In^ 
troduil  le  luxe,  avec  lequel  nul  bien  ne  peut 
tufflre.  (FàUlm.) 


{■83)  VXeûdinù*.  pag.  S  de  Ha  alMemliai»  inr  /'a» 

e'tiM.etdDelqaeiGr ■-■ '-■— '  — -  ' 
lubaunlif  "•■•  '— 
aflqu*  reii 


tmutvn  grandi avanlagti  qu*  la  naiurt 
I  ;  parce  que,  diuiEnl-iJt,  cette  [ihraio  veiHoil  dire, 
qa^B*  grâkdi  gin  I    ■     ■  •  ■  ■-       ■ 

djtntu  1  mail  la  pinpa 


'lai/9t  qM*  Ut  na/irra 


te  plu  grand  DSnbre  dca  écriiaini  ont,  cemineon  vient 
de  le  Toir.rejfll^cells  opïnien  ,eo  eBcl,  lorxjue  le  tuba 
■laqtif  eit  précéiU  d'un  adjecLiF,  comme  daoi  le>  eiemm 
ple>ci-deiin>,  ce  n'eU  psiotà  radjcciïC  queaa  rapports 
qutlgut,  mail  an  lUbManlif,  et  cela  eit  ai  irai  qu'on 
pout  daoi  ce  ca>  irantpOiW  radietlif  aprèa  le  lubuaatif, 
e(  même  la  aopprimer,  aant  nullemenl  nuira  i  la  ii(>iiitia 
«alion  itguilque. 
ilMiHi  CM  cvpcDdaiil  eu  gatijut,  joint  à  dd  ailjeclif 


QoiLÇCM  légère, 
dam  le  dogme  avalent,  etc. 

iroUalr;  Siècle  da  LaniiXIV,  anr  rAn^eteira.) 
ÇiuCtum  aecrilei  loii  qneiecrojwii  peine  (»S3). 
(Lemeau,  Érn^le,acl.I,ac.  I.) 
î»  Suivi  d'un  idjectlf  teul ,  on  d'un  adterbe ,  guet* 
que  répood  1  l'adterbe  quanlumvit  det  LaUni ,  et 
eit  {otiriible,puifqna  dam  ce  caa  ilmodiSe  on  mot 
qui  n'a  ni  gBnre  ni  nombre  par  lui-mtme  :  Qan^n 
FDitBiiiTi  qu'Ut  lolent  ,JenB  lei  craint  point. 
{L'JeadiinU.) 
Qdelqdi  iieh  iciin  que  talent  cet  ouvrage*  , 
Ut  ont  peu  de  luecèt. 

Let  cho*et  qui  font  plaltir  à  croire  teront  Axn 
Jour*  cruel ,  çvtLijVt  jimtel  tniLQD*  b£aaimw* 
RiBLEB  gu'etlet  puitient  être. 

[Baffan,  Uiit.  naL  derHoauae.) 
Jna(ei,nacraiBnei  point  lerain  pouToirdeabonmea; 
t^ail^ut  iaitt  quiUaoiaat,  iliaont  ce  que  noua  aomnei. 

{J.-B.  Reiàiimu.Oitïa.) 

QmLqns  coaiOBFiTEa  que  lolent  noi  mœuri ,  b 

vieen  'apatencoreperdu  parm  i  nout  toute  ta  honU. 

IMaiHIloH,  Fetil  Carême,  TanUlioB  dea  Grandi.) 

QDBi()nB  une  tiBi  que  paroliient  être  lei  homme* 

avec  lei  femmei ,  ellet  ne  doivent  pa*  l'attenttra 

à  n'itre  Jamali  trompée*.  {Glr^^,) 

OniL^Di  aoioiTEBEiT  gue  lei  chotet  te  soient 
faiiet. 

Dan*  toui  cet  eiemplei ,  quelque  eil  cootiddH 
comme  adverbe. 

3*Snitld'uoTerbe,  quelque  «'écrit  en  deux  idMi 
(«we/9u«),-et  lion  lo  premier  eatadjectiF,  et  1'*^ 
corde  en  genre  et  en  nombre  aiec  le  nom  on  pronan 
qnl  eit  le  lojet  de  ce  Terbe  :  QniLiiE  qde  toit  votre 
Inlentlon  ;  qdkli  qde  toient  voi  detteint;  qdbllb* 
QUE  talent  vot  vue*.  (f.'Jtadéml*.) 

;  qiultqut  uïent  andriùtaetaet  maiimea, 
El'ulurpateun  que  de  roit  léfiihnei. 

(CWiiftoit.  Sëmiraraia.act.  Il.ac.S.) 
La  loi  ,dau  tout  étal,  uoit  tira  aniveraelle  : 
Lei  mortelt,;u*ttfu'ilaioienl,ioolégaDideiiaol  elle. 

If'oUair»,  la  Loi  naturelle,  4<  partie.) 
lit  oreroient  qo'un  manarque  unirait  leuri  ilmanaa. 
Qu'iiyuriomentéluc'étoit  beaucoup  de  l'étn; 
Et  qu  eafifl,  fua/ ^'il  aoil,  le  FrançoiaTcut  un  maître. 

(roi/.,laHeiir,ch.VL) 
OuetffiUBoieDtleihamaina.ilbatTiireaTeceu: 
Un  mortel  difficile  etl  toujonra  malheureux. 

{Grmit.  Sidnej ,  aet.  H,  te  1  ) 
(Foi^Iot,  31;*rem.— l'A.  ConiatÙe.  tnrcatla 
rem.-Le  P.  B-ltt*r.a.kTl— Girard.  p.^St. 
I.  II.  —  Rtilaui,  pag.  ijj.  —  Lea  GraaaHia 


Fiitplua 


i  de  ton  aubatanùF  an  pluriel ,  ne  prendrait  p^ot  la 
narque  dn  pluriel  ;  ce  leroii  celui  où  aa  aignilicatMM  rfc 


ïcnTMifiqualInt  £é  Raàni  et Boiltau.'îti ont  ctpenm 
data  l'ail dtifaultulegninimairti  en  effet,  qtiilqtf, 
voulant  dire  ici  i  çualqui  dagri ,  e(  alort  leuaul  lieu 
d'un  adverbe,  ne  doit  pai  preniire  la  àgae  du  pluriel; 

Doui  la  feront  luiirB  de  cette  phraw  :  quitqui  l<nu 
^crlvaini  ont  HU,  dant  laquelle  on  Toït  que  quilqat 
n'a  point  la  lipniiîcatlon  d'un  adrerba ,  celle  du  quaa- 
(umviitiu  Itlia-,  mail  qu'il  répond  au  çHontiuaBiqii» 
dei  Lalioi,  mot  qui,  comme  nout  lenona  de  le  bîre 
Toir,  prend  la  marque  du  pluriel ,  lonqull  eit  joint  à 
un  tutniaotif  an  pluriel,  aeol,  «u  vxmaffai  de  ton 
adïcclif. 


„Google 


m  ik  lirÉnnoR  >is  nonom. 
ÏXT. 

■on ,  If  0BLi)ni. 
Cn  denr  npreuloni  préteoteot  des  iUKrencei 
^'il  nt  esKQlIel  de  eoDOOltrc.  Pir  exeinplfl  ,  celui 
qui  dit  :  tonT  suhd  poêle  qu'eit  DetUte,  il  lui 
é«»afpe  quelquei  faulet ,  e>t  coDvalDCu  que  Delirie 
«it  no  grand  poète  ,  qull  ■  la  plfoilode  du  r  ' 
poétique ,  cl  il  eiprime  wn  jugemeat  par  let  .  . ._ 
tomt  grand  poète,  et  pir  le  mode  coniacré  i  l'afflr^ 

Cetoi  qui  dit  :  quiiquz  smiRo  poSte  que 
lille,  on  petit  le  lurpatser,  contient  bleu  de  ceriain 
)l<tf<  de  lalem  poétique  dao*  DellJIc  ;  mlla  il  fait  en^ 
tendre  qu'il  oe  le  croit  pas  parvenu  au  ptui  haut  de. 
gri.  qu'il  eil  pouilile  de  l'élever  ptui  haut,  et  II 
r  tonjacemeul  par  le>  moti  quelque  grand 


;(  par  le  mode  couiacré  i  V 


s  111. 

tu  QUI,  çtiEL  qm, 

SooTent  on  confond  tel  que ,  arec  quelque  ;  roali 
tel  qur  tert  1  la  comparaiioa  ,et  il  régit  l'indicalif, 
qnl  est  le  mode  de  raffinnaiioa ,  parce  qae ,  dans  lea 
pJiraieioii  OD  l'emploie,  il  a  an  leni  préciietpoiitif  : 

Tel  eit  le  caractère  dei  hommei,  qu'Ut  ne  huit 
Jaaal*  eonlenUde  ce  qu'iU  potièdent. 

{V^eadinUt.) 

(fuel  que,  au  contraire,  laliie  dam  l'indëcliloQ 
la  qualilt,  l'étal,  la  manière  d'élre  de  la  perionne, 
et  par  cette  raison ,  il  régit  le  lubjoncllr,  qui  est  re 
Beide  affecté  an  doute  :  Je  n'en  excepte  pertaane , 
ncn  ^u'U  4tHl ,  9DR1,  ttv'UpuUteêlre. 

{VAeadiià».) 


Vm  Bwartre  ,  ipal  çii"eii  loh  le  préteile  oa  l'ohiet, 
Pour  iet  eaan  verlDeai  fut  loujoun  un  forfiil. 
(CWftJfon,  le  Triumvirat,  act.ll.ic.S.) 

lion ,  an  lieu  de  dire  arec  f^oltalre  (  Sémlranlt 

tLIUjK.S,  édition  de  17S5)  : 
CegraiMlcIioii,  Itlqu'i  Mit,|>eDtB'off<>iiMrqaea>oi. 

fntdire  :  Ce  grand  choix,  ^bil  ^Vlltolt. 

El  me  Sauvignr  .■  Il  n'en  point  de  tx'tème, 

_  -i       j-  -._,j.-_.  ,.  ....    puitteteleffguivr. 


rnabturde  et  ridicule  ^v'...  r ,.,, 

«ne  det  philoiophet  n'aient  imaginé,  et  qi 
trouvé  detpartitant  pour  le  toutenir;  ditei  :  /, 
n'at point  de  irUème,  çuelque  abiurdeet  çuel= 
ICI  ridicule  qoe  ron  putue  te  le  figurer,  elc. 

(L'.yca<^Bi>t,>airli397>reni.  de  faugtlai, 


■  i36.  - 


3..) 


QMlqiteian(ennemplo<enIautsi9uel,9ve//eponr 
l'adjectif  pronominal  indéfini  quelque;  Molière, 
par  exemple ,  a  fait  celle  faute  : 

En  quet  Uea  quo  ce  wil ,  je  Teai  uiTro  IM  pat. 
(Lei  Ftcbeni,  act.  IIt,ic.  4.) 
B  dcTott  lOra  en  quelque  lieu  que  ce  toit. 

(H.  Angtr,  Commcut.  vit  Moliir»,) 
'"ja .  pacm  nji  el  liS,  pour  l'emploi  de  M  et  da 


Ui  sxMuaioiia  qui  qui  ci  mit,  (DOI  t)DB  Ci 

lOIT,  QUOI  QUI, 

Que  pliuieiin  Graannairieiu  sot  pIteéM  an  rang  dei 


SI- 

qtn  qin  ci  aoir, 

'Cetteeipreulon  l'emploie  tealementeD  pariant  de* 
pertoonet ,  au  maicuIlD  linguller ,  aTBC  ou  lan*  né= 
galion ,  iTec  ou  uni  prépogiUoa. 

Employé  laiu  négation,  qui  que  ce  loil  ilgnlBe  Ta 
même  cbow  que  quiconque  ou  quelque  pertonne 
que  ce  toit;  i  901  çee  et  »oit  que  noui parlloni , 
nmit  devoni  être  polit.  —  Qoi  qde  ci  mit  qui  me 
demande ,  dite»  que  Je  tuit  occupé. 

Employé  avec  négation.  Il  ilgnlBe  pertonne  ou 
aucune  pertonne  :  Je  n'envie  la  fortune  de  qui 
Qoa  CI  aoit.  —  On  ne  doit  Jamalt  mal  parler  de 
çoi  fut  Cl  wit  en  ton  abtenee. 

{Btgnlir  Dtimarali,  a.  i;8.— JtMfaat,  p.  irÇ.   • 
~  Wamy.  p>c.  314.) 

S". 

QDOl  IfllI  CE  BOIT. 

Celle  eipreulon  le  dit  lenlemenl  dei  cboiei,  ello 
en  tonjonn  du  matculin  el  du  linguller,  et  l'emploie 
tuui  avec  ou  iana  négation ,  avec  ou  lan*  prépoiillon. 

Sana  négation  ,  elle  lignifie  la  même  cboie  que 
quelque  choteque.-  Qooi  que  et  ton  qu'elle  dite, 
elle  ne  me  periuadera  pat. 

Atec  une  négation,  elle  lignifie  rien  1  Quelque 
mérite  que  l'on  ait,  onne  peut,  tl  l'on  n'a  ni  lmn= 
heur  ni  protection,  réuttir  i  çdoi  çde  ce  soit. 
(Çirard.)  —  Ceux  qui  ne  t'occupent  i  qcci  qea  ce 
•01»  d'utile,  me  paroittentfort  méprliablei. 

{Srgnltr  Dttmarali,  fg.  180.— JtwMW,  p.  17J. 
-  ffaill]/,  pag.  ai4,) 

S  m. 

QOOl  qoi. 
Quoi  que  l'écrit  loujoun  en  deux  niott  quand  U 
lignifia  quelque  chote  que  : 

et  >a  docte  cabale, 


iniiln- 


l'égile. 


I,  «. ..) 


{Th.  ConuilU,  le  Fentiade 
HouiraiHiiiiaMdnlini,  quelque  niutpainicidire: 
L'homme,  paria  raiwn.HjrnioiiHneaqHelqueempIrc. 

(feltairi.la  Pélopidet,  acL  i,H.  1.) 
Cependant  il  eit  souvent  mieux,  pour  la  clarté  et 
ponr  l'harmonie,  de  préférer  ^W^e  eàoiequei 
quoi  que !m3\t  li  l'on  le  lert  de  quoique,  on  ohicr- 
vera  de  ne  pai  lier  que  avec  quoi,  pouf  le  diuinguer 
du  mol  quoique  coctjoaction. 

{RtgniiT  Dumarait,  p.  iBo.  —Jltitaul,  p.  ijB. 
-  Le  Dict.  critique  île  Fira^l.)  ' 


Voyci,  . 


rtlaDfi,  pig.  I 


aTDaidii  lur  le  Proi 

ARTICLE  X. 

u  LA  KtPtTiTion  DIS  PionoMi. 

les  Pronomi  penonneli  sujets /a,  tu,  il    ellr 

noui,  vaut,  fit,  ellei ,  se  répètent,  ]»  quand  il  »  â 

deux  propoiiliOTis  de  luile,  ou  l'on  pauo  de  l'affirma- 

tlofl  i  la  négiLon  et  de  la  négation  i.  l'affirmation  1 


lyGoogle 


IfD 


Dk  u  itPlTitioii  BU  PROnau. 


Il  veut  el  II  ne  veut  pat. — Vous  ne  gagnei  rien, 
4tioM  d^entexbeaucotip.  \oviletmet,  et  todi 
ne  fe  pen$es  pat.  —  Tons  ne  fettimetpat,  et  tooi 
lev^e%.  —  jBn7jn«rep(M  yu'on  ne  »ai(ro/f*/r8 
btureux  tant  la  vertu ,  et  )i  me  propote  bien  de 
toujourt  ta  pratiquer. 

SsQuandleipropoiiCiODt  tonlIUetpirtoDteauIre 
conjonclion  que  lei  conjoncUoiii  el,  mait,  ni  :  Je 
délire  vaut  voir  heureux ,  parce  que  ib  vout  lult 
altaclii.  —  VoDï  terez  vraiment  eitimé,  si  von» 
eiet  tage  et  modette. 

Songet-TOiuqnej»  lierBleifOPletiIo  pil«i"î  . 
Quejtpuii  «iiurouïriroii  fcrinerpour  jâmtuï 

(Badn»,  B«}«ïet,  «M.  II,  M- 1 .) 
(Smui<«.  EnejcI.,  au  mot  Répililiaa.) 
Dam  loule  antre  circonilance,  on  rtjvèle  ou  l'on  ne 
répèle  pa»  les  Pronoms  perwnneli  luieli,  selon  que 
la  répilUion  oti  la  non  répélilion  de  ce*  Pronom» 
donoe  i  la  phraie  plui  d'Èligance  ,  de  force  ou  de 
clarté  ;  ^inii  ces  phraaei  : 

Td  aimerai  let  ennemii ,  tu  bénirai  ceux  qui 

te  mauditient,  tb  ferai  du  bien  à  ceux  qui  le 

piTtéculent ,  ID  priera*  pour  ceux  qui  te  ealom- 

nient.  {BMiu^*.} 

Je  7tai  qu'on  dise  pnjniinui  liècle»  effrijé»  : 

i((ul  dei  Juih  i  «lui  une  io.olenle  r»CB. 

(Raeiiw,  Enher.icl.  II.M3.  >') 
e.  ia-iime. 
"■) 

Vom  avant  dit  et  immairont  prouver  gull  n'r 
apatde  ienbeur  tant  la  vertu.      (Beam^.) 
Et  ceilei-ci  : 

thund  le  moment  -nmir»  d-nTler  frouïtr  tci  mort», 
JtMÙ  **cn uni  «iiB.  el mirurral  un. remmli. 

{l«fon(ufii«.l«SoofaJ'iuilubit«nlilu!lloc..l.) 
l'npapportcUnderiinn'eit  p«id'unhonn*le1i(minie: 
U«uidj-âcç«equelquim>Icdoi.eliir<mi-»«.. 
{Gtiimi,  la  mécliiDl ,  act.  V,  ta.  4) 
Il  pleuroit  de  dépit,  et  m*  troxtver  Caljrpio , 
terrante  dam  Ut  tombrei  foréti.       [FinHon.) 

Troublé,  furieux,  livré  à  ton  déieipoir ,  il 
(TÉlémaque)  j'iaakcis  let  cheveux,  te  aoun  lur 
le  table  ,  BEProcMi  aux  dieux  leur  rigueur,  *t= 
pELLi  en  vain  à  ton  lecourt  ta  cruelle  mort. 

L'Élenwl  eitun  nem:  '«  "onde  e*  «n  onTrigei 


A»aot  let  VETbei  qui  wot  i  de»  leinp*  à 
Ce  que  Je  vaut  al  dit,  Je  it  croit  et  lm.  cboiu 
lutmt'à  ce  que  foie  la  preuve  du  contraire. 


Juy.  lomle.ni 
El  du  haut  de  i 


tUrregt  [ 


■fini.  E>thër,  act.  Ill.tct) 
(Dntdeipliraaolrèa-correclei.  Auiurplui  le  Boûl  n 
cunnoll  pai  de  rÈglei  ;  lui  leul  peut  juger  l'il  faut  ri' 


te  répètent  ava 

LES  importuner ,  us  fléchir. 


Il  délouine  ]«  iT'ua , /iplai 

{Folltûrt, 

Son  TMga  aJioDi  m'tSize 


?l  m*  pourtut. 
Erther.icl.  Il,  I 
a,  au  mol  Ripil' 


Ayant  les  »erbet  qui ,  iitmiqua  i 
mler.eiprlmentmiBacUondiKwil»  :«'■■/<»«*'" 
défait  tant  cette.  Oe  m*»».) 

EoBo  le  relatif  çue  te  répéta  anid  ,  lorsque  le» 
Terbei  dont  il  eit  le  compléiDenI  ont  des  nijeta  diffé= 
renl»  ,  on  le  mémo  sujet  désigné  par  un  prouoln  ré» 
pété  :  C'ett  un  malheureux  qv\  let  rcmcntr-anee* 
let  plui  affectueuiei  n'onlpolnl  touché,  çdb  let 
menacet  n'ont  point  ébranlé ,  çoirJen  n'a  pu  itr* 
riler ,  et  quz  pertonne  ne  ramènera  Jamait  à  son 
devoir.  lBaua*e.} 

Voyei.piB.  log.et    •rlide  XV.S  4,  «  qw  "•«'''= 

Règle  applicable  à  loui  let  Pronomt. 
.e  Pronom  ue  peut  jamais  se  rapporter  à  on  nom 
s  dans  un  sens  indéterminé,  c'est-à-dire,  qui  o'" 
article  ,  ni  é4uiïalent  de  l'article  ,  eiprimë  oo 
soua-enleodu  ,  tels  que  mon  ,  ton  ,  un,  tout,  quel' 
que  ,  pluiieurt ,  el  autres  semblables  ;  ainsi  l'on  oe 
doit  pas  dire  :  L'homme  eil  animal  qui  raiioniu. 
—  Il  m'a  reçu  avec  politeite  qui  m'a  charmé; 
mais  liien  :  l'iiomme  cil  Vf  animal  qui  raiionnr  ; 
il  m'a  reçu  avec  vvt  polifetie  qui  m'a  charme  ; 
parce  que  animal  el  politeite,  emploi*»  dan»  le» 
premières  phrase» aan» article,  ousaniquemue  «<iui= 
valent  de  rarllde ,  ne  aoni  que  de  pur»  qualiBcatift  ; 
Hs  expriment  teulemeol  une  manière  d'être  ,  et  alort 
le  qui  relaUf  ne  sauroit  s'y  rapporter.  Ea  effet ,  ce 
leroit  passer  du  général  au  particulier ,  ce  »croit  rai» 
Ucher  deux  idées  i  an  mot  qui  n'est  rien  par  lui- 
même  ,  qui  tire  toute  sa  valeur  du  «uhsUuUf  auquel 

Au  lieu  qu'à  l'aide  du  mot  un,  équivalent  de  l'ar» 
ticle .  animal  et  poiilelie  deviennent  de  vrais  »ph» 
■taalifs  .  el  dès-lor»  ils  peuvent  «ice  suivis  do  relatif 
qui,  poisqu'lli  lODl  pris  dans  uu  sens  particulier. 

On  ne  dira  donc  pas  :  Il  n'eit  point  o'mnmtm  à 
faire  plaiilr,  et  Li  iirmiE  eit  blenfaiiante.  — 
Vani  lei  premleri  àgei  du  monde,  chaque  père 
de  riwilLE  gouvernait  ii  siïnse  avec  un  pouvoir 
abiolu.  Il  faut  prendre  un  autre  tour,  et  dire  .  par 
exempte;  Il  n'ett  pat  d'humeur  à  faire  plaiiir ,  et 
moi ,  Je  luil  d'une  humeur bienfaitanle.  —  Dam 
let  premieri  àgei  du  monde ,  chaque  père  de  fa= 
mille  gouvernait  tet  enfanti  avec  un  pouvoa- 
abtolu. 

On  ne  dit  paa  non  plus  : 

Pourquoi  let  femmei  prient-eller  DUti  «n 
tiri»  QC'e/ -"--•  — '-'  ' 

Jevoui 

lirauldire: 

Pourquoi  lei  femmet  prient-ellet  Dieu  n  ti» 

tca ,  puiiqu'tllet  n'entendent  pat  cettg  targue  ,' 

Je  voui  fali  GKtCB,  quoique  veut  ne  le  méri= 

Dans  la  dernière  phra»a ,  le  Pronom  te*e  rapporte 
à  faire  gréce  du  genre  masculin  et  du  Doobte  siD> 
gulier  ;  Je  voue  fait  grâce,  quoique  vaut  ne  mé^ 
riticL  pat  que  Je  voui  faite  gr^ee. 

Vojcs  ce  que  noui  avsDs  dit.  pag.  iSi,  hit  reaploi 
du  pronom  te, 

(MM.  dePorl-Bo.val,  pag.  119.— Pueto»,  p«g.  1Î6 
I  do  «s  noies.  -  Th.  CornMU.  lur  la  369*  rem.  de 

■VJeatUmit.  p.  3Si  de  ses  otHerviL 
r.  ehap.  ii,  p>g.  ttf:  ~  Dt  lf*Uig. 
autres  CniDm.  modsmes.) 


''augtlai 
-  Conifi. 


lyGoogle 


UA  q^MtnattolM  k  rftWrailDiHf  Mt  wat<enteada. 
iMt^'m  dit ,  par  raimpi*  ;  Il  n'a  polni  de  Hvrt 
qu'il  n'ait  bi.  Eit-U  vUf»  dont  la  roxaum«  qui 
leUpiai  ebiU»ant»f  Itn'y  a  hommêçulMaeka. 
tttaeouduUenpèrt  ttndre  gui...  la  maren  da 
dAenaiDCtJfun,ioat-«BteiidD,le>iii]MUn(iri  liun, 
tUI»,  Âomnu,  pèT€  Mot  ditenulnéi,  et  la  Mm 
M  :  Il  n'a  ptti  w  livre  qvt.  Eit-U  daru  It 
TorauMu  ma  villa  qulT  Ilny  apatim  komme 
fvl.  Jl*teimduiteonoiu  ewpitvqul,  eto. 

{CauUlUe,  p^.  iiB.) 


La  BOD  eit  igiXuauA  dAenuiaé  dam  e<  ren  do 
Racine. 

JuialtUDi  do  betulé  fU-«na  emnnD^T 

(Eilher,ict.lIl,M!.  3.) 
Dani  «•  rer« ,  vaê ,  qtil  «t  Ai|BlTil«al  da  raïUcts , 
ait  •oiia-satenda  ;  et  jtanaiM  faitf  de  beauté,  ilgoUa 


CHAPITRE    V. 


ARTICLE  PAEHIER. 
bV  VERBE. 


l«i  moli  qn«  noui  «mptoyoni  pour  «iprim  't  no> 
pnséci  Krrent  i  donner  *ui  homme)  U  coodoIumcg 
deioljcta  qultoot  prJUDli  i  notre  eiprlt  ,  et  da  Ju^ 
EcnMDt  que  uout  en  porloni.  Or  ,  taulei  lei  Foii  que 
iHKii  portant  un  jugement ,  août  pouYoni  diitinguer 
trol]  cfaïuei  :  le  lujel ,  la  verbe,  at  l'attribut. 
(iiUHtDoni  diaoni  :  la  vertu  eit  aimable;  la  vertu 
M  le  tuiet ,  on  l'obiet  du  Jugement  que  noua  énoD= 
Vm  par  cette  propoiitiou  (391);  aimable  eil  l'at^ 


taqua 


u  affirmouï  appartenir  â  la  vertu  :  ett 
tultvêrbe,  le  mot  par  lequel  nous  déclarani  celle 
(ogieDance ,  cette  allribulloQ  de  qualité ,  celte  aBir^ 
Mioii.  le  Terlie  eil  don;  le  mol  par  eicelleoce;  iJ 
nlr*  d«Di  toutes  lea  phraiet  pour  «Ire  le  lien  de  nos 
penie»;  lui  teul  a  la  propriété,  m 


(>6S  Li  Propotilbm 

l'DDdjedu.-  BItu  eiljmii,  iiy  ■  la 
•tupw  jejugo,  j-affinne  queUqiuli 


iditien  d'an  juffeDieBt; 
Y  ■Hune  propoition. 

prapoHtiaD  il  v  >  Ircù  partiei  aneMlatln  : 


m  jugement.  Uattribul  t 


eujour. 


imie  pir  l'euribut  appartient 


la  verbe,  et  utiuml, 

U  pnpoiiiioà  principalt  al  celle  qui  occupe  le  pre= 
i^7*<'S  •lau  l'éneacUiian  do  It  peiuie  i  elle  ett  «u 

U  pnpisIUoD  principalt  abtolu*  ett  celle  qui  a  un 
moBiiItlpar  elle-DtJme,  et  qui  peut  eïitter  r — '- 


D  autre  propoilii 

■  iririili|iiad.um>Duriiiil«iil 

.^fnftMoa  principale  rtlaliva  i 
^  t  BR  uiro  propeiition  peur  faù 


;i..) 


mnilfetter  l'eililaDe*,  mab  «ocore  d'eiprloter  la 
rapport  qu'allai  out  au  prisent,  au  paeti,  et  an 

Remarquez qua,  quoiqu'il  r  ait  des  jugementinéa 
f*tih,  la  Verbe  renferme  et  exprime  toa}ouririi/^r= 
matlon.  Alnil  quand  nous  dltoai  :  la  vertu  n'eit 
pai  Inufl/e,  le  Verbe  e^t  marque  autsi  bien  l'alïinnaa 
lion ,  que  l'il  n'élolt  pai  accompagné  d'une  négation  ; 
en  effet ,  il  cette  négation  n'j  étolt  pai ,  j'affirmerais 
que  rinulillté  le  trouve  avec  la  «etlu;  mab  ta  Jol> 
gnant  la  négation  an  Verbe ,  j'afGrine  qu'elle  ne  t'j 
trouve  pai. 

Remarquei  encore  que  le*  Verbe*  négatih  renfer= 
meot  et  etpriment  antal  VaffIrmcUion.  —  Nier ,  par 
exemfile,  o'eit  alBnuer  ou  qu'une  ehota  n'eit  pai, 
ou  qu'elle  n«  «oorlant  pai  i  nne  autn.  Donc  la  prtn= 


igt  /gai  c 


,  . lllt  lutlt  CV4C 

.  cmcragt  égal  conin  U  malhtaT  tl  contre  lapratpir 
rili.  La  teeends  prapotiliOD,  tlli  lullt,  etc.,  «1  uoe 
propvtiiiiHi  rtlaliv:  Ainti ,  quand  il  y  a  pluiieun  pros 
fOHliiiatpnncipaiu,  ta  premiire  ettabiolu*,  etletui= 

La  Propgfilion  inadmlm  eit  celle  qui  ett  ajoutée  i  une 
propeiition  précédente  pourladélermiiKT  on  pour  l'cii 
pliuuer.  U'oA  il  luit  <|uil  ja  deuinctcide  pnmeulioni 
inadinlti  i  la  propotitioo  incidêntt  dittrminaliot,  et  la 
propoiilion  imndtnu  tzplicaliui. 

.     ., =■--"-■ '-(ei/^(ern»nia(ii;»délerniine  une 

. .  »  Uquclla  elle  ett  junte  d'une 
ibie  :  La  glaire  qui  vieni  de  la  vertu  a 
un  i^4in  iinaiurlet  :  \a  Bitlt  qui  vient  de  lavtrtH,  htm 
neut  une  propotition  incidfiia  liée  au  lujel  jr/oir*,  dont 
elle  ett  un  lupplément  détermiDalif,  parce  qu'elle  >ert  t 
reitrelndre  la  tiEaificBliiin  trop  générale  du  mol  gloire, 
iculiire  qui  la  procure.  Celle 


par  ridée  de  la 


La  FropOHlion  IncIdtnU  eaptiealive  cipliqne  la  prOK 
poiitlon  précérlsnle,  ji  laquelle  elle  etljotule  d'une  nia= 
Di6re  diviiible  :  Let  eauante ,  gid  lùnt  plut  initruile 
que  UcommuB  dee  AoMout,  dtvrotent  auiii  leiiurpan 
ler  m  eegette...  Çuitmiplae  inilruilt  qur le  eommun 
ifef  AoffiittM,' voila  11  propeiîiion  lneli<«u#«7f(ie(ifiLv> 
elle  eit  la  tnpplémetil  ei^âoili/'de  la  pranotllion  qui 
précède,  parce  qu'elle  tcri  à  en  dcieloppér  t'idéu.  Ceiio 
propoiilien  peulie  retrancher  lani  nuire  à  l'iDlégrïli)  du 
•eut  de  la  praiioùiioD  précédente.  [M.  Chapial.} 


„Google 


us  HOMBIU   n  BBS   PUBOmiS   I 


s  LIS   VIMU. 


chu)  «iDp)<rf  du  Vtriw  ett  VoffinnaHoit  f  Cett  U  u 
qualité  euentlella. 

ripecuttitl  ECUs  dJBnltton  du  Verlwne  miR{ue  pst 
tout  l'uia^s  dea  Verbei ,  et  il  D'f  *  réellemcnl  que  la 
Verbe  iliv  dont  elle  rende  bien  toute  la  nature.  Let 
hommea ,  naturel! em eut  portés  i  varier  et  à  abréger 
leur*  dluoura ,  ont  trouré  le  moren  de  combioer 
avec  la  ilgniBcation  principale  du  rerbe,  qaieat  l'a^i 
nrmalion ,  pluileun  autre!  ligni&cationi. 

:t>  j  ont  joint,  la  celle  de  l'adjectif;  quand  Je  dii 
Augaite  joue,  c'eit  comme  il  Je  diioii  :  •'u?ui/«f  (f 
jouant.  Jugutte  ta  le  sujet ,  et  jove  eit  va  Verbe 
qui  renferme  en  lui-mâiue  le  verbe  èire,  et  l'adjeclif 
UD  t'attribul^ovanf.  De  lï  est  venue  la  grande  diverti 
tité  det  i'erbei. 

3s  11i  ont  établi  dei  dilKrencei  dam  le>  terminal^ 
MtM  I  pour  mfeui  détigner  le  lujel  de  la  propotitiOD  : 

sonaei  daai  le>  Verhei  :  et  comme  le  sujet  de  la 
proposition  peut  désigner  une  ou  pluiieun  personnel, 
de  ti  le  nombre  singulier  et  le  nombre  pluriel. 

Selliy  onl  joint  encored'autrei  différences  qui  ei3 
priment  A  quelle  partie  de  la  durée  apparlient  l'ac= 
lion,  ou  réialetprimé  par  le  Verbe  ;  comme  :  J'a'inc, 
J'ai  tàmi ,  j'aimerai.  Ile  là  la  dmertltê  det  temps. 

i'  Enfin,  on  a  encore  aitujéti  le  Verhe  1  d'autres 
lolleiioni .  pour  marquer  li  Vafflrmatlon  eit  abio^ 
lue.  iodélermlnée ,  coaditloimelle ,  dépendante,  ou 
commandée  ;  de  li  let  mode*. 

(MM.de  PoM-Hogai.  —Dimandr*,  Diel.  de 


l'Elocu 


».) 


La  dlvertilj  de  ces  sl^incalioni  réunies  en  un 
i:iène  mots  jclé  dans  l'erreur,  sur  la  nature  du 
Vertie,  beaucoup  de  Grammairiens,  d'ailleurs  trts- 
babilet.  Ils  ont  moins  considéré  Va/flrmalion  qui  en 
est  l'essence,  que  ces  rapports  qui  lui  sont  accideD= 
tels ,  en  tant  que  verbe. 

jiritlotertàéBnUuninotçvliIgnl/teavec  temps, 

P'autres  comme  Buitorf,  l'ont  déSnt ,  un  mot  gui 
a  diverses  inflexions,  avec  lempt  et  personnel. 

D'autres  ont  cru  que  l*esience  du  Verlie  consiste  à 
tignifier  des  actions  et  des  passions. 

EtJules  Scallger  a  cru  Tévé\ei  va  granimjslite , 
dans  son  livre  des  prlncipei  de  la  langue  latine,  en 
disant  que  la  distinction  des  choses ,  en  ce  qui  dea 
meure  et  ce  qui  se  passe ,  est  la  traie  origine  de  la 
distinction  entre  les  noms  et  les  Verbes  ;  les  noms  de= 
vant  signifier  ce  gui  demeure ,  et  les  Verbei  ce  gui 
te  patte. 

Hais ,  comma  le  diseot  MM.  de  Pori-Rûyal,  Il 
«al  ailé  de  voir  que  toulei  cet  définitions  lool  faui= 
sei ,  et  n'eipliqiieot  pas  la  vraie  nature  du  Verbe. 

La  manière  dont  sont  con;ues  les  deux  première! 
le  Fait  astei  voir,  puisqu^il  n'y  est  point  dit  ce  que  le 
Verbe  tlgiii&e ,  mais  seulement  ce  avec  quoi  il  li^ 
gnifle. 

Lesdeui  denilèreisontencore  plus  mauvaises,  car 
elles  ont  lei  deui  plui  grands  vices  d'une  définltiOD  \ 
savoir,  de  ne  convenir  ni  à  tout  le  défini,  ni  au  seul 


(t65)  En  &Bneii>,  quoiqu'on  ne  parie  qu'à  une  seiili 
pertODue,  le  palileue  veut qu'ordinairenienl  on  le  teivi 
il<^  la  seconde  personne  du  pluriel ,  an  lieu  de  celle  c'i 
■lugulieriondit  :  JUoniHiir,  vont  icmu/iiW  &tn,  e 

Dans  les  verliei  puuh ,  et  daui  les  verbes  oeutrei ,  don 
nmis  parlerons  bienttl,  quand  on  dllpsr  palileue  vmif 
■u  lieu  de'u.le  verlie  ne  prend  iwlntuD  (  au  pluriel;  o: 


En  effal ,  il  r  a  des  veriks*  qui  na  signifiait  a)  iem 
acUons,  ni  des  paisloni ,  ni  ce  qui  pasae,  oomm  : 
reposer,  exceller,  exister,  etc. 

Et  il  T  ■  des  mots  qui  ne  sont  point  verba ,  qui 
lignifient  des  action!  et  des  passions ,  et  mteie  des 
clioseï  qui  passent ,  selon  la  déSnition  de  Sealiger. 

Ainsi ,  i  ne  considérer  que  ce  qui  est  etsentiei  aa 
Verbe  ,  Il  doit  demeurer  pour  conitanl  que  sa  seul» 
vrliedéBDltioneil:unniofdontlepr]ocipaInsageHC 
de  tigrUfier  l'affirmation ,  puisqu'on  ne  uurott 
trouver  de  mot  qui  marque  l'o^rmaffon,  qui  neioU 
Vert» ,  ni  de  Verbe  qui  ne  lerve  à  la  marquer. 

Toutefois,  si  l'on  veut  comprendre,  dans  la  itt= 
Dition  du  Verbe ,  ses  prlncipsui  accidents ,  on  le 
pourra  déBoIrainit  :  ^n  mot  dont  leprincipal  usage 
est  de  signifier  lafflrmation,  avec  désignation  des 
personnes,  des  nombres ,  des  temps ,  et  det  m»' 
des;  et  cette  définition  convient  parfaitement  aa 
Verbe  être,  que  l'on  appelle  ferbe  substantif, 
parce  qu'il  ne  ligniBe  par  lui-même  que  l'affirmatioa 
tant  attribut,  de  même  que  le  lubitantif  ne  slfoifie 
que  l'objet  sans  égard  i  lei  qualités. 

Pour  lei  autres  Verbei ,  en  tant  qu'ils  en  dilRrnit 
par  l'union  que  l'on  a  faite  de  l'affirmation  avec  cera 
tains  attributs,  on  les  peut  définir  en  cetlesorle  :  Un 
mot  dnnt  le  principal  oiage  est  de  signifier  l'af}tr= 
motion  de  quelque  attribut ,  avec  disignutioa  des 
personnel,  des  npmbres  ,  des  temps,  et  des  modes; 
et  l'on  appelle  cei  verhe»,  Serbes  adjectifs,  parce 
qu'il!  réunissent  en  un  seul  mot  l'affirmation .  et  ce 
que  l'on  attribue  au  lujet,  de  même  que  l'adjecUf 
réunit  et  l'objet,  et  la  qualité  qui  lui  ett  attribuée. 
(MM,  ie  Porl-Eayal ,  pig.  i5i.] 

Après  avoir  eipliqné  l'essence  do  Verbe,  et  eo  avoir 
marqué  les  principaux  accidents .  il  est  nécessaire  de 
considérer  ces  mêmes  accidents  en  particulier,  et  d« 
commeocer  par  ceux  qui  sont  communi  i  totis  le* 
verbe),  qui  sont  la  diversité  des  pertonutt ,  des 
nombres,  des  temps,  et  des  modes. 


ARTICLE  II. 


DIS  nOlBBIS  BT  D 


PIKS  LU  T 


Il  y  a  dans  les  Verbes,  comme  dant  lea  nous, 
deux  nombres  :1e  singulier  et  le  pluriel.  Le  singulier, 
quand  une  seule  personne  ou  une  seule  chose  fait 
l'action  du  verbe  -.je  chante ,  tu  dort,  ilmareke  ; 
et  le  pluriel ,  quand  deux  ou  pluiietirs  personnel  ou 
plusieurs  choses  concourent  i  celle  action  :  iiom* 
chantant,  voutdormci,  ils  marchent. 

Dans  chaque  nombre,  il  ;  a  trois  pertoonea.  La 
première  est  celte  qui  parle;  la  seconde  est  celle  iqnl 
l'oo  parle  ;  la  troisième  est  celle  de  qui  l'on  parle. 

La  première  personne  eit  exprimée  par  les  proi 
noms  je  pour  le  liugulier,  et  nout  pour  In  plua 
rtet  (  383  ). 

La  seconde  personne  par  lei  prononu  tu  Hvout. 

La  troisième  personne  par  les  pronoms  U  cl  Ut. 

Cependant ,  afin  de  ne  pas  toujours  employer  ces 
pronoms ,  ou  a  cm  qu'il  euffiroït  de  donner  au  verba 


de  U  Imidèmo  perHone  ou  lieu  de  I*  lecoado. 
Un  domettique  peut  dire  iumi  i  mn  millre  ;  Won 

léei  lur  un  lisul  ton ,  le  Uomesliquc  dira  ;  Moiuitur  as 


„Google 


■11  MBZs  m  viiu. 


m 


»  tcrmlDaiioii  pour  «ipHner  la 
pmaièni ,  la  Mcmde  et  la  troUiiÊaB  peraoniM ,  Unt 
an  liofiiUer  qn'aa  pluriel. 

iQMl  la  pwMDae  dam  le*  Vert)ei  ett-«Il«  iéti= 
fBéc,  da  Dtoiiu  le  p)iu  loamijl,  de  deux  maaitreB  : 
par  le  pronom  qui  la  repr£MiUa  -Je ,  nout ,  lu  ,  vaut , 
il,  elle ,Ut,«lUi,  etpar  latermiiiaitoD,  l'inSeiloQ 
dmcrtM  :  voit,  tx^yoïu;  voit,  vtiyei;  volt,  votent, 
Niii  >i  r<m  a  r^unl  cei  deux  eipreMloiu  4e  la  per^ 
MuiK,  c*e)t  parce  qu'il  j  a  quelque!  occaiion*  où 
celle  du proDom  ne  peut  entrer,  comme,  par  eletopie, 
linù  qne  aoua  le  lerroDi  lout-i-l'heuni ,  dani  l'im- 
pértU'f,  et  que,  daoi  d'aolrei ,  l'infleiion  du  Terbe 
H  soffirolt  pa> ,  comme  daui  la  première  et  la  troii 
liimepereoiiiiedaiiDsulierduprëMnlderiiidlcatiFda 
fcrtw  o/mer,  où  roD  écrit  et  l'oD  dit  paiement  afme.- 
/BiM(,  tiajm«,  etc.  (SnMiufra,  aaioat  Pttomt.) 

ARTICLE  III. 
BtlTUF*  an  TIlBf. 

TauletJugementiqneiMuiportDiiideicboteiqiiJ 
•Mt  rohjet  de  Doa  peDiéet ,  te  rapportent  i  ua  lempl 
ritaU,  patte,  oo  futur,  parce  que  la  durée  ne 
peut  w  diriier  qu'en  troii  partiei ,  qui  lanl  llnilant 
de  la  parole ,  celui  qui  le  précède .  cl  celui  qui  le  mil. 
Celle  drcoDitance  da  lempt  ne  cbanee  rien  i  ta  Da= 
lutdonilet,  ni  i  celle  deraltribut;  elle  ne  modiBe 
IKTaSirmalioa  exprimée  par  le  rerbe. 

Cett  dooc  en  modiflaDt  le  lerha ,  et  en  lui  donnant 
do fMBM  différente),  que  l'on  peut  eiprimercei 
dhena  cinonatancei  de  tempi.  Aloii  noui  diioiia  // 
flt¥t,  t'a  l'aEit  d'eiprimer  que  l'action  te  fait  pré- 
ntCDKBl;  Up/uf,  >1l  l'aglt  d'eiprimer  qu'elle  te 
tt;  Il  pleuvra ,  «M  «'agit  d'exprimer  qu'elle  te  fera. 
(*t  formel ,  cet  modiBcatioDt  deilinéet  i  indiquer 
la  drconalaiwe*  de  tempa ,  te  nommeot  ellei-méme» 
ialempt. 

{fl.SflvttlnJt  Sa^.Qramm.féa.,  fUg.  iS3.) 
Cependant  il  ^ut  avouer  que  cm  modificationi  ne 
uUpateMeDtlellementaftacbéei  au  Terbe.  Le  Terbe 
pwnilttreinTariable.etletclrconttanceidutempi 
rMnoteat  être  eipriméei  par  dei  adlerbei ,  ou  de 
qadqae autre  manière,  ou  même  simplement  indi^ 
iMta  par  l'ordre  de  la  narralloo.  C'eit  ce  qui  arrive 
"mot  parmi  lei  gène  qui  ne  laTcnt  qu'iroparraile= 
■ŒHefraoçaii.  Si  un  nègre  ,  par  exemple,  disoit  ; 
nier  moi  ailik  à  la  rivière  pour  chercher  de 
FrnjWUHnaaml  eau  gelée, pat  ntvjoi^eatter 
"lime,  on  l'ealeadroit  preaqne  autti  bien  que  ill 
M  dit  :  Blet- Je  tuit  allé  à  ta  rivière  pour  eher- 
'^<itetau,failnnaiéCeaugelée,etjen'aipu 
«W  la  glace.  (Jtéma  aulonU.) 


. ,-.  .'ettroi>tempi;lepr^/en/, 

"  roué,  le  futur,  paitque  la  durie  oo  le  tenpi  ne 
Pm  (Ire  divité  autrement. 

Hui  II  peut  eiiiter  entre  pluiieiin  aclioni  qui  ont 
npponanmème  point  de  la  durée,  diirer»e»nuancei, 
Ji«w  rappDrti  que  lei  Irait  lempi  dont  noui  Tenooi 
«parierocpourroientjeul»  exprimer.  Par  exemple, 
^  lelion  pauée  peut  être  préiente  1  l'éganl  d'une 
™ii  action  «gaiement  pailée  ;  comme  :  Je  tiiois 
f««i  vaut  enirâtet  ;  ou  bien  une  de  cet  deux  at. 
"«"pauéM  peut  être  antérieure  i  l'aulre  :  J'atdis 
Hïi(aiidpoujen/nl(e»,etc.,  etc.  De  méroeilpeut 
wti'er  qu'entre  deux  action*  qui  appartiennent  i  un 
ÏÏ.".' ï"" •  "  r*» »" noe qui "i' P»»*e  par  r»p= 
W  J  riirtre  i  romme  qujod  ou  dit  :  J'Anaii  ud 
van  Pont  viendrt».  Or ,  pour  exprimer  ces  d[ffé> 


rrat*  rapport* ,  on  a  inaftnf  cinq  lortM  de  paitéi, 
et  deux  lortet  de  futun.  Le  prêtent  eit  le  «enl  qtd 
D'ail  pat  de  tempt  correipotidant* ,  parce  que  le  prte 
■ent  eit  im  point  iudlvtiible  :  tout  ce  qui  n'e*t  pa* 
rigouroutement  prêtent  ett  patti  du  futur. 

D'ob  il  réiulle  qnll  ;  a  cinq  lorle*  de  patte*  : 
Vimparfait,  je  cbtnlolt  ;  le  prétérit  Oiflnl,  Je  cbai^ 
tai  ;  le  prétérit  indéfini,  j'ai  chanté  ;  le  prétérit  anm 
térieur,  j'eut  dunté,  et  le  plut-quepm-fait.l-iioit 
ctuulé. 

Deux  futur* ,  le  futur  tlmple,  Js  cbanterti ,  et  la 
futur  paité,  j'aurai  chanté. 

Le*teap>iediTiient  enlempt  fJinp/««eleD  lempa 
compotét.  Lei  tempi  timplei  laat  ceux  qui  tant  ein 
primé*  en  unieul  mot  ;  comme.  Je  chante,  je  chan- 
terai, chanter,  eie.;  etleitemp*  compotét,  ceux 
qui  tont  rormêi  A'avoir  ou  i'êlre ,  et  d'un  participe 
pané  -.J'ai  chanté,  J'avoit  chanté,  Jf  tuii  aimé, 
être  aimé,  etc. 

Parmi  le*  tempiaime/ft,  il  y  en  a  cinq  qu'on  ap. 
pelle  tempi  primllifi,  parce  qu'il*  terrent  i  fonner 
lei  autret  tempt,  etqu'ili  neiont  formée  eux-méme* 
d'aucun  autre  ;  ce  lonl  le  prêtent  de  l'infinitif,  le 
partlelpe  prêtent,  le  participe  patte,  le  prétentde 
l  Indicatif,  et  le  prétérit  défini. 

Let  tempt  formel  dea  lemp*  primiliFi  te  nomment 
tempt  dérivé  t. 

Pluiloin  nouidonneronilettemiioaliontdeirenipf 
primillft,  el  enmite,  la  formation  de*  ïempt. 

Let  détail*  dam  leiqueli  nou*  Tenon*  d'entrer  noua 
parolttenl  luffiianli  pour  donner  au  lecteur  une  idCe 
claire  et  précité  de  ce  que  l'on  entend  par  tempt,  eu 
Grammaire:  quanti  l'emploi  de  cet  différente  (eoipf, 
aou*  en  feroiurobjel  d'un  article  parlicolier. 

ARTICLE  IV. 

BIS  Boaia  BU  TIBBB. 

Le  mol  mode  *tgnlBe  manient.  On  »  domié  ce  nom 
1  diTertet  Inflexion*  du  verbe  qui  *ertent  1  exprimer 
leidiKrentetmanièretd'aSroier.llTacinqmodei, 
qui  tout  l'Indicatif,  le  Conditionnel ,  VImpératIf, 
le  Subjonctif  el  Tlnfinitif. 

Vindicatif  exprime  limplement  l'affirmation  ; 
comme  ;  Jedonne,J'at  donné, Je  donnerai.  On 
rappelle  indicatif,  parce  qull  Indique  l'affirmalioo 
d'une  manière  directe,  poiitiTe,  et  noD  dépendante 
d'aucun  autre  mol,  quelque  loit  le  temp*  auquel  cello 
affinualion  *e  rapporta. 

(AHdniT.ptg.  *>4.  —Ldvbae,  pag.  87,1.  1.) 

Le  Conditionnel  exprime  l'affirmation  aiec  dès 
pendance  d'une  coaditioo  :  Je  lirolt  il  J'avottde» 

L'/nrp^rf^ exprime  l'affirmation  loutlatOrmedu 
commandement,  de  l'inviiaiion  ou  de  l'cxhortaiiou  : 
Apprendt  à  obéir  pour  commander  aux  auli-et. 

Ce  mode  n'a  point  de  preraitre  personne  au  iin= 
gullcr,  parce  que,  soit  en  commandant,  îoit  en  priant, 
*oit  en  exhortant ,  on  ne  peut  parler  i  loi-méme  qu'à 
la  leçon  de  pertonne,  et  qu'a  Ion  un  bomme  te  confia 
dère  comme  étant,  en  quelque  lorle.  divisé  en  deux 
partiel ,  dont  l'une  commande  i  l'autre ,  ta  prie  et 

{Frnmanl.  -upplrment  1  la  Gramm.  de  fort' 

Voici  comment  t'exprime  H .  Lemare  (p.  105  de 
ton  court  tbéor.,prem.  édition)  :  •  On  ne  parle  qna 
pour  commnniquer  tel  peniéei.  Je  pni*  bien  com~ 
mander  iuoaulre  qu'il  liie^  c'eit  de  rénonciationite 


lyGoogle 


m 


n  nus  NNir. 


«M  Min,  qat  dépend  cetta  tcttOn.  Mali  ri  Je  nn 
Ûra,  Je  n'ai  pu  bcMiu  dg  ae  eouoitDd«r  par  on 
ordre  Tsrbal,  no  ordre  inUrlenr  me  nfBt. 

■  QDSnd  Je  dii  Utoni,  Il  n'j  a  tavionn  qne  mot  qui 
ordoDDe,  et  Je  n'orifooiia  qna  pour  que  lei  anlrea  lia 
aeol.  SI  Je  iuiieompri>daiurardM,eeD*e>tquepar 
bonnéteté,  par  accident. 

tUMGramnaMeBtiiKiit-.L'tinpérattf  n'a  point 
d«  première  pertonne,  parée  qu'on  ne  peut  pat 
te  commander  à  toi-même.  Et  pourquoi  ne  le  conta 
manderoK-oD  pai?  Ne  dlt-oa  pa>  ion>  le«  jour*  :  Oef 
homme  laitie  commander;  Je  lalt  me  eommandert 
ka  coi]trilr«,ili)'Ta  pertonne  iqnl  l'on  pnliae  mieux 
eommander  qu'i  toi-même  pour  être  )Ar  de  l'obtlta 
Mnce.  Mail  quand  od  le  commaiide,  on  n'a  pai  bewiin 
de  M  le  (lire;  on  agit,  et  cela  vaut  mien. 

■  Alml,  il  n^f  a  pa>  de  première  pemmne,  noD  point , 
parce  qu'on  ne  peut  k  commander,  maia  parce  qu'il 
est  inutile  d'eiprimer  le  commandement.  > 

Pulaque  le  commandement  ou  la  prière  qui  as  rap- 
porte 1  VImpiralif  >e  (ait  loavent  relallTement  i 
l'avenir.  Il  arrire  de  ]i  que  ce  mode  giprime  wuTeot 
une  idée  de  futurition. 

Le  Subjonctif  eiprime  l'affirmation  d^a  maolére 
«nbordonnée,  et  comme  dépendante  d'un  autre  Terbe, 
auquel  le  Terbe  au  luhjonctir  est  loujourt  Hé  par  le 
mo^ea  d'une  cocjonction  :  Il  faut  que  J'aille;  il 
fatioU  que  J'éeHvlue  ;  en  eai  qve  Je  ehantaite. 

Volia  pourquoi  le  Subjonctif  exprime  lou]oara 
quelque  cboie  d'incertain. 

l.'/n/tnif j/exprlme  l'affirmillon  d'une  maolire  tn- 
déânie  et  ludétermlnee ,  et  dèa-lort  mm  sucud  rap- 
port exprimé  de  nombrei  ni  de  peraonnea  ;  comme  : 
donner,  lire,  plaire. 

(MM.  de  Fort-Sû^al,  pt(.  iS5  et  17S.) 


i»s  DiirtainTu  aoBTsa  m  tibbu. 


FeHM  SoB 


t  Ferbe*  ADJicrir». 


Quoique  le  Verbe  lubttantiF  être  lerre  1  former 
tout  let  autret  Verbei,  ainti  que  nout  le  faitODi  foir, 
page  153,  et  qu'il  toit  par  cooiiquejit  le  leul  terbe 
qu'il  jr  ait  ;  let  bommet ,  aranl  joint,  dam  beaucoup 
de  circoottsncet,  quelque  attribut  particulier  avec 
l'affirmation,  ont  fait  de  celte  réuDion  cinq  aulrei 
■orlei  de  verbei,  auxqueli  lit  ont  doooé  le  nom  de 
nerbetati/ecl'fi,  |>3rcequ'ilB  réuniuent  eu  un  leul  mot 
l'affirmation  ,  et  ce  que  l'on  attribue  an  lujel. 

i!:gi  Vcrbei  adjcctirt  sont  :  le  Verbe  actif,  le  Terbe 
paitif,  !e  Verbe  neutre,  le  Verbe  pronominal,  et  le 
Verbe  impenoanet,  ou  plutût  unlpertontusl- 


Le  Vcrba  actif  eil  celui  qui  eiprlme  une  action 
faite  par  le  miel,  et  qui  a ,  ou  peut  avoir  un  régime 
direct.  Dam  celle  pbraie  :  Hippolyie  aime  le  tra= 
oailj  aimer  en  un  verbe  aclif,  parce  qu'il  s  pour  lU^ 


m  d«  l'indiaillf.  pour  qu 


Jet  Mippofyle  qtd  Mt  TteOea,  et  pan  r^iiiM  finet, 
le  Iraoalt. 

On  recoonolt  qn*an  verbe  ett  acUf ,  tontea  let  IWa 
qa'on  peut,  aprèt  te  prêtent  de  Plndieatlf  (  IM  ), 
mettre  queiqu'un  on  quelque  ehote.  kioA ,  eMt«»> 
1er,  chanter,  tonl  det  veibei  aciift ,  pntsqB'OD  peut 
dire  :  Je  aontole  qttetqit'wi,  je  ekanta  gnat^v» 

Le  Verbo  oeffr,  dant  aei  tei^  conpoaét,  ao  eom 
Jugue  loujonr*  a*  eo  «nuff. 


te  TerlM  poul/ett  le  contraire  du  VertM»ctU.  Le 
Verte  actif  prétente  le  lujel  «ommi  agiatant,  eoiama 
biiant  une  action  qol  te  dirige  directement  ren  «oa 
(Ajet,au  lleuquela  Verbeponl^  prétenle  le  aiUet 
comme  touffraol  une  action  qui  n'a  point  d'objet  flj= 

Dant  la  prapoilUon  )  La  loi  protège  également 
tout  let  éttiôrent;  la  loi,  qui  eit  le  anjet,  exerce 
l'action  exprimée  par  le  Verbe  protège  ;  et  «• 
mot! ,  tout  le*  citt^ent ,  «ont  la  régime  direct  dn 

Dana  cette  autre  :  Tout  let  citèrent  tant  paie- 
ment protégé*  par  la  lot,  le  tent  ett  le  même  que 
dant  la  préeédeola  ;  lei  mott  tau*  le*  ettoyen* ,  qui 
totil-à-rbear«  étolenl  le  régime  direct  du  verbe,  aont 
maintenant  le  tujet  de  la  prupoiltloo  ;  maia  ila 
n'exercent  pat  l'action  exprimée  par  le  Verbe  tonl 
protégéi,  elle  ett  an  contraire  exercée  tur  eoi  par 
laloi;i\t  la  MutFreat,  au  lieu  d'en  être  ta  caste  oa 
le  moteur. 

Dam  la  première  propoittloD,  le  Verbo  protige 
en  appela  actif,  parce  qu'il  tuppoie  de  l'actlvllé,  de 
l'énergie  dam  la  titjet ,  pulique  c'etl  lui  qnl  exerce 

Dant  la  teconde  ,Ie  Verbe  lorU  prt^Sgé*  Wt  ptu- 
ilf,  parce  que  le  tuJet ,  loin  d'avoir  de  l'activité  , 
loin  d'exercer  raclioD,  ett  ^nt  tin  état  pattif, 
putiqne  c'eil  aur  lui  que  cette  action  eit  exerete  par 

Dant  Tune  comme  dana  l'autre,  l'aclioa  part  toa- 
Jourt  du  même  principe ,  du  même  moteur ,  /a  loi  ; 
elle  tombe  toujourt  lur  le  même  objet ,  tout  le*  ei- 
toyeni  ;  Il  n'r  a  de  différence  que  dam  la  conattuc- 
liou  de  la  pbraie. 

AiDii  let  Verbet  tont  actif*  ou  panift,  aeloa  qvo 
leiujeldelaprepoillion  exerce  lor  autrui, ou  aouffro 
lui-même  de  la  part  d'antnii,  racUon  exprimte  par 
\t  Verbe. 

A  la  rignenr,  Dout  ne  devrioni  pai  admettre  il« 
Verbet  pattift  dam  outre  langue ,  pultque  ndut  n'a- 
vont  pat  de  formel  pai-ticulièrei ,  d'iuBexiont  dii- 
Itnctei  pour  le  cat  oti  t'aclian  ett  exercée  par  aotrui 
>ur  le  tujet  de  la  propoiiUon.  Let  Lalini  expriment 
par  un  leul  mot ,  et  au  moyen  d'une  InfleiiOD  dif- 
férente ,  être  aimé ,  Je  tui*  aimé,  ttc.  ,etc.;  raai» 
nous  ne  pouvoni  exprimer  (outei  iei  formel  relativea 
au  paiiif  que  par  la  comhlnaiion  dei  formel  du  Verbo 
Être  avec  le  participe  pané  d'un  autre  Verbe  j  ce 
n'eit  donc  pat,  rigoureutement  partant,  pour  nous 
nne  Toii  diffirenta;  et  ^<r«  ai'm^,  Je  tui<  a/nt^,n*eit 
pat  plai  on  Verbe  pauif  que  être  malade ,  je  luia 
malade.  (U.  lùtarao,  t.  il,  p.  *«3.) 


lyGoogle 


■tS  TIRHS  raOKOBIHiUX. 


m 


Qa(À  qnV  en  Hitt,  (ont  Tsrtw  patilft  néccual- 
iCDcnt  m  TcrtM  aellf  IWJ)  ;  et  lonl  Verba  ncff  a 
a»  Verbe ;(ini^{îSg);  de  tarte  qn'oo  peut  établir 
en  principe  qu'on  reeonDitl  an  Vertx  acttf  quand  on 
pratletonnier  en  paxir,  et  dq  verbe  paulflon- 
qn'on  peut  le  ebins^r  en  actif. 

En  franfiU,  on  fait  peu  d'aide  da  serbe  patilf; 
en  préfère  d'emplofer  le  Verbe  aeUf,  parce  qn'll 
d<tafe  la  pbrate  d«  petiti  mot*  qui  gtotnt  la  con- 
•tractloD  ;  c'*M  en  cela  que  le  gtn\t  de  la  langue 
fraifaUe  diffère  baancosp  da  celui  de  la  langue  la- 
tine. On  ne  dirait  pa>  lii«n  :  Tout  lei  jour*  ceux 
ful  m'ont  donné  l'être  ttrn  ym  par  mcri  i  ih»\*  on 
Mt  dire  :  Ja  Toia  tout  let  jouri  ceux  gui  m'ont 
donné  fèlre.  (UvIxok,  ff.  4 ,  t.  II.) 

Souvent  auMl,  m  lien  de  faire  mage  du  verbe 
fouif,  on  emploie  l«  Verbe  aellf,  avec  le  pronom 
rit^i ,  et  alori  on  donna  an  verbe  pour  complé- 
mtU  oliiaciir  (régime  direct),  un  pronom  d«  ni4me 
pcnoone  que  le  luiet.     (M.  JVaiiydnJ,  pig.  >4>0 

Kl»  jonri ,  fi)é>  .le  liMtt  »iei , 

Oai  deieDnuncaniBKduiaie*! 

Et  de  ce  mélinge  iliven 

Si  eompoîtnl  uoi  Aettttiie*  ; 

Corana  on  toil  le  coun  det  anDéai 

Ccaipotd  d'étal  et  d'hiven. 

{malK*Tb*,  OAa  «u  Cardioal de  Rîcbelieu ,  iSiS 
«1  ,6^.) 

Ob  n'cmicutapu  tant  ce  qulM  srnwa; 


BD  nui  metu. 

le  Vert»  neutre  diffère  du  Verba  actif,  an  coque 
cdiû<ci  eiprime  une  action  qui  le  dirige  directement 
itn  ion  objet,  taudil  que  celle  du  Verbe  neutre 
n'aboutit  vert  l'objet  <\a' indirectement ,  c'eit-à-dire 
QDl  l'aide  d'une  prépoMtliia.D'oh  II  tultqne  le  Verbe 
Ktttre  n'a  jjiiiaii  de  régime  direct,  et  qu'on  ne  peut 
Jamalt  par  contéqueal  le  faire  luiire  d'un  de*  mot* 
fiielqu'un,  guelgue  chose  ;  de  même  qu'il  ne  peut 
iauuii  adopter  la  voix  pattlve,  puisqu'il  n'y  a  que 
luVeibe*  qui  aient  an  régime  direct  qui  en  goieni 
RKepQblei.  C'est  pourquoi  marcher,  et  toua  ceui 
it  u  genre  lont  de*  lerbea  neutrei,  puliqulk  ne 
ptnent  être  luirlt  dei  mota  çuet^'un  on  fwelgue 
tkate,  et  qu'il*  ne  peureol  pa*  non  plui  *a  tourner 
pirltpanif.  Agir  quelqu'un,  marcher  quelqu'un, 
^ntfi,  être  marché,  ne  lont  d'aucune  langue. 

Ui  Verbei  tmtitrtt  aont  de  deox  aorte*  :  lei  uni 
JDnil'actionpeutaaporler  audettors,  elcoiuéqucms 
■eal^  ont  un  régime  indifect,  mais  que  quelques 
^aunairiens  nommenf  i  came  de  cela  VertMt  neu^ 
trtt  Irtouitift,  comme  venir,  nuire,  etc.;  car  II 
bit  Décenairesoent  dira  :  vertlr  de  la  campagne, 
«lire  à  la  réputation  ;  le*  autre*  dont  l'acllon  le 


(•^7!  U  Teri>e  oUlr  fait  «iceplion,  et  e'eil  le  «eul. 

£M-if  li  p^rniU  iTalmirpoiir  »trt  ttlntiê ,  4*  »  rtia 
ifimabit  poar  élT»  htarMuie ,  ifittrandr»  tllimablt 
potrltnoàélef         {J-J.  RauiMau,tmiie,t.\.) 

U  •uiittrtaftU  tel  ênfamipour  itrt  aimii  tt  iicou- 
nu.mUi  Iti  a-t-iUi  fttitipour  *lrt  otéli  4t  crainli  f 
(Umjme, livre  II) 


cMeentre  en  eni-némea ,  qui  n'ont  donc  pia  de  r^ 
glOM ,  et  auiquel*  ,  pour  celte  raUon  ,  on  a  quelque^ 
folt  donné  le  nom  i'itttrantilift;  tel*  aoni  :  d»rmtr, 
vivre,  rire ,  marcher,  elc. 

Parmi  le*  Verbe*  neutrei ,  il  y  en  a  qnl  sa  conju- 
gnenl  avec  avoir;  comme  régner,  vhrre,  lan= 
guir,«u.;  d'autre*  avec  l'auiUiaire  être;  comme  : 
tomber,  arriver  ;  etenfiu  U  y  en  a  on  certain  nombre 
qui ,  *etDn  l'occurrence ,  prennent  lantAt  avoir  et 
tantôt  être;  tel*  loat  :  eetter,  grandir,  potier,  etc. 
Kout  indiquerom,  dan*  wt  Inâtant,  daiu  quel  caa 

Remarque.  —  Dan*  ce*  Verbe* ,  l'auiiltaire  être 
eM  employé  pour  le  vert»  avoir.  Ain*i/e  mil  tombé, 
Je  tuit  arrh/i ,  équivalent,  pour  le  *ea*,à/'ai  ar= 
rivé.  J'ai  tombé;  c'eil  une  irrégularité  particulière 
au  génie  de  noire  tangue.  Il  eit  aité  d'après  cela  de 
distinguer  un  verbe  paiaif  d'un  verbe  neutre  conjugué 
avec  être.  Eu  elkl,Je  lult  encouragé  n'équivaut 
ouliement  1  J'ai  encouragé .-  c'eil  donc  un  verbo 

Siv. 


Le*  Verbet  pronominaux  sont  ceui  qui  ae  coqju^ 
geat  avec  deux  pronoms  de  la  même  penonne.ye 
me,  tu  le,  il  te,  nuut  notii,  vaut  voui.  Ht  ou  elles 
le.  Je  ■*  Halte,  vo  te  mé/iet  «ont  donc  des  verbe* 
pronomioaui. 

Oodivi*elai  Verbei  promwnlnau*  en  Verbttpro^ 
nominaux  aeeidenteli,  tl  ea  Verbet  pronominaux 
ettentleli. 

Les  verbe*  pronominaux  accidentel!  *ont  des 
Vert»e*  aclIFi  ou  neutres  conjugué*  avec  deux  proa 
noma  de  la  même  penonne ,  mais  qui  ne  le  aont 
qu'aeeldenlellement  ;  leli  sont  :  je  me  dunne,Je  me 
plaint.  En  effet,  on  dit  également  avec  un  teul  proa 
nom  :je  donne.  Je  plaint  (1S9). 

Lei  Verbes  pronominaux  ettenlieli ,  «ont  ceni 
qui  oe  peuvent  être  emptoyéa  laoa  deui  pronoms  de 
la  même  peraoune  ,  comme  :  Je  m'empare,  Je  me 
repent.  Je  m'abtlîent. 

Quoiqu'on  ne  puisse  pat  mettra  quelqu'un  on 
quelque  chote  après  les  Verbei  pronontinaux  et= 
tentielt,  comme  cela  a  lieu  i  l'yard  dci  Verbes  aca 
tiH,  et  qu'on  ne  puiaaepas  dire,  <erji>«n/ir7uet7ue 
chote,  l'emparer  quelqu'un,  de  même  que  l'on  dR: 
te  donner  quelque  choie ,  l'atlaeher  quelqu'un; 
cepeodant  il  n'en  e*t  pa*  moint  certain  que  ce*  verbea 
ont  une  «gniflcation  active,  que  le  *eas  indique  dais 
remenl.  Parciemple ,  l'iatTaiiiB  est  pour  le  tenir 
loin  dei  s'aBriaca  ,  pour  te  mettre  en  part;  i'ik= 
GÉMEi,  pour  te  rendre  ingénieux,  etc.;  ainsi Taca 
tion  exprimée  par  let  Verbei  pronomiRoiu;  M'en^ 
lieli  eit  réellement  refoe  par  le  second  pronom  ;  et 
par  conséquent,  dans  ces  verbet ,  ce  tecond  pronom 
est  tooioun  régime  direct. 

Il  est  donc  bien  facile  de  reconnoltra  Ici  Verbea 
pronominaux  eiienlleli  ;  oéanmoiat,  alla  qu'on  ne 
loii  pa*  embarraaié  pour  l'appUcaiioa  dei  règle*  que 


lyGoogle 


DU  nain  AnztLiiUi». 


préwntep  la  liiU  : 

S'ibrtMilr. 

S'iecondur. 

S-inïtr: 

S-ucroupir. 

6'uhirt.er. 

8'<Tu»r«. 

S-*»«îîo«r. 

S'tdODDfT. 

S'eiUiicr, 

StfcnMlûer. 

S'an-iffcr. 
S'aheartar. 

l:i:xr; 

8'.n»nr«!hCT. 

S-nfo.hccr. 

SVroger. 

S'indurtrier. 

6>Jng<Bier. 

Seblollir. 

S'iDgi>rer. 

Seubrer. 

Se  méfier.     ' 

S«  BéprendK. 

S«  d46«r. 

S'»p?r'^Mr. 

S«  dëdire. 

Scdëmentr. 

Sepirio™-. 

Sedëibter. 

Sepr«iern«r. 

Se  r»cquiuer. 

S'ëhihlr. 

Se  rmiincr. 

S'ébouler. 

SeraTiter. 

S'ëcrouler. 

Se  rebeller. 

S'eabtuqiMr. 

S'emjwrM. 

Se  récrier. 

Serédioier. 

S-BD  illir. 

S>Dqiié>er. 

Serengorper. 

S«  M>uiciiir. 

EdBd  ,  parmi  tei  Verbei  pronominaux  accident 
têti ,  il  j  CD  a  queli|D«-uni  qui  doivent  £tn  c«iil> 
ilérà,euqDel([DeioK«,caniiiie  proTiominattx  etteo' 
tielt:  ce  •ont  ceol  où  le  tecond  pronom  eit  tellement 
Ué  an  Terbe  par  le  leni,  qu'on  DOMuroit  lerelraacber 
Mot  porter  allelule  i  la  ligniHcatioD  do  verbe.  Cet 
Verbe*  mqI  an  nombre  de  douîe;  laroir  : 


S'apercemir. 


SedeDltT. 

SelouiTjja/'J. 


Se  diipuler. 

{Bomtrgui.) 
Tom  le*  Verbe*  pronominaux  prennent  le  verbe 
itr»  pour  former  leur*  tempi  compoiéi;  maii  atort 
le  Terbe  iire  e«l  employé  pour  avoir  .-je  me  *uU 
fflaui,  eu  pour  J'af  flatté  moL 


Lei  Verbe*  aaïqueli  lei  Grammairien)  donnent 
ordinalremenl  ]e  nom  d'Imperaonaeli,  cl  que  noui 
appelaDt  vnlperionneli,  iont  cerlalos  verlxîi  déFec^ 
lue-ji  que  l'nn  n'emploie,  dani  toul  leur*  temps  . 
qn'i  la  troitième  pertonne  du  tlosnlier  :  Il  faut,  Il 
importe,  Il  y  a,  etc. 

Dam  lei  Verbe*  unlprrionnelt ,  le  pronom  j/ ne 
Joue  pai  le  mfrae  rôle  cjne  dant  !c>  autre»  verbe*,  où 
Il  lient  loujour*  lieu  d'uo  nom  déjà  exprimé  ;  qusnd 
Je  di>  :  Un  Jeune  /tomme  raru  expérience  eil 
toupie  aux  impreuiom  du  vice  ;  ib  t'aigrit  dei 
avli  qu'on  lui  donne;  il  songe  peu  à  te  pour- 
voir de  réflexion»  iitllet;  IL  eti  prodigue  ti pré= 
tomplueux;  il  ett  éprit  de  tout  ce  qu'il  voil,  et  te 
latte  blenlôl  de  ce  qu'il,  a  le  plut  aimé  ;  oa  voit 
que  ton*  eei  II  lont  mil  |>oiir  le  mut  Jeune  homme. 

Dam  le*  Verbe*  unlpertonnelt ,  au  contraire,  lo 


pronom  U  ne  tieiit  1t  pltoe  d'avcun  oo»,  et  n^eM  px* 
réellemeDtle  lujel  du  verbe  ;  c'ett  une  eipèce  de  moC 
indicatif  qui  équlTautieecIj  et  qui  annonce  tlmple^ 
meol  te  injet  do  verbe  ;  eiemple  1 1l.  ett  nécettairm 
que  Je  torte;  il  convient  que  vout  tuieiet  vma 
eonteilt  :  c'eil-1-dire,  cici,  que  Je  lorle,  ett  nicerm 
taire  ;  cia ,  que  vout  tvlvlei  met  eonteilt,  eon^ 
vient.  Il  en  eit  de  mime  i  l'^atd  de*  phraie»  hAb 


//  Faut  rendre  menieor 


•tl-et 


ptDvre  qu'on  «oolacs; 
toul  lempi.i  tout  Ige. 
ISaM-Lamttr*,  kt  SaboH  :  PHireT.] 


Convenir,  arriver  te 
>e>  ;  Kout  lenoni  lou 

noui  lui  rapportiont  i 


Parmi  In  Verbet  unipertonnett ,  il  reaaquila 
•ont  de  leur  nalare ,  c'ed-l-dire,  qui  ne  t'emploient 
Janali  qu'il»  troiiiime  pertonne  duilnsulier,coiiiiBa 
il  pleut.  Il  neige;  et  d'autrei  qui  «onllanlIM  nn)per= 
lonneli .  et  taotOl  peraonnela ,  lelon  que  le  pronom  il 
j  eit  emplofé  avec  un'teni  vague ,  et  comme  leciant 
lieu  de  ceci,  ou  daoi  un  lent  pr^ii,  et  a; «□(  rapport 
à  un  Bubtlaolit  qu'an  peut  lubiUiuer  à  ce  proftom. 
'  uDJpertonneli  dani  ce*  phra- 
de  Dieu  :  il  convient  qua 
jutet  not  actiont;  il  arrive 
ai*  lia  (onl  personnel*  dana 
cellet-ci  :  Pardonnes  à  votre  fil*,  >"■  eonuienl  de 
toniort;  il  arrivent  plu*  tôt  une  aulre  fol* ;  tEecm 
llvemeat  on  peut  dire  votre  fUt  eom/ient  de  tom 
tort,  etc. 

Lei  Verbe*  la^penonnelt  te  oonjuguenl  le*  un* 
avec  avoir,  comme  il  à  plu,  U  a  lotiné;  le*  aatre* 
avec  être,  comme  U  m  Important,  U  ut  rétullé. 


BU  Ttmu  j 

Lei  Verbet  auxlllalrei  ton!  avoir  et  A/rw. 

L'auxiliaire  avoir  *ert,  1<>  i  le  coDlufiier  lui- 
même  dan*  *et  tempi  compotéi  ■■  J'ai  eu,fauro:e 
eu;  So  II  Mrt  à  conjuguer  ie>  temp)  compoaé*  du 
Verbe  itra  .■  fal  été,Jeut  ili,Javoit  été;  S»  le» 
tempa  compoié*  dei  Verbe*  ictib,  comme  :  J'ai  aimé 
la  chatte  / 1"  Ici  tempi  compoiéi  de  tout  le*  Verbes 
neolrei  dont  le  participe  cit  invariable  ;  j'ai  dormi. 
J'ai  marché I  S»  enfin,  le*  temp*  compoié*  d'un 
grand  nombre  de  Verbà  anlper*onneli  :  Il  a  plu. 
IJf^aillg,  pag.  ;;.) 

L'antlllalre  ftre  lert  1  conjuger,  1»  le*  VMlies 
paulfi  dant  tout  leur*  temp*  :  itr^  aimé,  Il  ett 
aimé.  Il  éloil  aimé  ;  io  le*  Icmpi  compMti  de« 
Verbei  pronominaui  :  Je  me  tuit  bletti,  nout  ne 
nout  tomme*  pat  fallt  nout'mème*  !  3°  le*  temps 
compoiéi  do  Virbei  neuiret  ilonl  le  participe  e>t 
tariable  :  Il  etI  tombé  en  démence,  elle  ett  arrivée 
en  bonne  tanlé;  4o  le*  tempi  compoiit  de  certain* 
Verbet  nnipenonaelt  :  il  eit  arrivé  que,  etc.;  cl 
m«me  lei  tempi  de  quelque*  Veibe*  niilper*ouid*  : 
IL  t*t  BTILE  que  vout  écrlvlex. 

{Mtma  lutorilé.) 

Le  Verbe  ffreetie  Verbeaiw/z-neiontauiillalre* 
qne  lorsqu'il]  loni  jointi  à  quelque  participe  pasa4 
d'un  autre  verbe,  pour  en  former  le*  tempi  coDipotc*; 
bonde  U,  avoir  eU,  de  mfmc  que  chanter elrire, 
un  Verbe  idjeclir  ;  et  être  est ,  comme  noui  raton* 
dit  plua  baut,  on  Verbe  lubtLaaijf,  c'eit-ï-dire ,  un 
verbe  qui  lignifle  l'affirmation  uni  aucun  attribut, 
no  verbe  qui  marque  VtliK  de  U  |)cnonne  dont  on 
jiarle,  cl  lei  iiualittt  qu'oo  lui  attribue,  comnH  Ata» 


lyGoogle 


u  ik  coitJtGtiMH  BIT  ntBi  Anxiuii»  AVOIR. 

m>  fbntt!»  I  jtbxaiubv  tnn  mt  grand  cottgMé' 
raiU.—!fout  uxona  heureux  daru  le  elel. 

[Stuait,  fMf,  Si^—Dmandr»,  Dicl.  darËlocatiaû .) 

QuelqueFoû  mut  le  Terbe  lubiUolif  être  deiieiil 
nu  Vert>e  idjtclir,  ({iiaiid ,  itm  l'BfBnDitlon,  Il  no- 
ftrmelo  plat  géo^rai  de  loui  lei  attribut!,  qui  ei_ 
Vitre,  comme  dam  celle  pbme  :  Corneille  iioiT 
in  tempt  de  Saeine,  CeX-à-dlre  gxUtait. 

(IM.ieFon-RoattI,  f.  iji.) 


m 


AIITICLE  VU. 
BIS  coiunatTsoni. 


Tout  ce  qoi  coDccrne  In  différente!  InfleiUni*  oi 
nriilioui  de>  rerbei,  M  «ppelé  par  lei  Gramiiui: 
ricDi  CoqjugiiKiii,  d'au  terme  prit  dea  Grammairiem 
lalini.qui  tietà&B  lutemblage  tout  un  même  Joug, 
et  Doo-iealeDieDt  (oui  lei  Terbei  qui  lODt  ainti  toui 
It  joug  d'au  Diéme  rigle  lODt  appelé!  verbet  d'une 
fine  Conjugaison;  aait,  ea  apçYiqaant  le  même 
Inae  i  une  aigniflcalioD  piQi  particuli£re ,  oa  dit  la 
onjugaiMm  d'no  verbe ,  pour  ligaifier  Ici  dlKreptea 
mltiioiM  ou  Tariatioui  de  chaque  rerbe;  de  aorle 
^toojugaer  im  Tcrbe,  c'eat  le  faire  paaaer  par 
l<nl>!  lêi  loSexIoDi  oa  cariatiOD!  que  pr(Hlui!eDt  Im 
iHwdira,  lespenouneiiieimodeaetlei  tempi. 

iTaDt  qae  d'en  Tenir  i  la  claiBiScatiOQ  dea  Coali^ 
piMO!,rordredem3aderoilpeu['élreqas,  comme  lea 
dKnnletcoi^QgaiwjD sont  quelque  choie  de  commoQ 
aat  dlei  pour  la  rormatlou  de  leur*  modei  et  de 
itnn tempt,  od  traitit  préteatemeot  de  la  manière 
tell  cet  mode!  et  cei  lempi  ont  coutume  de  le  lor^ 
>cr.  Haï!,  attendu  que  la  marche  que  le>  Terbe>  lui- 
««ti  cet  égard  varie  lulvant  Im  différenlei  claiiei  ou 
(OiiJDgaiioai  dea  (crbei, et  qn'eniutle  il  leroit  difficile 
^  l)ieD  laiiir  cette  formation,  lani  avoir  aucune  oiri 
lim  d«  la  manière  de  conjuguer  lea  verbea ,  on  remet 
Inparleraprèi  qu'on  aura  donné  la  conJugalMn  dei 
'crbet  auiiliairei,  et  cette  dea  *ert>ei  r^^lien  el 
in^mlien. 

Oaqm  *erlM  de  la  liDgoe  fran{aiie  prend  ordi^ 
oiimieat  de  ion  iaBnltif  lei  règlea  d«  *»  CMiJugal^ 
»",  el  c'eit  ce  qui  fait  qu'on  e!t  daD!  l'uiige  de 
"laer  In  conjugaiioD!  inivanl  let  différente!  ler^ 
■n>^wui  dea  infinliiN ,  qui  Mnl  réduitei  I  quatre 
«Met  de  eoujugaîioi). 

U  premiire  en  celle  dei  Terbe*  dont  Vln/biltlf  «il 
towiné  en  er,  comme  aimer,  chanter,  etc. 

U  lecande  eat  celle  des  verbe!  dont  Vin/Udlif  eil 
"wiaé  en  (r,  comme  finir,  emplir,  etc. 

latitriiièmeeat  celle  dei  Terbe!  dont  l'in;In/f//eil 
■"min*  en  olr,  comme  recevoir,  devoir,  île. 

El  la  quatrième  eil  celle  dea  verbei  dont  l'Jn/lnf /// 
atiennîDéen  re,  comme  rendre,  plaire,  etc. 


.IVlLevctbeavofr.  vcv.  . 

»  qM  la  pJii|urt  do  aulm 

r*" Ibniwr  leun  Itnipi  eompoiii,  il   eit  le  tenl  qui 

y*»*!  iBi-méme  de  qiiw  tonner  lei  lieiu.  Noui  iiwu 

~Tl«.pi{.  iSS.l'uu^  que  ronbitdeceTerbecDmme 

(■îi)  On  ierit /ai.  et  Ton  prouonnjV. 

W)  Sijft  jtniro/*.  —  La  Kconde  perMuie  du  su 
E*^*^pRDdiiq  t  final;  ïi  n'j  a  d'eiception  ({db  pMir  lei 
^'fnwHiUrir,  pouBoir,  valoir,  privatolr.  quiprenneDl 
"I  *  U  pnmitrt  et  1  la  lecoude  perunne  du  «iagolier, 
nM'"^'*  s'"'™'*— Tonte»  kl  leoondei  penonDei 
fioirila  aa/«,p»  «mplt,  unt  lemiméei  par  »,  ou 
?f  '  ■'  *}"""  termioëei  pari ,  quand  le  qui  précède 
">  n  t  torné  i  par  t  quand  cet  •  emnuel  :  Voni  aiui. 


Dant  ebtcnoe  de  «e*  Conjngataon* ,  U  r  a  de* 
verbe*  réguliert,  dai  verbe*  irréguller*,  et  d«« 
verbe*  défectlf*. 

Un  Terbe  eil  réputé  régulier,  lortqoe ,  dana  toni 
aei  modet  et  dana  loua  >ei  lempa  ,  il  prend  eiacter. 
meut  toutea  lei  formea  qui  appartienoent  à  l'une  de* 
quatre  conjugaitoni  ;  il  eit  réputé  irréguUer,  lor» 
que,  dani  quelque!  tempi.  Il  prend  de>  formel  difré> 
renlei  de  cellei  qui  caractérilent  la  conjugaiioa  i 
laquelle  U  appartient.  Un  verbe  eit  difectif,  lonqu'll 
manque  d'un  ou  de  pluiieun  tempi,  ou  aeulement 
quand  nn  de  let  lempa  n'eU  point  employé  i  toute* 
lea  pertonne». 

Quoique  tel  Verbel  avoir  el  être  faaaent  partie 
de*  Verbei  irréguliera,  la  néce*iité  où  l'on  eat  de  l'en 
tervir  pour  former  lei  lempi  compoié*  dei  aotrea 
lerbei .  oblige  à  le*  placer  atant  lei  quatre  Conjugua 
loni  principale* . 


ARTICLE  VIII. 

U  La  Cl 

MP8A1S0I1   BD  TIIBI  iniUAIU 

AI^OIR  (ÏBO). 

INDICATIF   (nBlIEB  BOBI]. 

rRbENt  laaoLD. 

J'ai  (S9n. 

1  Noua  avona. 

Tu  a*  (498). 

Vou*  avei  (MB). 

Il  ou  elle*. 

IllaoueUeiont. 

J'aToti  (994) 

1  Noua  avion*. 

Tu  avoii. 

Vou*  aviei. 

Il  ou  elle  «Toit.                1 1)1  ou  elle*  iTOlaU. 

MiTiiir  Ditin. 

Fea»  (395). 

Honaedmet.     \  „„. 
Vouieùtei.       1  ('"'• 

Tueui. 

U  ou  elle  eut 

396).             li.  ou  elle*  eurent. 

rairiari  ihdéiiwi. 

J'ai  en. 

Nom  avoni  ea. 

Tu  ai  en. 

Voua  avei  en. 

1  ou  elle  a  eu 

11»  ou  elle*ontcn. 

Quand,  ou 

rHlTBmlT  XHTnim. 

tor«p.e 

Peui eu. 

Nou*  eûmei  en. 

Tu  eui  eu. 

Vout  eatea  eu. 

I  ou  eUe  eut 

en.                  II!  ou  elle*  eurent  en. 

HOa-flDB-fimHIT. 

J'avoit  eu. 

1  Noui  ailooi  en. 

Tuavoiieu. 

[  Vou!  aviez  eu. 

1  ou  elle  avo 

eu.             1  III  ou  ellei  avoient  eu. 

. tùl—, 

ïooi  re^iti,  eUî. 

(•94)  J'avoii  te  prononce  f 
niiTeot  rorlhopaphe  iitede  y 

n»ii  beaoGsup  de  Graonniirien*  ajui  qi 
pu  adopté  celle  orllioerapbe  [a]. 


•i  pcnoniKi 


lÂcadimit. 
(•951  Jeu, 
(196)  Btu  I 
ff  le  prend  qi 


tprono 


«enl  circonHeaei  il 

M.;;  pluriel  ^ 


\7C. 


lyGoogle 


■niRQVU  MB   lUHM 


Ile  anra.  |  lit  ou  «Ue*  «nroal. 

mm  tAuL 
id,  ou  lonqw 

ta.  I  Nom  inroQi  eu. 

»  eu.  I  Veut  auKi  eu. 

ll«  aun  eu.  |  III  ou  elle*  auront  eu. 

CONDITIONNEL  (nunivB  hom). 

1,  inoui  luriom. 

al*.  I  Vou*  aartei. 

le  anrolt.  I  11*  ou  eUe*  anroient. 


Tu  larol*  ou  tu  eutieieu. 
n<Hfelle«[iroit,lloue1le 


Noo)  auriona  ou  Doni  em- 

Voui  auriei  ou  vont  eu*- 

tieieu. 
Iti  ou  elle*  euroteut ,  ili 


IMPÉRATIF  (TROIIIÏai  MODl). 

NÉttHT  ov  niTir*. 
{Point  de  première  penottiK  au  tbigulier)  (S9B). 

<Ue  (389).  I  AroD). 

lAyei. 

tlngiûUrid 

SUBJONCTIF  («DtTRIÉIBBODt). 

n  faut ,  il  rtndra 
QueJ'ale.  [Oue  noui  ajoDi.  |  ,„,, 

Que  lu  aie*.  1  Que  rou*  trei.     f  (""''■ 

gull  ou  qu'elle  ait  (SOI).  |  gullt  ou  qu'elle*  aient. 


(igS)  Stgli  gMraU.—  Vom  ai 
iMuëf  du  vmti) ,  peur  quai  bu 


itipqtM  lonB-temiM ptrtigà M 


leun  de  U  Gruimiire  it  Pwt-Royai,  i 


nitn^Hi'a 


tWmployer  que  pour  dent  I. 
jageux.tlfnira.tU:.,  v 
uuroil  enieodre  ce  «ui  (den 
nimx  d'ëerire ,  ait ,  que  j'oii 


.  onhouraphe 

ne»,  cl  quie«(  conucrée  pir  l'uufC  det  ccrivaini ,  et 
par  celui  de  touta  Ici  penoiuiei  qui  écrirent  corrccto 
neel  noire  liDgue  [a]7 

(3oo)  Qu'il  ail.  gu'lù  Oint  apperlicunent  ëvidemc 
mentioSubioBcUf. 

(Soi)  On  dît ,  qu'il  ail,  et  jiniii ,  qu'il  ait.  Cnt  une 
eiceplwnl  la  rtgleçënjrilequiTeBtqne,  dintloui  lei 
verbei  régulier)  on  iri^gulien,  !■  Iroiiiiom  penoDoe 
•HiEulitre  dn  préMnt  du  nihjiractif  uil  Icrminés  par  ua 
•  ■u«t.—  U  wriM  «fr*  eM  de»  h  Dtaie  ta). 


II.Dra 


Qnefea*te. 


|(ïne« 
Quli  ou  qu'elle  bOI  (303),  I  Qnlli  ou  qn'eUei  ei 

lia  fallu,  U  aura  fallu 

Que  J'aie  en.  iQMUOBiaroiMen. 

Que  fn  aie*  en.  1  Que  tooi  ajt*  «u. 

Qu'U  ou  qu'elle  ail  eu.  |  Qnlltou  qa'elletaieal  en. 

n  aarolt  ou  11  eût  fallu 
Que  }>a»e  eu.  [  Que  twat  eouion  en. 

Que  tn  eUiWa  en.  Que  tou>  eui*iei  m. 

Qu'il  ou  qu'elle  eAt  eu.       Qn'lli  ou  qn'ellM  enenenl 

INFINITIF  (ctn^Dilan  >odb). 

Aroir. 

PAITlCire  PRtSMT. 

lr*i>t  (304). 

ARTICLE  IX. 

Di  U  GomuGÂison  nu  tirbi  miuiinB 

ÊTBB. 

INDICATIF  (rBEitn  ■on). 


IVon*  <te*. 
Il*  ou  ellei  lont. 


U  ou  elh  élolt. 


(loi)  On  <cri(4yow,«jwi.etDMpM<irlMf,«yfaB; 
elle  orlhogrtphfl,  qui  e«t  adopta  ^- 1.  >^-jt—:^     _. 


du  tulijonclïf  prend  '  Icujoun  un  accei  . 
la  Tcyelle  i[Di  etliYtnile  (  final  :  qu'il  lit,  qu'il  cMm= 
l&t.  qu'il  fîull,  qu'il  véeil,  elc.  La  deux  i  qui  «isleat 
dam  la  UTniioaiton  dei  lulrei  penonne*  de  ce  temu 
annoDceni  que  l'on  ÉcriToil  aulrefoii  qu'il  ruâl ,  qu  it 
chanlail,  et  qne  Ton  a  remplacé  le  i  par  cet  accant. 

|3oi)  On  pronoBce  aî-îani ,  rt^r  générais  poar  Isiu 
lomoliaù  l'on  f>it  nu»  âr.  n  Brtc.lenanl  liendedmi  /. 

(305)  Obierviiion  H'inblablo   il  celle  qui  a  été  faite  an 


[ni  L'..<«i(f/ml*,  diniton  edil  d<!  i: 
pu  IwmellemeDtiiircepoint,  cl  adnif 

tt] VoveiU Date d lia  pigtwfcidt 
{Motet 


'cipliipw 


lyGoogle 


un  BiDx    uuuiiua 


ratié. 

înufU. 
UMi«lita< 


I  tu  ou  ellet  forent. 

IKoDi  aïoni  éU. 
Voui  »ei  <té. 
Da  ou  «Ile*  aDiJté. 


QDMd ,  iN(  fatnqiw 

J^ni  tu.  I  Nom  «aniei  Aé. 

■htmtlé.  I  Vou  edlei  £U. 

Il  ouclIceDl  ^U  (308).  JIIi  ou  allci  eurent  éU. 


riToiséié. 

1  Nmit  nion*  ét«. 

laaoiiité. 

Voin  ivîei  M. 

Uwdk  «voit  été. 

1  m  ou  eUei  ■«•rient  M 

I  Nom  luroD*  jl^. 


ICMDinONHEL  (oivziiBi 
«i»(SO>). 


INona  MTiOD*. 
Voa*  aeriei. 
Il*  OH  ellei  Mrc4eDt. 


aamlt,  il  ou 


HoB*  anrlona  ou  ■ 

coati  mu  été. 
Vouiaariel  ou  «oua  < 

aiei  «té. 
lia  ou  elle»  turoteot 


de  eût  «lé. 

IHP^R&TIP  (TioiniHi  aopi). 

«■folRT  on  rOTUB, 

iPobUJtprtmlèrt  penonne  au  tlagulier)  {3ili). 
Sck  |5ay<Hu(311J. 

Is»rM- 


(1*7)  Riflt  gittiraU.  —  On  écrit  (oqjonn  cet  deoi 
PBhim*  plurisllea  mn  mi  acceet  circonBeifl. 
(^  La  Uviaième  penonna  pJBrioJW  D^cat  point  #iuv 
tnt  p<>iat  îl'KCVBt  cii«onfleie  1 1* 

rioetiUèn». 


MpctMBse  noetiUè 


J't}  V»jn ,  p.  1S3,  pour  qodnstifceawila  n'a  point 


lOBMJhBnierbe. 

<3ii)  Ck'jl  (oy*  eit  DUS  faute  grOHièrt 
■M  In  den  ipala  *erba  iloirt  1*  tni 
"Vdiin  du  tiHjmctl/'oe  fii^  pu  pu 


laytimi ,  ni  tdyam-  Vo jea-co 


AVOIR  ET  ÊTRE.  1» 

SUBiOnCTIP  («triTaii»  bdu). 
nbuT  01  ronri. 
n  ftnl ,  il  fiudra 
Que  Je  *ol(.  j  Que  noua  *ajoat. 

Que  ta  aol*.  |  Que  voai  tojtt. 

Qall  ou  qu'elle  toit  (IIS).  |  Qulli  ou  qu'elle*  wUat. 

lafiUiiT. 
n  MIolt,  U  fisdrolt 
Qoe  je  faite.  |  Que  noui  husioiii. 

Qne  lu  futiet.  |  Que  Toua  faaaiei. 

Qu'il  ou  qu'elb  Mt(3l3).  ]  Qu'ilt  ou  qu'elle!  fnitenl. 

IlaraHu.DnnfaUa 

Qne  l'aie  <U.  1  Que  dow  arnii  été. 

Que  tu  aiei  été.  Que  toui  ayez  été, 

Qa*U  ON  qu'eUe  ait  éU.  Qu'Ua  vu  qa'dle*  aieitt 


n  aurait  ou  11  edl  fallu 
Que  l'euaae  été.  1  < 


INFINITIF  (cinvDitn  aoDc). 


Élé(3H),a]raDt«té. 


Être. 
Avoir  tt4. 

Étant. 


Remarque*  tur  l'Emploi  de»  deux  JuxUlabvt 

AVOilletÉTaB. 

Pemcipii  sÉnÉau.  Le  verbe  avoir  aert  i  fomin 
lei  tempicompoiéadea  terbeiqui  éuattcent  t'aM/oat 
et  le  verbe  être ,  lei  lempa  compatéi  de*  verbet  qui 
eiprineal  l'élal  :J'n  aimé.  Il  l  tvecombé,  mar- 
quent l'aelion.  Je  acia  aimé ,  Il  est  torli,  expria 

Det  «il  cenU  Tcrtwa  Mutrea  on  eoririM  qui  eiii- 
tenl  daui  notre  langue ,  il  r  en  a  plua  de  cinq  ceM 
cinquante  qui  prennent  l'aiHillaire  avoir,  parca 
qu^li  eiprimenl  une  action.  Parmi  ce  grand  nombra 
non*  n'indiqueront  que  comparoUre  (  315  ) ,  coti- 


(3il)  Riait  finirait.— k  la  troiiiime  pertoone  uDïUa 
Itère  de  VfaparfaU  du  lutjonclif,  dd  fut  luage  de  l'us 

(}i4)  jf^oe  i^uBBJunaiidatemdiMiMa. 

(3i5t  CoarmolT.!.  ff'aiUs/  eit  d'avii  que  ce  T«)>e 
pfend  iodiBéreoimeni  avoir  ou  Mra.—  Trévoux,  Liviua 
et  GalUI  idopient  celte  opinion  :  nuit  TJcadémi*  ne 
doQae  d'exemple  que  du  preoùer,  et  FérauJ  fna*  qu'il 


„Google 


■  lUlQIlS  >na    LMFLOI 


r/r(31B),  wnmMrfSlT),  uimnB  «Uot  le*  imih  qnl 
nou*  aient  paru  luicviitibleide  quelquetobierTaliom 
IMrticnlitra), 

Lesrerbei  aevtrt*  aller,  arriver,  ehotr,  dêeé~ 
der,éclore,  mourir,  nallre ,  tomber  IZiS).  venir, 
et  let  composé!  de  ce  dsrnler ,  comme  devenir,  lif 
tervenlr ,  parvenir,  revenir,  preooeot  l'auiiUaire 
être ,  parce  que  chacun  d'eux  exprime  UD  état  qui 
rétulle  d'une  action.  Celui  qui  eit  allé  ett  dana  t'eut 
d'uD  homme  qui  l'eit  mu  pour  le  readre  <d  quelque 
CDdroit ,  et  II  en  eat  de  même  loraque  l'actioa  d'aller 
e>t  détennlDée.  Ou  dit  d'un  homme  qui  est  1  Rome 
depuii  quelques  acnéei  :  Ileitalléà  Rome.  —  Être 
arrivé ,  c'e>t  toucher  la  rire ,  £tre  au  but  de  aon 
Tojagej  c'eit  un  élat,  etc.  (319). 

{H.  Lautaux,  Dict.  deidlff.) 

Remarque,  —  Conyinii,  coirTaiTEnii,  inimiii, 
quoique  formel  du  Tcrbe  venir,  miritont  aubti  inie 
obfemlion  parUciiUèr*. 


COMTE! 


t  demande  lantAt  l'ai 


lillaire  avoir,  et 


(anlM  l'auiilialre  Arre,  Daui  le  aen»  d'étw  tortabte, 
U  prend  le  rerbe  avoir;  et  il  prend  le  verbe  être, 
qaaud  il  ilKniBe  demeurer  d'aeeord  ;  noui  loain 
eonvenui  d'aeketer  ee  çul  ne  nouJ  kjoix  pat  conm 
venu  d'abord. 

CoNTiiTiiiii  eat  employé  par  le  plut  grand  nomB 
bre  dei  écrivain)  arec  l'auiiliaire  avoir.  Cependant 
VJcadimIe,  dant  l'édition  de  1T63 ,  ae  aert  de  ce 
verbe  avec  lea  deux  auxiliaire!  :  n'AVOii  point  cona 
trevenu ,  n'itii  point  contrevenu  ;  maii  dan*  l'édi> 
tlon  de  ITBB  [a],  elle  n'admet  que  n'ivoia  point 
contrevenu;  et  en  effet,  ce  lerbe  n'eiprime  réel' 
lemeot  quNine  action. 

SDamii  prend  tonlonr*ranilliaire  »Bolr. 

A  regard  dciaulreiTerbe*  neutre*,  comme  DicÉa 
niua,  oisraBolTSE,  éciodei,  tccoucmis,  EiriiSR , 

lOIR,    rtlTB,   GESSES,    SE> 


cocaiB,  caoliai ,  DiciolTBi ,  etc.,  il*  prennent  le* 
deux  auxiliaire),  aclon  le  point  de  tue  tous  lequel 
on  veut  exprimer  aa  pensée  j  de  lorte  que  ,  ai  l'action 
que  le  verbe  exprime  est  lldée  princioale  que-l'oo  a 
en  lue ,  le  participe  derra  étreai  compatnéde  l'auiia 
Itaire  avoir;  et  de  l'auxiliaire  4/re,«l  l'idée  princii 
pale  que  l'on  Teui  exprimer  a  moina  pour  objel  i'ac° 
tlon  qne  le  rerbe  exprime ,  qne  l'état  qui  la  sait  ou 
qtii  en  eit  l'effet. 
Et ,  comme  lont  verbe  emploïé  avec  nn  régime 


(3iS)C>s«n,e^)rimEat 
iIruUavceaiwfr. 

UXV»r.u. 

«anÎMi   teeon- 

Il  eu  wai  que  Racht  a 

il(Bërédc 

1.  !!,«!..): 

^r. 

r«uiili»ir«flBoir,™)  ce 

le*  meilleur*  écrin>D>  ne  •. 

Ble«requeoeYer,derA 

fol  iaiprimé  plut  d'une  fitii  laDt  que  l'autcar  •'■percat 
qu'un  idîecuf  maiculin  v  iiiivoit  Jeux  lubiUnlifi  fémi^ 
niu .  [DOlivtt,  Rem.  tur Racine.} 

Courir,  eependanl,  prend  l'eniiltaire  élrê  lonqu^l  ■!= 
pilfie  4lre  «n  vogu;  luïvl,  rtchtrcM,  maia  c'ot  ptrce 
qu'ilon  il  ■  UD  >en>  pawif. 

{317}  RiHoiictii.  Ce  verbe  étant  neutre,  et  prenant 
duu  let  tcmpi  conipaiéi  l'iuiiliiireai»'''.  gn  ne  îloii  mi 
reinplajer  lu  puiif.  Le  I  nducleur  <le  l'Iliitoire  i'\  ngk- 
terre  de  Hume  a  Itit  celle  faute ,  en  f'auacliant  trop  à 


direct, c'e*t'à-dtre,ae(fii«itfflf,arappottlrdeAH> 
et  non  paa  i  l'état,  U  en  réinite  qne  le*  retbe»  Dcoa 
très  dont  noua  venona  de  parler  en  dernier  liea  ,  «^ 
ront  un  de*  caractiret  qui  annoncent  ractioa  ,  lart> 
qu'il*  seront  accompagné*  d'un  régime  direM ,  car 
daot  ce  eai  lia  teroni  actib  {  et  qn'alora  lia  derroM 
loujoura  prendre  l'auxiliaire  avoir. 

Ce  principe  bien  entendn,  faiaoïw^n TappUcation 
aor  qnelquea  rertw*. 

DtctirliEa.  On  dit,  U  a  dégénéré,  ponr  eiprlBcr 
l'action .  et  il  eit  dégénéré,  pour  eiprinier  Tétat  :  7/ 
a  dégénéré  de  ta  vertu  de  te*  aneétret. 


CetU  race  etl  dégénérée. 

Celte  pièce  (Bérénice),  qulafaitverter  bien  de* 
tarmetéOtti  lÀniS*  Xiy,  n'en  ferait  pa*  répandre 
xiAe  teule  aujourd'hui  ;  nout  tommet  donc  bien 
dégénéré*.  (fWnm,  Année  liaér.) 

Ainai  cette  phrase  de  Vertot  ;  Plutletir*  ditalaiit 
que  l'état  monarchique  itoit  préférable  à  umer^ 
publique  qui  timt  dégénérée  en  pure  monartUet 
eiA  correcte ,  caron  n'entendoit  pa)  par  M  une  tép*! 
blique  qui  avoit  dégénéré ,  qui  avoil  tait  l'acthM  da 
dégénérer;  maii  une  république  dégénérée,  qn 
étoildans  un  élatquiett  la  suite  de  la  dégénértiteo, 
une  république  qui  éloll  dégénérée. 

DiariaolTae.  La  plupart  de*  écrlrain*  doDsnil  1 
ce  verbe  l'auxiliaire  avoir  ;  naît  on  peut  leconaidércr 
tantôt  comme  exprimant  une  action  .  tantôt  comiw 
exprimant  un  état  résultant  d'une  action.  Quand  tt 
dia  :  lejour  commence  à  diiparollre,  j'eipriiM 
évidemment  le  commencement  d'uoe  actioD  ;  alors , 
ai  Je  veui  exprimer  cette  action  comme  entiireiDenl 
faite.  Je  dIa  :  le  jour  x  dliparu: 

Une  république  fameuie,  remarquable  par  U 
*l7igularlté  de  ton  origine,  etc.,  1  nisrian  da  moi 
Jour* ,  tou*  no*  yeux  ,enun  moment. 

(M.  Dan,  Uitt,  delà  rép.  de  Veniw.} 

/.-/.  Routteau  a  dit  :  C'ett  alntl  que  la  ma- 
detlie  naturelle  du  texe  ttt  ditparue  peu  à  peu. 
n  anrolt  dû  dire  a  dltparu  ;  peu  à  peu  iadiqM 
□ne  action  qui  te  fait  auccesilvemenl. 

La  mer  a  ditparu  •ont  lean  mmbrent  laiaaieui 
[BttlUt,  En.,  1.  IV.J 


l'expreolon  de  hd  DM>dè1e  :  La  nipi^matl*  du  rM  » 
éioil  rteoimut ,  f*  cawwint  ■■Foncf!  Il  rilloitdire  1  Ou 
y  rtcannoliioU  la  tupriauilli  durai,  an  g  rmoaçoU  oa 


SA  lombj  dm  !•  pi^  1  km  pu  fwiê^ti  t 

Et  La  Harp* ,  dini  un  Coun  Je  liuéralun  :  Jama.i 
Foltainifavoit  été  plut  MllaiU  qut  livii  MtirtJa 
Fana  ptitu  deoiKtvoirqu'ilni  tombé  JaiiJuatJUêfu'* 
Zulima,  ouvrei/i  midiocrt. 

Mail  cet  fautet  échappent  aux  meilleur*  écrivain*. 

11  fullsil  dint  le  premier  cieiople  .-  fiUtombét,  et dat 
le  tecend  :  lolt  lomM. 

(3 19)  Otie  eiception  a  lieu  autii  pour  leiTeT4iapnM 

expriment  une  action. 

[aj  Et  dam  celle  Je  i833.  (trot*  d*  l'ÉdU.) 


lyGoogle 


I  nnx  àirxiLuiiu  AVOIR  bt  ÊTRE. 


iNTjtiiM,  jelut  inawMbsndicrt, 
OÛ.  pudivenchemiiu,  ilif|i«nilei  premier*. 
{Bju.,  Aib.,  V,  6.} 
Mili  fiUaal  ibttractloD  de  l'icHoa ,  je  puli  caaiU 
iénr  le  jour  camme  ne  paroimnt  plui ,  pir  mile  de 
rtcttoo  d'ardr  dûpiro  ;  dèt-lon ,  J'eiprime  va  éUI , 
Mjedii  :  le  Jour  EST  ditpani. 


(^î  !  de  qnelgDp  cblé  qoe  je 
Li  (m  de  Uiu  lei  taan  rtl  fH 


IRoehu,  Hilbridale.iEt.  111, k. 4.) 


Pirtbe>,C«flb*gÎDOH,  Romû»,  Tonin'MMplai. 

(BacnulBfib.liHelIgwn.cb.  III.) 

La  grand*  auteur»  iToiisr  Dianius  depuii 
limg-lempl.  (L'ibbé  Duboi.) 

Piiii.  SI  }e  TODioti  parler  de  penonnei  qui  Q'eili= 
tcDl  p1n>  ,  je  dlroii  :  eUtt  sort  pitiE»  ,  parce  <\a'i= 
iMt  c'eit  de  réiat  des  pertoanes  qa!  apt  été  ,  et  qui 
ii'niileDtplui,qaein3peDi<eei[occupée[a];  msii  li 
j(  lonloli  déligner  l'époque  oil  ellet  ont  ceué  d'eiii= 
M,  on  U  manière  doni  ellei  ont  perdu  la  tie .  Je  me 
arriroU  de  l'auxiliaire  avoir ,  et  Je  diroli  :  ellei  oui 
fin  tn  Fannie  1900.  —  Elles  ost  ri»  dant  un 
combal.  —  Ellei  om  Hm  dam  let  floli ,  parce 
ip^loniepenie  à  une  action  (3ï0). 

EorODU.  Le  même  principe  eit  Ippllcable  1  ce 
vnlie.  Vjlcadém'ie  ne  lui  donne  que  raniili«ire 
nwr.  Cependant,  coismellpeul  algniSeroa  raclioo 
d'telnuer,  ou  l'état  qui  réiulte  de  cette  aciloo,  na 
PW  dire  dam  le  premier  >en>  : 

Le  vaitieau  4  iehoui ,  en  appproehanl  det 
tVtt-fttle  vaiiteau  gae  montleur  montoU  kit 


irlacÔle,  contre  u 


euièrt 


tiatre  vaUteau  a  iehoui  n 

(L'Aeadémit,  IWtwtix,  Galul,  rinnJ.) 
Sont  LTOa»  échoué  tur  un  banc  de  lable. 

[Htmei  intoriléi.) 
Ellani  le  tecond  lena  : 
Une  fait  que  le  vaitteau  trait  échoué. 

(LeUrei  «Jif.) 
L'expédient  auquelUt  avaient  eu  recourt  iroir 
"parement  iehoui.  [Hiriolre  d'ADgielerre.) 

Otlave  Faméte,  voyant  que  ton  deuein  ïtoit 
khui.  (Hiiloire  d'AUemigne) 

AccoDcm.  le  dirai  :  Oett  une  tage-femme  q. 
vatcoachima  tœur,  parce  que  accouché  avec  1 
rtjiine  direct  est  emplofé  aclitement ,  et  que  c'eit  1 
riOloD  de  la  tage-femme  que  j'entendi  parler. 

De  mime ,  >l  Je  teui  parler  de  l'actiou  d'une 
'nime  qui  met  un  eufaut  ao  monde.  Je  dirai  :Ce»« 
ItmMie  1  accouché  hier  :  l  accouché  avec  courage, 
ly^eadinû* ,  «a  n>M  ^ceoveher.) 
Hall  li  c'est  rélat  de  la  (erDme  qui  occupe  ma 
l<Hée,et  non  l'actiOD  d'enfanter,  je  dirai  :  Celte 


(3w)Pliii.  Duule  DictienDtireBT*a)mtliciI,anciina 
inaa/t  qtit  votu  fintiez  péri ,  et  Von  décide  qne  ce  Yerbe 
prend  lanjourt  ramilijire  avoir,  ecpendint  il  y  »  nn 
tnad  DSDihre  d'eieiDplei  pour  l'aniiiHlre  ttri.  On  ta 
imne  nlnikiin  dau  BOUtau  Urvii  du  talilinK,  ehti 
ptnXlVjidiiu  lo  LcUret  cditiinlni  imt  t'tnilon 
ITéInuquc ,  tir.  XVI  el  XXI)  ;  Jaoi  J.-J.  Rmaitau  ,  et 
enn  dtm  fTail/l/.  RiUaul,  Firaud ,  Galfltl  YÂco" 
lU^i!  Buit  il  eM  ir«i  de  dire  que  l'auicur  du  Dici-on- 
Hire  graoDalical  ne  diitrogue  p»,  coniiie   Conài.'lae 


femme  ut  accouchée  d'un  enfant  mâie;  ettte 
fimme  ht  accouchée  depuit  deux  heuret. 

(V^eaJimU,  WMtg  et  Skard.) 

Vlenl-on  médire  que  madame N.eit  accouchée,  el 
déilré-Je  laToIr  à  quelle  heure  elle  ■  mU  >on  enfani 
an  monda ,  il  faudra  qne  je  diie  :  wà  queUe  heurt 
t-t-eUeaeeouchétcenaimtiAniirBàgneUe  heurt 
a-t-elle  fait  l'action  d'accoucher  r  alort  on  deira 
me  répondre  -.Elle  k  accouché  à  tept  heuret,  a.  aoa 
elle  asT  accouchée  à  lepl  heuret. 

CitsaR.  Ce  Terbe  prend  également  le*  deai  auiU 
liaire*  ,  lelon  te  poiol  de  rue  aou*  lequel  ou  le  cod^ 

CondUlac,  qnt  noai  fournit  le  principe  que  non* 
émetloni,  lur  l'emploi  dea  deui  auiiliairea  ,  *'ei= 
prime  ainsi  au  ailiet  du  Terbe  ceiier.  Quand  on  dit 
que  lafièore  in  ceiiée,  c'etl  qu'on  Juge  qu'elle  ne 
reTiendra  pat  ,  el  par  conaéquent  le  participe  eettée 
tigniOe  un  état,  et  doit  ae  conitmire  avec  le  terbe 
être.  Haia  qnaod  audit,  la  fièvre  aceité,  on  pré« 
>ume  qu'elle  reviendra  ,  on  a  au  main*  tout  lieu  de  le 
craindre.  La  fièvre  k  cette ,  ilgalBedonc  qu'elle  a 
ceaié  d'agir  pour  recommencer.  Or,  c'eit  celle  actioa 
i.  laquelle  on  peuie ,  qui  détermine  en  pareil  cai 
l'emploi  de  l'auiillaire  aiioir. 

Va  grand  nombre  d'écrlrainl  et  VAeadémU  ont 
conaacré  cet  principe*  : 


Oui  ewt4  de  grander  )Dr  ca  heuraui  rnagea. 

{yoltaln,  Ériphile,acl.ll,K:.l.) 

La  goutta  a  eeiti  de  le  tourmenter. 


(L'. 


//  A  cetti  de  te  plaindre. 
D'alllenrt ,  dana  cei  eiemplea 


{Bangtau.) 
le  terbe  cetter  eM 
qui,  annonçant  que  CMfereat 
employé  adÏTemenl ,  ciige  l'auxiliaire  avoir.  Ce  ré^ 
gime  direct  eit  exprimé  par  l'infiiillif  lultaoi  ;  en  *t= 
fet,  l'acUon  dejirantfflr,  l'acUon  de  tourmenter,  etc., 
sont  robjct,  le  régime  de  celle  qu'exprime  le  verbe 

Tajeile  Cbapilre  qui  traite  da  R^me  dei  nAtt. 

El  aou*  l'autre  point  de  tae  ,  on  dira  :  La  fièvre 
EST  ceiiie.  {LAcadémit.)  -~  La  peite  iit  cettie. 
{Dangeau.]  —  Quand  la  contagion  ixit  eettée, 
S.  Charlei  Borromie  fit  rendre  à  Dieu  de  tolen= 
nellet  aetiont  de  gràcet.  (Le  P.  Griffii.  ) 
Et  du  Dieu  dlmel  le*  fêle*  lonl  ccHée*. 

(Baeim,  Eillwr,  iclc  I ,  k.  i.) 

DaniiriH.  Si  roo  tenl  ralre  entendre  que  le  *njet 
n'eat  plu*  daaa  le  lieu  dont  il  «t  queition ,  qu'il  n'r 
étoil  plua,  ou  qu'il  n';  aéra  plu*  â  l'fpoque  dont  il 
a'agil ,  on  fera  uiage  de  l'auxiliaire  oueir,  parce  que 
avoir  été  dam  un  lieu  et  n'y  être  plua  ,  *Dppaia  une 
action  ;  aimi  l'on  dira  :  //  *  demeuré  tix  moit  à 
Madrid.  —  Il  i  demeuré  long-lempt  en  chemin. 
(UAeadimit.)  Il  a  demeuré  long-lempt  à  I^on. 


{a]L'Acad.,diDi»ii  édil.  de  iB35,  d«  dmiie  incuk 
neniple  du  terlte  t^rfr  cnuufué  avec  l'iuiiljaire  tlrt. 


lyGoogle 


(fMwJf ,  H.  arMUb.DmjMu,  fTalllg,  Bamtr- 
gti*  et  SIeûrd.)  tu  dewmtréçutigutumptentlam 
Jle,  pawr  afprtndra  la  laitgu»  ée  ce  par*- 


D«M  ■■  bouohE  TÎngt  fbita  imtaaii  glieëe  (St  t] . 
(AulH,  BéréwM,  acl.  H,  w.  ■) 

Atm  MoRère  {!«  Mari»ge  fOrti! ,  act.  I,  ic.  a)  : 

<>ueltempt  Lyftr-jovademeuré en  Angleterre  T 

Sept  moi: 

Ef  »jec  Finélon  (T^lémaque)  :  J'ai  demeuré 
capttfen  Egypte  comme  Pkémcien  (3*8). 

Mail ,  li  l'on  veui  eiprinur  que  la  nt)ct  eit  enuire 
an  lien  dont  il  eit  qnïMion ,  qn'il  j  éloil  encore  on 
quily  terairépoiiUËdoctil  t'agil, demeurer  prens 
dra  l'auxiliaire  être,  parce  que  c'eil  on  étal  et  dod 
une  actioD  que  d'ttre  dani  un  Ueu  ;  on  dira  alon 
atec  l'Académie  ;  //  ist  demeuré  en  chemin  ;  ~~ 
atec  ieauzit:  Mon  frire  tit demeuré  à  Parli  pour 
y  faire  tet  étudet  ;  —  d'Olivel  ;  Je  icii  demeuré 
muet;  —  naogeau  ;  Il  isi  demeuré  court  en  ha^ 
Tanguant  le  Roi;  —  Reitaut  et  Condillac  :  H  cat 
demeuré  à  Parlt  pour  y  luivre  ion  proei$;  — 
Waillf  a  9i\cmA:  Il  t%i  demeuré  deux  mille  hom' 
met  lur  la  place ,-  —  Domergue  :  Jprit  un  long 
combat  la  victoire  nout  est  demeurée. 

EnDo  ITCC  AocJne  (  parlant  de  Brilannicn»  )  ■■  Lei 
trltlquet  te  tontévanoulei,  la  pièce  m  demeurée. 

La  Fontaine  (la  Fiancée  du  roi  de  Garbe)  : 
Le  reite  do  mnlère 
ka  f*ud  da  l'iBln  «(  demeuré. 


Et  Molière  (  la  Comletie  d'Etcarba^ii  )  :  Nout 
•oiau  denetirét  d'accord  tur  eelm. 

Earinia.  Vjteadémie  ne  net  e«  verbe  ni  anc 
tauiiliaire  avoir,  ni  avec  l'suiillalre  ttre.  11  prtod 
l'un  et  l'antre  [a]  :  Ou  dit  qu'un  tnaJ  a  empiré,  pour 
nianiDer  t'acUon  qui  a  o|i£ré  le  cbangeiaeDl;  et  l'on 
dit,  le  mai  etl  empiré,  pour  marquer  l'eut,  le  dea 
Sti  où  il  M  troute  apri*  avoir  empiré  (313). 

[H.  tamaiif.) 

iaan.  Nombre  de  (ramMlriena  «ont  dMa  de 
toujouri  dooner  au  participe  de  ce  verbe  l'auiilialre 
l'Ire  [b].  Ili  diti^nt  ;  Cet  efTet  ett  échu,  et  non  a 
échu;  malt  pourquoi  li'ap[)liqueroil-on  pai  i  échoir 
le  principe  que  nous  arons  intoqué  pour  la  participe 
dei  autre)  vcrbei  ncutrei  ?  Et  pourquoi  ne  diroit-on 
pai  qu'un  billet  a  échu,  loriqu'il  a  patié  de  l'état 
ob  le  paiement  c'en  «toit  pat  eiigible,  à  l'état  ob  ce 
paiemanl  était  exigible  ,  et  qu'un  billet  ett  échu, 
lonqu'Il  eil  daDt  ce  dernier  état  ?  Cet  billet  a  échu 
leZO  du  molt  dernier ,  elil  y  a  un  moltçu'ii  etl 
échu ,  Doui  lemblent  det  phraaei  trèt-correctei. 

GiiMBia,  EiiiLiiB,  Riiianii,  Vieillii,  Caaan 
«n,  MuarEB,  et  Dicaoïk  prennent  l'auilllalre 


(3>i)  Il  ftal  m  dimirimglaeiê,  dit  fabbé  WOtlotl. 
—Je  ne  partage  pat  WD  opiDioB.  En  effisl  ilnctna  nerau' 
Ivil  paieiprime^  que  la  tangue  de  Tllui  etl  reitée  daoi 
no  •Deuee  permanenli  vioBt  foù  elle  a  réfuté  d'irlicu''- 
dei  mot!  ,  mail  t  la  6*  Titm  a  pu  parler.  Il  y  a  pa*iia 
d*un  état  à  un  autre  ;  il  d';  a  Mit  penuaneDCV  ,  dam 
hnl  :  1  dtmtvri  glacU.   (  M.   Chapiat,    Dictietu»: 


Dictietuiure 
prétend  qu'il   faut  di 


nui  :  1  dtmeuri  gli 
gramnalieal.) 
(3ii}  Un  Gi 

S'il  y  a  eolre>'al  éliettptif,  tl/ai  diraturi  taplif. 
premier  eil  vague ,  et  D  a  aucun  rapp«H  k  ta  dnréé 
de  lacapbviléi  le  leceiid  marque  cette  Jurée,  quoique 
d'Oaeauniire  indéGnie.  Celui  qui  s  /M  «p(i/'peulne 

l'aieir  été  qu'as  jeur  j  celui  qui  a  dtmtwi  fjH'/',  l'a 


avoir,  ai,  comme  le  dit  Marmântet,  cet  verbet  tout 
prit  dam  le  aent  d'une  action  progretilve  :  Cet  «as 
fant  I.  btengrandt  enpeu  de  lempi.  {U^eadémia:) 
—  Il  ^  bien  embelli  pendant  ton  voyofe.  iMmr-- 
iHonitl)  —  Cette  bonne  nouvelle  Px  bien  ra/eutU. 
IL-Jeadimie.}  —  11^  vieilU  eu  peude  tempe.  (Max- 
moB/*/,)  —  Depuit  ce  moment  U  a  déchu  dajomr 
en  Jour.  (L'Âeadémt.)  Il  a  fait  l'action  de  décbojr. 

Hait  11  l'on  y  attache  ndée  d'un  eut  actuel  et  pa*» 
liF ,  on  doit,  dit  Marmontel ,  faire  uuge  de  l'tuKï> 
liaireéfre  .■  I^outtn»  bien  grandi.  —  Comme  elta 
ttrembellie.  — On  dirait  qu'elle  EtT  rajeunit.  — 
Je  lent  que  Je  iitia  bien  vieilli.  (Umrmnttt.)  —  U 
MT  bien  déchu  de  tonautorilé.  {L\dauUiBt:)  —  Il 
y  a  long-tempt  gu'ilt  toai  déchut  de  leurt  prM' 
t^et.  Il  T  a  loug-tempi  qu'il!  lonl  dana  un  état  qni 
rétulte  de  l'action  de  déchoir. 

On  dira  de  même ,  pour  exprimer  l'action  :  Le* 
troupe*  oai  décampé  hier  malin.  —  Cette  per^ 
tonne  a  changé  d'avit.—  Cet  homme  a  changé  é» 
Vitage.  {VAcadimi:} 

El  pour  exprimer  l'éUI  :  Lei  troupettort  décam^ 
péet.  —  Cette  femme  ii*  bien  changée  depuit  ta 
dernière  maladie  —  Cet  homme  ut  ehat^  à  na 
pa*  le  reconnaître.  {VAcaJémh.) 

Écturti.  Oa  dit:  Le  cerf  xécliappé  aux  chien*, 
pour  dire  que  le  cerf ,  par  lei  ruses  ,  par  >ei  détoura  , 
par  la  légèreté  de  M  courte,  en  un  mot  par  ion  aïo 
lion,  a  évité  d'être  prit  ou  taifi  parles  cbicnt. 

El  lecerf  LiT  échappé  aux  chleni ,  four  dire  que 
le  cerf,  par  tuile  de  l'action  qui  l'a  lauttrall  à  la 
pourtuite  det  cbient ,  ett  dana  un  éUt  ou  il  ne  craint 
plut  celle  pourtuite. 

On  diroil  daoi  le  même  tent  ;  L'un  de*  eoupabltt 
a  échappé  à  la  gendarmerie. 

(L'Aatdlmle.) 

Ulytul  Vlyiiel  m' kni-vou*  échappé  pour Ja= 
mait  r  (r^ii4/M,TélémaqM,  liv.UUVO 

Ce  voleur  ui  échappé  de  prtton. 

{VAcadJmie.) 
Smgueur,  quelque  Trojen  vaoi  u(-il  échappé  T 


•  n 

On  dira  au)^  d'une  choie  qu'on  ■  oublié  de  dire  on 
de  l>ln  :Ce çue  Je  voulait  veut tUre  m'x  échappé. 
-~  Ce  pattage  a  échappé  à  voira  ami,  U  fa  omit. 
J'ai  retenu  le  chant ,  let  ven  m'enf  échappé. 

(J.-B.  ili7iut»iH.  Poétiei  diverica.) 
El  d'une  choie  faite  par  inadvertance,  faite  malgré 
toi,  d'un  mot  dit  par  mégarde,  par  lodltcrétioa  : 
Peut-être ,  li  la  voti  ne  m'eOt  élé  coupée , 
L'aUrvUHt  vérité  me  leroif  échappée. 

(Jlaeliie,  Phèdre,  act.  iV,  le.  S.) 

CemotA'eff  échappé,  pardennei nu franchite. 

{foliaire,  la  Uenriade,  cb.  U.) 


étépendaDlBB  tanpt  coMidérable.  Le  bcMia  d'eiprimer 
cet  Duincci,  et  l'exemple  de  Fiailon  joUiGenI  deoo 
celte «ipraiiion.  (M.  mimw») 

(}>3)  t'iraud  reproche  k  J.-J.  Aoiaitoii  d'avoir  dit , 
UonioriittimimiaeirtnatriiU  prétoiul  qall  folleit 
dire ,  M  laiaroit  tmpirer.  mùâ  CCI  deux  cxpretHou  «a 
veulent  pai  dire  la  néme  cboea.  -La  (iremièn:  tieuilic,  » 
peut  être  damUD  eut  pire  que  celui  où  il  eu  i  atlaaea 


lAJC'etiauH)ravi>derAcad.,éd.deie9S.(jr.J#rj£<f.) 


lyGoogle 


I  Hox  tvxiutwii  AV4HR  n  ETRE. 


DtM  l«  MM  €Ml«r,  le  xerite  iehapper  prtsit 
iMdMn  fKiiUllire  avoir  .•  ff  ^'i  ichaptrè  belle. 

Atcc  rDDïpcnoDiwI,  tl  prend  rMitUatre  itrê .-  7f 
hdir^iT  échappé  dan»  ce  vtÈvtotredetexpreiiiom 
iKpeu  katanUe*.  {Firvud.} 

Jamalt  il  ne  m'zat  ichappi  ung  parole  gui  put 
éèeouvrirle  moindre  teeret.  iFénélon.) 

Accovai*,  AprARotrif ,  Caolni ,  Dtciolnt  ,Ac> 
CMliii,  SomiiK  et  HiiTiE  le  c(Hi}iigueraDl  dt  méma 
aiec  le  rerbe  ilre,  li  l'on  veut  eiptimer  l'flat,  la 
titiulioD,  et  aiec  l'iutlliaire  avoir,  •'il  l'afit  de 
ractioo ,  du  patëoge  d'un  état  à  un  autre. 

tucevmtw.  La  ralMD  psur  iMintile  courir  preDd 
tonjoan  Tatixillaire  avoir,  et  qaa  MCOuHr  prend 
UdU)I  rauiiliaire  avoir,  et  taaiAt  l'auiiliaire  Ure, 
ni  que  courir  D'ei prime  qu'un  iQuaTsacnt,  qu'Hue 
KlioD,  au  Heu  que ,  daui  accourir,  qui  liguiSe  le 
mettre  en  moaremeDl  pour  arriver  promplemeut  i 
vo  bol ,  on  dlitlatne  deux  cbotea  :  l'action  de  «e 
mellre  en  mouTenient,  pour  courir  ren  nn  but ,  el 
rttat  qui  résulte  dr  celte  action  faite  :  Dit  que  Je 
Pal  entendu  le  plaindre ,  J'ai  accouru  â  lontei 
tmrifUrité  prit  de  lui,  je  lui  ai  dit:  danicêmo' 
nentj'itoi»  accouru  â  voire  tecourt.  Je  leii  ac 
toaru  à  ion  tecoun ,  c'e>l-i-dire  J'éloti  dana  rtlat 
qui  rfinlie  de  racUon  d'accaurir  tu  teconra  de  quet^ 

iniRolt».  Paraître,  prend  lan^ourt  l'aniiliaire 
avoir,  et  apparoUre  prend  tanlAl  avoir  el  tanldt 
Itre.  SI  je  ne  venl  exprimer  que  l'acllon  d'un  >pec= 
Ira,  ludépendammenl  de  l'effet ,  de  llmpreuion  que 
m'a  pu  caoïer  too  apparition ,  je  di>  :  Ce  tpeclre  i 
appoTH  Iroif  fait  pendant  la  nuU;  mal* ,  tj  je  «eux 
nurqner  llapreoien  que  «en  apparitton  m'a  hlta , 
Je  dii  :  te  tpectre  ri'ist  apparu. 


S\Toa  me  demande  1  quelle  beare  te  ipectre  l'eit 
lesdD  ririble ,  je  répondrai  :  // 1  apparu  à  minuit; 
k  premier  pelnl  faction ,  le  lecond  l'état.  —  On  ne 
ïot  Jamaii  dire  te  tpectre  m'k  apparu. 

Cashaa  ,  MciolTai.  Quand  on  vent  exprimer 
raction  de*  eani  qui  te  tont  éleréei  an-deuut  dei 
unideteveille  ,il  faut  dire  :  La  rivière  k,crù,dé^ 
crudepuiihier.  Hait  il  l'on  reut  dire  tetilemenl  que 
la  eaux  unt  dana  un  état  d'éléiation  lupérieur  i 
alai  ou  ellei  étoient  auparavant ,  on  doit  dire  :  La 
'fiHire  Bst  eràe ,  décrue. 

Endeuxjourtia  rivières  crû,  décru  de  deux 
pkdi.  —  Depui*  lUer  ta  rivière  i*t  crue ,  décrue 
lit  deux  pledt. 

IccaDlrai.  On  obsenera  la  uème  rtfle  pour  le 
verbe aceroUre.  Si  l'on  veut  exprimer  l'action,  il  faut 
■lire  :  Son  bien  a  accru  depuiâ  *ix  molt;  on ,  pour 
'nier  lliiatni  de  a  accru  ;  ion  bien  a  beaucoup 
tctan  depult  ilx  moli  ;  et,  il  l'on  veut  exprimer 
réial  ;  ion  bien  rar  aeent. 

Puni ,  RuTia ,  AioantK ,  te  Miiîn(oeirt  égale- 
■Ktrl  liée  avoir  ponr  exprimer  l'action.  Noui  avo^is 
unii  à  cette  Ve  avec  beaucoup  de  peine.  —  Et 
necftrepanr  marquer  l'état  :  Enfin  noui  ■oni» 
•atiafa,  noi«  voilà  abordé*.  —  Il  a  reilé  deux 
furtâ  Lron.  (LActtdimlt.)  —  J'ai  retté  lept  moii 
i  Ceànar  tant  tortlr  de  ma  chambre.  {FoUairt.) 
~  Le  IUvre  «  parti  d  quatre  pat  de*  oblen*, 
fi'AeaJéMi;)  -~It  Apartl.llr  a  pritd'unedeml- 
*«m-  (H. Caiwoitr.)  —  Je  l'atlendoi*  d  Parii, 
«ah  U 131  rttté  à  Lron.  [V^rarhimir.)  —  Son  bra* 
w  Ttité  paralxlique-  —  Cependant  Télémo'juc 


*nn  veeti  *nt  oMC  MaUtf.  (KMb^  T«é».)  — 
U  aar  parti  jmht  Ljron. 

A  regard  det  verbetHMrTn,I>n(nnn»,Eirr>u, 
S«irni,  et  Piisia  ,  bb  grand  nombre  de  Qnmmn- 
rient  le» conjuguent  ar^e «wir,  «enloMeotqnaiidila 
ont  nn  régime  direct  : 

Il  A  monté  le*  degré*.  {Itutaul.)  —  km-vou* 
monté  le  boiit  {Jfailly.)  —  Il  a  patié  le  but. 
{L'Jcadimit.)  —  Le  batelier  m'A  patsé.  (Mémiiiaii- 
tariiéi.)  —  Nou*AyoMpa*iélefleuve.{li.  LtAedij/.) 

—  Alexandre  a  pa*ti  PEuphrale.  {KtnaMt, 
Waitli/) ~  On  l'A  *ortl  d'une  fdcÂevte  affaire. 
(  Htitaïu.  ffaitlii.)  —  Ha  dcicendu  plu*ieurt  pat- 
*ageri  dam  cette  ville.  {V^cadémi:)  —  J'ai  dc*= 
cendu  le*  degrét.  —  J'ai  de*cendu  la  montagne 
en  dix  minute*.  (H.  Lavatài.] 

Et  avec  ilre,  lonquIU  ne  aont  pu  aecomplgnia 
d'un  régioie  direct  ;  //  asT  pa**i  en  Amérique 
depult  tel  tempe.  {VAeadJmi*.)  —  L'empire  de* 
Mide*  aiT  pa**é.  (I.e  P.  BoaJiovi.)  ~  La  proeei* 
*lon  iiT  pa**ée.  {Ceiutillae.)  —  Celte  mode,  celle 
fleur  EtT  panée.  {Rwtlaut,  fF'ailly,  tiSicard.)  — 
monté  dan*  ta  chambT«.{Baiigtm.)— notre 
monté  au  ciel.  (L'Aeadimie.) 

Je  ne  doi*  qu'à  mol  *eul,  non  à  un  aan;  iUuttre, 
Ici  grandeur*  où  je  anis  monté. 

{yoU..  Tnd.  darHérael.  eqMg.) 
//  «T0I1  monté,  U  itT  de*eendu.  (VAcadimlt.) 

—  //  EST  deicendu  bien  bat.  {Da^gtau.)  —  Il  y  a 
une  demi-heure  que  a  Miade*ceudu, 

(M.  idvMKr.) 

La  rivière  «tr  torlle  de  «m  Ul.  (VJeaddmu.)  — 
iSoruieur  m  loril. 

{Mdnaqt.  Th.CentllU,  Wialla,  BittUmt , 
CoHddùa  el  UvivK.) 

Cependant,  comme  cet  verbet  tout  •ntcepllble* 
d'exprimer  nue  action  Ion  même  qutli  n'oni  pai  An 
réghne  direct  exprimé,  ne  derroil-on  pat  leur  apa 
pUquer  le  principe  général  que  noui  aroni  invoqua 
pour  iei  verbe)  périr,  ee*ter,  demeurer,  etc.,  et 
par  conaéquent  la»  conjuguer  avec  avoir,  quand  c'eit 
l'action  qu'on  vent  exprimer,  qnlli  ^ient  nn  régime 
direct  on  ooa ,  el  avec  ttre,  lortque  c'ett  l'état  qu'il 
«'agit  de  peindre?  Alon  ne  devroil-on  paa  dire  :  Il 
A  pané  en  Amérique  en  tel  tempt.  jL'^eadéml:} 

—  L'armée  a  pané  par  ce  par*.  {Btaiaie.)  —  La 
proeettion  a  pané  tou*  me*  renètre*.  (Candillae.} 

—  Elle  A  patte  *a  Jeune**e  dan*  ta  dlnipatlon. 
{Foltaln.)  —  Cette  loi  bien  combattue  a  pa*ié. 


(£.« 


•■) 


_.  .  lonté  quatre  f^*  à  *a  ehtmhre  pendant  la 
journée.  (L'Aeadémii.)  —  Ha  monté  pendant  trol* 
heure*  pour  arriver  au  haut  de  la  montagne. 
[Dang*aii.)  —  La  rivière  A  manié  celte  année  à 
une  telle  hauleur.  {L'AoadimIt.)  —  l^  blé  a  beaU' 
eoupmontienilx*emalne*dc  temp*.{li.  Laveam.) 
—  Le  baromiire  a  deecendu  de  quatre  degré* 
pendant  la]oumée.{L'Acadimi*.)  —  yA\  entré  en 
ce  lieu.  {Péliiron.)  —  Lvcain  b6t  entré  lui-même 
dan*  ce  tentlment  t'il  l'eût  pu.  (Bataitt.)  —  u 
*emble  que  Cicéron  »ii  entré  dan*  te*  tentlment* 
de  ee  philotophe.  {La  Brus/it.)  —  Le*  prédiea= 
leur*  OBT  entré  en  lociélé  avec  le*  auteur*  et  le* 
poète*.  (Le  même.)  —  J"*!  *orti  de  la  ville  exprèt 
pour  une  affaire,  etc.  {Th.  ComiiU*.  le  Fe.iia  d« 
pierre,  «et,  V.  te,  t.)  —  Mon*leur  t  *ort1ce  matin, 
et  II  ett  de  retour.  {Ménaga,  chap.  Ï7».)  —  La  rente 

A  moMi  de  quatn  franc*  en  moin*  d'une  heure 
11* 


lyGoogle 


niBitii  coijgfiiiKiii  «1  ER. 


eit  rorti  presque  autiUôt.  (M.  Xomou.)  Il  k  ex* 
pire ,  il  a  trépatté  à  lix  heurté  du  Mfr.  (La  ntow.) 


£[  a«  dcTroil-oD  pu  dira  auul  : 

Notre  Seigneur  bit  monté  au  ciel-  [i.'Àeadimi'.) 

—  //  UT  monté  daru  ta  eàambre.  (Mène  iDUrii^.) 

—  La  voix  de  l'innoeence  ut  moruée  au  ciel. 
(M.  Lmitaïa.)  —  Bllêt  «oxT  detcinduet  de  leur 
char.  (M.  Lautaua.)  —  Depuit  quand  tmi-etlei 
deteeitduetr  {Kime mUritc.)  —  Let beaux Jourt 
«m  patte*.  {V^tadiml*.)  —  Tout  le  monde  lït 
*orH.{a»ilautM>^ttUls.)  ~  Let  rentei  aosr  mûm- 

TnwntAUons  bbi  t 


léet.  Il  m  exphrè.  Il  ut  trépanS  depuU  mw 
heure.  (M.  Lautaux.)  -^  pnrtqae  c'e*t  ici  rétit  «ta 
itO«t  que  l'on  veut  exprimer? 


Araot  de  doDDer  cet  modèle* ,  dodi  crOTOni  Détov 
■aire  de  rappeler  1  doi  leeteun ,  qu'oo  ne  diitûtgDe 
m  français  <]ue  quatre  espècei  de  coiijagalMMi*,  parce 
que  le/ferbe*  ne  *e  (ermiacnl  réellement  que  de 
qualra minièrei  dlBSTeulfiilInfiiittir  :  en  w,  en  Ir, 


!- 

kv  nistn 

AD  ÏAITICIM 

HI    flBTICIFl 

Atr  ritStNT 

AD  PKtTtKIT 

x'ntfKlT». 

Kltmirr. 

wxai. 

l'imiu'ir. 

Blni». 

1 

PKEUIËRB  CONJUGAISON.                                                                1 

b  .-.,  «»»  d»r.      1  E>  .»< ,  «OH  .i*.-!.        1 E.  /,  «-U  .W,   1  Eo  . ,  «»-.  j-™.    1 E.  .i  .  r„.  J-™.,. 

SECOHDB  CONJUGAISON. 

P.fr.»«.e.(r.            !.■,««,  «.«Bnl,™'.   F.  {.  como.  G„J.     '  E.  ù  ,  r«»  j;  Enb.  1  En  .'/ .  ««h  J<  G.Û. 

TROISIÉMB  CONJCGIISON. 

QUATRIÈME  CONJUGAISON. 

sSH-SS: 

S  t7»™ri|v^- 

6.".'™-™!™' 

'■"■■=■•'•■■" 

En  Jii?™l^.°  jV  M^.û. 

Ce  tibleau  Indique  que  la  première  et  la  Iroitlème 
conjugaiion  ne  varient  Jamal» ,  mais  qfie  la  teconde 
et  la  quatrième  TarienI  ;  de  manière  que  \tt  Tempi 
printitifi  dei  quatre  coDjugaiMini  principalei  le 
dlTlaenl  naturellement  en  douze  claisei. 

Nianmolni  comme  cet  douze  claiiet  ont  été  réa 
duitei  i  quatre  par  tout  le<  GrammaïrieDi ,  noui  ne 
donneroni  que  les  paradigme!  au  luoilèlea  de  coi^u= 
gaijoni  de  ces  quatre  clasie) ,  De  doulanl  pat  qu'avec 
la  table  des  tcrminaiiooi  de*  lempi  primllifi,  arec 
la  fOnnadan  des  tempa ,  el  la  conjugaison  de 
Terbe*  irrégulicn,  le  lecteur  ne  " 

guidé. 

S'- 


(3>4)  i  la  première  cecijugaiMD,  la  premiers  peiwniie 
dupréwnt  deriadicalifnepreDdpiiint  i]ef. 
(3*5)  Celle  aecsade  pcnoone  preod  -n  t. —Siglt  gé* 


celui  qui ,  outre  13  qualité  inbéreute  1  tau*  le>  verbe* 
de  ligi.ifler  Va/prmalion,  exprime  une  action  (aiie 
par  le  aigel,  el  qui  a,  on  qui  peut  avoir  un  récJDie 

PREMIÈRE  CONJUGAISON  EN  ER. 

CHANTER  <Modile). 

INDICATIF  (rlilHllR  Bou). 

VBÉSEnT    AllOLO. 

(Ce  tempt  marque  une  chote  qui  etl,  ou  qui  te 
fait  daru  le  moment  de  la  parole.) 
Présentement 
Je  cbanle  (334).  I  Nous  chantons. 

Tu  cbanles  (335).  Vous  chantez. 

Il  ou  ille  chanta'.  j  lia  ou  elles  cLaoteat. 


réGulien.  Vujet  tei  eic«piiaa>  àrurUwera| 


lïGoogle 


niBitRi  coiiirsusoR  m  ER. 


{Ce  letKpâ  morgue  une  choie  faite  daru  un  ttmpt 
ptaté,  mail  eonme  prétente  A  l'égard  d'une 
autre  ehoie  faite  dam  un  lempi  également 

pOMté.) 

Quand  tooi  Ut*  teXti , 
Je  ditDtoii  (3St).  I  NoBi  chanlloùi. 

Td  EhtnUl*.  VoDi  chiDUai. 

llaueUechâDloit.  IiIsou«IIm  cbinloicat. 

rmifiaiT  nitiin. 
(Ce  tempt  marque  indélerminêment  une  ehote 

faite  dant  un  tempt  déterminé  et  entièrement 

écoulé.) 

Je  cbanUi  (337)  |  Nom  chlntïmei  i    ,-,.. 

Tn  cluDtas.  Voiu  cbanUIn.  t    (^'"'' 

Il  ou  elle  dianU  <33S).     1 11*  ou  eUe>  cbulireol. 

rRfrfRii  iNDtriiri. 
(Ce  tempt  marque  une  ekote  faite  dan*  un  tempt 

entièrement  patié  que  l'on  ne  dètlgne  pat,  ou 

dont  un  tempt  patte  dèilgné,  mail  qui  n'eif 

pat  encore  tout-à-fait  écoulé.) 

Cette  •emiioe, 
rai  chanté.  ,        |  Nou*  arona  chanM. 

Td  1*  cbaolâ.  I  Voui  avez  cbaaté. 

Il  ou  elle  »  ctuDté.  ]  lit  ou  eUei  oui  clmiit^. 

(Ce  tempt  marque  une  ehoie  patiée  avant  une 
autre,  qui  est  également  pattét,  et  dont  il 
ne  rttte  plut  rien  à  écouler.) 

J'eiH  chanté.  1  Nodi  eAmet  chtntt. 

Td  eua  ebantj.  j  Vouieatea  cbanté. 

Il  ou  elle  eut  chanté.         1  lliouellea  eureot  chanté. 

rltTIRIT  INTÉBIICB  9DB-C0IF0SÉ  (330). 

(Ce  tempt  marque  une  ehote  pattée  avant  une 

autre,  dant  un  lempt  qui  n'ett  pat  encore 

entièrement  écoulé.) 

Qnand 
T*i  eu  chanté.  1  Hotu  avona  eu  «hanté. 

Ta  ai  eu  chanté.  1  Voua  aiei  eu  «hanté. 

Il  ou  elle  a  eu  chanté.       |  lia  ou  elkaonteu  chanté. 

riDa-flTE-riiniT  (3St). 
(Ce  tempt  marque  qu'une  ekote  était  déjà  faite, 

quand   une    autre,   paiement  pattée,   t'ett 

faite.) 

QDand  Tcina  entrïtei , 
J'itoia  dianté.  I  Kom  ailoDi  chanté. 

Td  aioU  chanté.  I  Vou»  aiiei  chanté. 

Il  ou  die  aToit  cbanté.     I  Uiou  elleiaioienl chanté. 


(3i6)  n«  Béoenphea 
[T™  plr-  ---•  ^ 


>ent  je  clianlali,  par  a. 


[9>7)  On  proDODce  je  chanli. 

l3i8)  Higit  giltiralt.  —  Ali  trowème  pr  nonne  tin 
(■liiie  du  préliirit  défini  dei  irerbei  ds  la  première  con: 

fi.  >  sh^Im  ^i^j^^i^  _  r^A^.^  ..^.s,..—..- ..i..-:^ii~ 


{i,)kigi,aM- 

(33o)  Ce  "temps  en 
JUi)  Og  dixiegi 
^a'nn  futur  pli 


wm  ifu  oD  ruuir  pitue  GODipvK,  uoni  I  emploi  etL  encore 
I^Difire  mut  celai  du  partait  ultérieur  lur-eonpoaé  ; 

H"t  trt  mil  lempi,  n'élaai  pa>  uiiiéi  daiw  lea  auiiliairei, 
M  HBlfuadinM  dant  le*  lerbet  pauib. 


coBipgté,  dont 


(Ce  tempt  marque  qu'une  ctUMe  lera  ou  M  fera 
dan*  un  temptgui  n'ett  pat  encore,] 

Je  chanterai  (SSS).  |  Nom  chanteranA 

Tn  chanterai.  |  Voua  ehaolerei. 

II  ou  elle  chaitlera.  |  lia  ou  elle*  cbanUronl. 

[Ce    lempi    marque  qu'une   chote  lera  f^te, 
lortqu'une  autre,  gui  n'ett  peu  encore,  tera 
prétente.) 
le  aortlral  qnand 

ranraj  chanté.  I  Noua  anroni  chanté. 

Tu  aurai  chanté.  Voua  aurei  chanté. 

Il  ou  elle  aura  cbanté.       |  llaouelleiaurootehanté. 
CONDITIOnHEL  (niDiiiii  bodi}. 

{Ce  tempt  marque  qu'une  cAoteterolt  ou  te  ferait 
dam  un  lempt  prêtent,  moxennani  une  eon= 
dltion.) 
Si  Je  pauTolt , 

Je  cbanleroli.  |  Nom  chanieriom. 

Tu  cbanleroia.  |  Vom  chanterlei. 

[|  ou  elle  chanterait.  |  II»  ou  elle*  ctainlernient. 

{Ce  lempt  marque  gn'une  ehote  auroU  été  folle 
dant  un  temt  paité,  ti  la  eondilion  dont  elle 
dépendait  avait  eu  lieu.) 


il  ou  J'enue  chanté. 


Kouiauriani  ou  nom  < 
aiona  cbanté. 

liez  cbanté. 
Ha  ou  elle*  auroleot 
elle*  euttent  cbanté. 


lia 


eût  chanté. 

lUCÉRATIF  (Tioiaiin  ■ 

{Ce   tempt  marque  l'action  de  prier,  de  eom= 
mander,  ou  d'exhorter,  il  indique  un  prêtent 
par  rapport  à  l'action  de  commander,  et  un 
futur  par  rapport  à  la  choie  commandée.) 
(Point  de  première  perionney,(33i). 
Chante  (335J.  1  Cbanton*. 

I  Chantei. 
SOBJOnCTIP  (QGiniiBi  ■oor), 

(Ce  tempt  marque  ledétir,  letoukaU, outaooUmti. ) 

Ou  délire,  ou  délirera. 
Que  je  chaule.  1  Que  nom  ^antlom. 

Que  tu  chante*.  Que  roui  cbantiei. 

Qu'U  ou  qu'elle  chante.     |  Qu'ila  ou  qu'ellei  chantent. 


•onncide  l'inpéralifli-ançaii;  qu'il chatiit,  •p'iti 
lini  ippirliennent  éTidcmoteni  au  lubjoDclir. 


tnf  ippirliennent  éTidcmoteni  au  lubjonclif. 

l>'ailleun  la  Hippreuion ilet  prononu,  qui  Hnt  nérei> 
aïrea  partout  lilleun,  «IBoedei  forHWtcBnctériiliqnci 
1  jmpérilif. 


(33i)L'inipératif  n'a  polRIde  première  pemiane.Vejei- 
ea  le  motiFpiBe  iS3. 

(335)  Dau  iei  lerbei  de  la  premitee  «onjugaiMm.  ilont 
la  Mconde  penonae  uagubùre  de  Tioipénlit  cu  l«uj«ut* 


„Google 


nuaùRi  coMcoAiioN 


>  ER, 


On  dMrolt ,  od  déiira ,  on  *  Mtlii . 


d«>ireroU, 
One  nou)  chintaaiiona. 
Qat  roui  chaDlauiEi. 
qu'olle  ctMDlitj  Qu'tlt  OK  qu'tllïi  Gbaa° 


0DejediaiiIaiie(3SS}. 
Que  tu  chaaUHeB. 
QdII  01 
(Ï3T), 


CM  a  «Uiif£,  OD  un  détlrd 
Qno l'Ile  chaoU.  [  Qoe  noua  arooi  chanW. 

Qoe  lu  aie*  cbaoté.  Que  «oui  »jet  chinté. 

Uu'Uoitia'cUeïliGlMnU.  Qn-ili  ou    qu'eUe*  aieut 
t     chante. 

nva-fin-riHiit. 

Od  aTDil,  on  auroil  déliré  ou  on  «dl déliré 

Que  j'eniie  chanté.  1  Que  noni  cuiiioat  chanté. 

Que  lu  enuM  chanté.  Que  toui  eoseiez  chanl*. 

Qtn  ouqn'eUeoUchanU.   Qu'iTi  ou  qu'elle*  eauent 

i     chanté. 


IRFimTIP  (cingniini 

nfiiiTT. 

Chanter. 

nitim. 
Aroir  chanlé. 

'«■Tient  rBinm. 

Chantant. 


DE). 

Chanté,  chantés. 


Derant  chanter. 


Ifnnia^eparun  (nuel,  on  ■jonlcunïiirr^i  cet», qinn 
''  ■-       >p<iai  u  liait  iiiiTre  i  appi^net* 

«n.  HauobKrT«t([De  [i,in  lie 

—  r: ■■■  -  Jtl»  prépotiliBB  m  qoi  luil  le  nth 

la  lettre  euphonique  i,  c'eit-l-ïllre  que  l'on  écrit,  dii 

nàrt  *n  franc* et  nsn  pu ,  admini  m  Franci 

ifoj/tt  Urlliognphe de>  ierbe».)-CeHi: régit ginéra. 
l'applique  1  tour  '——'■—-■-'--' — ;>--    .... 


iD  I  MuiKrHtu  UHCEBf  ;lflll  qufl  offrir,  tOuff'nr 
villbr,  avoir,  Muolr,  elc.i  off'v.iouffrt.ouurt 


-...taçht. 

(336)  OnJll  ùue^ , ,„ 

mm  Dit  qus  je  chaittai .  que  tu  chantât, 

(337}  A  11  troiiième  perunnc  ijnguliini  de  l'impirritt 
du  labJftBctif,  «n  hit  uuRed'un  {  fioi],  et  tur  la  pëuuJa 
tièiM  en  i«et  Doicceat  circonfleie. 

Onlit  ilaiKleiCuafèuiani<<e/.-J^.iloiuf(ii>i  (Iît.  III); 
«  Je  ht  corrigé  d'une  hule  d'orthographe  quegefaiwii, 

•  avec  tou<  le*  GéneToii ,  par  cea  déui  vert  de  la  Uena 

*  HadB(Gbintll)- 


p.Aè^«:« 


mJfam 


■  Lonot;MPfd(,qui  mefrappa,  n'apprit  quil  ralloil 

•  un  f  1  la  iroiiïènw  perunuc  de  l'iaipirbit  du  luhjooca 

•  tif;  au  lieu  qu'auparavant  je  récnioii  et  pronoDgoii 

•  parla ,  coninie  au  parFail  limple  (pirtait  dénni).  • 

(398)  AilaiB,  Ce  mot  offre  toujeun  uoe  liliia  de  pnM 


■^yiiiU  ÛmcH,  PtednpI.icl.II.K.I.) 

Difli  tà.ilxl  •nlî> 

VmMtitr  HUI  I»  HU  lou  n  ••Jicit.i. 

l*eurqnsi,dit^0/Uln  dani  Ma  remarqua «ir Cor 
neillo  ,  pourquoi  ilit-oD  otfini  lAini /a  Jou/aur .  daim  I 
Irûltut,  etc.  7  c'Mt  ^ue  l'an  y«ut]r  fjouler  l'épilhdle  A 


Conjugue)  de  menu  abîmer  (338),  abrêuuerf 
daigner  (339),  déverter  (310),  Implorer  (H1). 
parler  (3ii),  pleurer  (343),  loùler  (314),  ipou= 
vanter,  hébéter,  lamenter,  marier  (345),  vaclUer 
(346),  et  toui  lei  rerbei  dont  riaBaitir  eat  en  «r. 

A  l'é^rd  de>  Verboi  irréniiien  on  défecliEi  de  cMte 
conjogaiioa,  tojei  ArticI*  XIII  ettuiv. 

Remarque*.  —  Pour  conjuguer  an  lerbe  aor  «n 
antre  Terbe  de  quelque  conjugaiion  qu'il  toit ,  il  faat 

I"Que,  dant  leiterbei,  il  r  a  det  radiealat, 
ijllabei  ou  lettpei  qui  précèdent  la  termiDaiion ,  lei= 
quellea  aont  cotnine  la  racine  du  TerlM ,  et  en  rcn= 
ferniEot  la  liKoinealion,  et  dea  ayllabel  ou  lettrea  qnf 
fornieat  la  termjnaiian  ;  lea  premlérea  lODltoujonre 
invariabtei,  etae  penfent  diaparoltre  daui  la  coiijii- 
gaiion;  lei  tecondea,  au  contraire,  larlent  aniraDt 
lea  temp*  et  lei  peraonnea.  Aiaai  dam  le  rerbe  cAok» 
1er,  la  terminaiaon  commune  aux  verbea  de  la  pr^ 
mière  conjugaiion  eil  er,  lea  radicalea  aont  chant. 

i'  Que  lea  tempi  tlmplta  ae  di'iaent  en  tempr 
'prlmlllfi,  qui  aervenl  A  former  d'autrei  tempi ,  et 
qui  De  toot  eiit-nlémei  formés  d'aucun  autre  ;  et  eu 
tempi  dérivéi,  qui  ae  (OnneDi  de>  tempi  primltlFs , 
luiTanl  lei  ri([lei  détallléei  daoi  la  formation  det 

Cela  poié ,  qu'on  ait  )  conjuguer,  par  exemple ,  lo 
verbe  ou6f/Rr  .■  la  tenninaiaon  er  fait  connoltre  que 
co  lerbe  eat  de  la  première  conjugaiaon;  on  aépare 
lei  radicale*  dea  Snalea,  et  l'on  a  oubli-er.  Ensuite 
on  a  recoura  au  modèle  que  noua  avoa*  ilonné  des 
tempi  de  la  première  conjugaison,  qui  eat  chauler, 
pour  ajouter  aux  radicale*  oubli,  lea  terminaiaoaa 


parlée» 


V^%'«1lai''^Z''lt'. 
atmurritl  lu  altri  cala  parott ,  dit-il,  trop  lier  et  trop 

(SJo)  [liTiiiiia.  Depnii  quelque  lempi  on  a  donné  1  co 
Terbe  une  nourelle  acceplion.  On  l'emploie  au  fifluré 
pour  Tener,  répandre  ;  on  dit  ;  dcvirurU  miprit,l')ipa 
prahre  ni-  ijvtlqu'm. 

(3ii)  luptoata.  L'.4cfl<rrfmi*  ne  dit  ce  rerbe  que  ilei 
choiei  et  de  Dieu  i  Jmpli/nr  Sïau  dtni  ion  a^-clion. 
—  tmplortT  Iriacouriiiu  citl. — Implorer  ta  cUntnet 
du  vainqutur. 

Vnyei  aux  Hem.  dét.  d«i  exemple!  qui  preuieiilqn'on 

iploi*  Ecrément  dtu  on 


|34i)P.a«..  Ce 
grand  nombre  de  ca>  :  <a  tiltncr,  It: 
Iti  biuiHri,  l'hennnir,  (kumanilt 

(L-Àeadfo 
—  Vofoi  (et  Ken.  dét.  an  mol  parltr, 
(3Ji3)  PieoaH.  Actif,  aeditdeiehoKaeldeiperMMii 
(  Uenfêtquitii .  LeUrei  Peri.) 


■r  Iti  A, 


(««m..Ipbi(A>ie.in.l,. 
(3J4)  Soetta.  Anlreroii  ce  terme  étoit  admji 
■tfle  noble.  Comtillt  a  dit  dius  le  Cid  ; 

El  ÏAcadimit ,  dans  >a  criliqne  du  Gd ,  n'a  noii 


lyGoogle 


■Econra  co«ic>iiii 

i(tl  mirent  ciMt  dlu  1<I  daq  lempi  prlmlllFi ,  et 
m  Iroace  : 

lof.  prit.,  oublî-er.  —  Part,  prés.,  oubH-ant.  — 
Pwt,  ptiié,  oubli-i.  —  Indic.  préi.,  J'oubll-e.  — 
Pr«t.<l«Bni,/ouMf-iir. 

Ict  cinq  tenp)  prlmitir»  étant  tron*é«,  H  na  l'sglt 
que  de  ml<rr«  lei  rtclei  ëtablici  poor  la  fOrmatioii 
dn  lempi  dérivéi,  et  que  doui  dJTelopperoni  après 
iToir  dooné  le  modèle  de)  quatre  conJugaiioD*. 

Si  l^ui  M  touloil  pat  «veir  recouri  à  la  foriaatlon 
dci  lemp*,leinodèledecoDjugai>i)DduTerbecAanrer 
•lEEroit.  En  effet,  on  fofmerait  quelqua  lempt  que  le 
Ni,  ai  ajoutant  aul  radicale!  oubli,  Ie>  lerminal- 
uu  qui  •nlieul  chant  dana  le  lempt  que  l'on  déiis 
rtroil.  Par  etempls ,  il  c'élolt  le  futur  du  verbe 
oublier  que  Van  lonlOt  former.  Ici  Boalet  de  re 
l«Dpi*taiit,dus  lemodèledecoujuEiiiODdu  lerbe 
ciiniB,  «roi,  erat,  era,  eroni,  erei,  eront,  on 
n'MHril  bMolB  qM  de  les  ajouter  aux  radicales 
oubli, H  alors  on  auroil  ouA/l-Eiii,  ouM-ebis, 
oitûf-iu,  ouMi-BiOM,  oubii-tm,  oubli-rtoyi. 


SECONDE  CONJUGAISON  EN  IR. 

EMPLIR  (Modèle)  (S47). 

INDICàTIP   (»iiiib   mode). 

ritsE:it  tasoLo. 

A  qoM  VDn*  occupei-TOna? 

smplis  (3)8).  I  fous  emplÏMons. 


ll«iidleeiD)ilitioit. 

rattiiiT  i>ttiiii. 
La  lenaine  panée , 
remplis.  I  ««">  emr 

Tb  emidli.  1  Vouj  erai 

Il  ou  elle  emplit. 


CCtUwmaiiM, 
J'ai  empli.  |  "oui  avons  empli. 

Td  ai  empli.  |  Vous  ave/eni.ili. 

Il  ou  elle  a  empli.  I  llsou  clta«  oui  empli. 

raitixT  iiniue«B. 


reuiempU. 
11  ou  elle  eut  t 


ItlNTÉUEII*! 

J'ai  eu  empli. 

Il  ou  elle  a  eu  etnpU. 


1  Nous efl mes  empli. 
Vomeûlei  empli. 
Ils  ou  elles  eurent  eta|dl. 

COIFOSi. 


Ifoniavoni  eu  empli. 


..  Tose. , 


I  Remarque  1  délichéei ,  i 


viiHl«i-*Aum. 


Quand  TOUS  tId 
'aïois  aaipU. 
'u  avoii  empli. 


I  Nous  aftoM  empli. 
VouatTtea  empli. 
lU  ou  elle*  iioicol  cnpli. 


IRoDi  eupHroni. 
Vous  emplirez. 
Il)  ou  elle*  UD^OQt. 
FUTVK  raui. 


J'irai ,  quand 

J'aurai  eînpli.  iTloa»  auront  «mpU 

Tu  auras  empli.  1  Vont  aurez  empli. 

Il  ou  elle  aura  empli.        I  Ils  ou  ellaa  auront 

CONDITIONNEL  (oKCiiiBB  ■ode). 

SijepoaTolt , 


Tu   aurols  ou  tu  euuea 
Il  aurolt  ffw  U  eût  empli. 


Nouiaurionaoi 
Vous  auriel  01 


obferialioa  sur  ce  verbe. 

(3W)  Celte  pMmiêre  pertonne  prend  u«  »  final;  il 
«i  ilsneine  à  I-  troiiii-me  ei  t  Uquiiril  je  ronj^gsi» 
Si  Ion  un  utacr  de  celle  orthegraphe,  cel»  proïiei 
WiBiiicl«diHUrari^Bri*tP»et '49 '"'*"*',  '  1*  .1'    ■ 
■«ircï  «K  lei  pnmitrea  (tnaaseï  ia  présent  dcnadicn 


IMPÉRATIF  (tRoisitiE  mode). 

(  Point  4e première  pertonne). 
Emplit  (3S0).  lEmpliaaons. 

l  Emplissei. 

SUBJONCTIF  (çnaruiBB  boh). 

ratHIlT  ou  FUIM. 

On  désire ,  on  délirera 


,     j'emplitie. 
(jue  tu  emplisses. 
Uu'll  empliue. 


IQuenoDtemplliiioii 
yuevousemplisaiei 
Qu'ils  emplissent. 


On  déalroit ,  on  désira  ,  on  a  désirf ,  on  désfreroit 
Que  j'emplltse.  |  Que  noui  emplisslooi. 

Que  tu  einiJliuo».  1  Que  vous  empllsslei. 

Qu'U  «mpiil.  I  flu'U»  empUMeni. 

On  a  déliré ,  on  aura  désiré 
Que  l'aie  empli.  [Que  nous  ayoni  empli. 

Que  tu  aies  empli.  1  Que  voui  ayei  empli. 

Qu'il  altempU.  1  Qu'ils  aient  empU. 


tif  de  tout  lea 
penonne  par 

(3i9)  11  no, 

plia  ai  iiar  a.  —  [ 

(ï5o)  Cette  lecoB. 

U  nrenière  per  }nf 

ie)ornM,en  s  un. 


minenlpat  celte  premiJrra 
litqaa  YAcadimli  Dt  p» 


lyGoogle 


niic-fii-FiiPAir. 
■    Oaaaroll.oaedtdétlré 

Cue  j'emw  empli.  i  Que  doq,  entiloni  «mpli 

Ou.  to  euMM  empH.  Qn.  roo.  euMiei  empli. 

M  «opU.  I  gullt  euMCDI  empil. 


Qu'Un 


riiTiciPEriuf. 
Empli,  emplie. 

riiTicm  vimiB. 
DCTant  emplir.. 


INFRIITIF  (ciKODliMB  aoM). 

ntatn. 

Emplir. 

Mirfiit. 

AVflir  empli. 

ritticin  nism. 
EmplitMut. 

Conjutneï  de  même  appliuJir,  agJr,  ehoUt,; 
Sjmlr  (3S1),  éclaircir  [359),  enfouir,  «ûrfr 
amollir,  elc,  elc,  et  loui  lei  terbe.  donl  la  lermfc 
l«T^  T"."'^'"';  "  '""**  °"Be  de  la  méthode  inrti- 
«Idée  à  la  fin  de  li  première  conjugaiion ,  pagei  166 

TROISIÈME  CONJUGAISON  EN  OIR. 
RECEVOIR  (Modèle). 
IHDICATIF  (mues  bodi). 


Que  bitea-Too* 
Je  re^ii. 
Tu  reçoit. 
Ilcuelleretoll. 


Noui  rei-pvoni. 
Ilaou  elles  reçoivent. 

Alei  entré , 


ffOlDdfOI 

J«  receroli. 
Tu  receroi*. 
lltfuellereceToii. 


PHtrisit  DÉFINI. 

Latemainepauèe, 

I  Voui  reEdle*. 


Itou  elle  refitt  (353). 


I  lit  01 


riÊttait  iNDitiHi. 


(SSl)  Voji-i,  un  Régime  dei  Terhet.  <tet  Ren.  wu 
emploi  &a  Tcrbei  applaudir,  agir,  ehoiiir,  ùinàr 

(95i)  Eeii«ciii.  Ce  »erbe ,  Igr.qu'on  purle  de.  perwir,, 
t..  M  p«ul  i-emplQyep  ..n,  rénlmi  ïud.reel.  (Jn  dit 
UainHr  qmlqu  un  di  quilgui  chu;  el  hdd  u»  «c/air= 
f  giulqit  un: 


(fl« 


■'-) 


(L.  -t«.) 
w  Ka^nM  et  ^aUairt  n'ont  pu  <tj  rorrecb  qutod 
Il  dit;  le  premier  daoi  Bijuet  (jct.  Il,  k  5)j 
OK  M  1  «■J.Wi.  <<^  toj.  rn,„i,  AI,™- 


HÎiiiii  tinfaiin< 
Quand,  lortque 
J'eoj  re{u.  |  Koui  eAmei  refii; 

Tu  eui  retn.  Voui  eAIei  reçD. 

Il  ou  elle  eut  (354)  refu.  |  tl>  ou  ellei  eurent  r< 

MÉTilIT   UTÉllini   «DI-COBTMf. 

J'ai  eu  reçu.  I  NoDa  iront  en  reçu.  ■ 

Tu  a>  eu  re(D.  Voua  aiel  eti  re{n. 

Il  ou  elle  a  eu  reju.  |  lli  ou  ellei  oot  eu  ri 

rLnt-çuE-MmriiT. 
(^and  Toui  tlatei 
J'aroii  reçu.  1  Ifout  arlooi  reço. 

Tu  iToit  reçu.  I  Voua  ariei  rejn. 

11  ou  «lie  avait  reçu .         |  lia  ou  elle*  aroicDl  K 

rUTIIB   IHOID. 


Je  recevrai.  1  rou»  feeerroiu. 

Tu  recevra».  Voui  recarrei. 

Il  ou  eUe  recevra.  lit  ou  elle*  recerrooL 


J'aurai  reçu.  i  Htm*  aureiu  re{D. 

Tu  aura*  reçu.  Vou*  anrea  reçu. 

Il  ou  elle  aura  reçu.  |  il*  ou  elle*  auron 

COHDITlOnnEL  (vRiiitiiB  iode). 

SI  jepomol*, 

I  Non*  reeerrion*. 


1 11*  ou  elles  recevrotenl. 


Si  TDDi  ariet  ninla , 
raoroia  ou  J'«a*«e  reçu. 

Tu  aorola  ou  (u  enitei 

11  aurolt  ou  i)  eat  rejn. 


Veut  turiei  ou  ront  ea^ 

<iei  reçu. 
Ht  anroient  ou  il*  ewient 


IMPÉRATIF  (iBoiuin  iode). 
rmÊtEni  on  Fonra. 
[Point  de  première  pertonne  au  tinguUer,  ] 
Beçol».  I  ReceroDa. 

I  Recerei. 


Et  le  tecoad  du»  Zaïre  (act.  IV,  te.  6)  : 
grMrir.  dam  ce  eu ,  «(oit  le  verbe  dont  ili  dévoient 
Eop(rl*Dtde«ch«ei,ilniffildu  r«eiine direct. 


=i-pl,-j-™ 


_    («««..) 


U 1*  C^Bl  itUlnir. 

but  point  mettre 


(353;  Toujoun  la  même  régit 
l'acceot  lur  la  péualLième  de  cs  Lsujpi. 

(354)  Houi  evoni  d«Jà  dit  qu'on  ne  Fait  uuge  de  Tac 
:eDt  drconâeie  uir  Tu  de  tut  que  dantlet  tempi  où  l'on 
lit  éuittnt  au  pluriel. 


„Google 


0»  iHkrt ,  on  iKtirara 
ÇKjïKçoife.  IQuenwwfMeTioM. 

0«ln  «îi^Te».  Que  toui  r«:eïle,. 

Dn'il  rsçoire.  |  Qu'il,  rmoivent. 

On  dàjreroil ,  aa  délirera ,  oq  »  d<iiré ,  on  d 

^je  reçuMe  [356].         I  Qoe  dod*  recmiioiu. 

Qtt  M  reçnue..  ^    Que  „„<  reçuuiei. 

Qn^reçil.  I  Qu'il,  reçuwem, 

détiri 


QDtnifc»   COKJtGlISON  EK   RE. 


(*«  lu  lia  reçu, 
di'il  ait  rtfu. 

(taiiiroil,oaeiltd«tiré 
OKjVaue  reçu. 
QMii«iuMtrecD. 

giHettrcça. 

INFINITIF  (, 

NblNt. 


IQae  Doui  tjoat  reçu. 
Que  TODi  êjti  refu. 
Qo'ili  aient  refu. 


iQueDoo 
Que  .01 
Qn'Ua  ei 


Kcfu,  rejne. 

FtBtlCiri  FOTIIB. 

Denai  recevoir. 


rUtiuT. 

tMiogner  de  même  lei  ferbe*  devoir  [SS8],  peJ^ 
"""^irfeewoirfSST].  concevoir,  apercevoir;  elc,  ■ 
"wiiti  la  m«tbode  udiiju^  à  la  coEJugaiwn  dii 
^"^  thonier,  f.  166. 

ÇDATRIÈME  CONJUGAISON  EN  RE. 

RENDRE  (Modèle). 

INDICATIF  (ruaiiK  mode). 

VailKITT  IISOLO. 

ducWlei-fOEt? 

if '"«''■  I  Hom  rendoni. 

„  """■  IVoui  rendez. 

««eaerari.  |n.<«,elle.peDd«nt. 


^1»5)  hni  le  icrbe  rtemaiT,  oooiaM  du»  ta  matt  oà 

"^  I  nà  c'tu  HaleoMut  nut  ors  du  tron  tojaUm 

^Dntn.Bnriinu.dtvrHx,  eit  en  po^ùede  (roii 
-^.çtpniL-élreat-ceptr  celte  niKn  ouu  quel» 


^rrriir;.Tr.^.i 


Quand  tODi  «e«  eotré 
Je  rendait.  i  rioDi  randlont. 

Tu  renrloi!.  |  Vou»  pendieï. 

H  ou  elle  reodoil.  |  lia  ou  ellea  rendaient. 

riiitait  BiriRi. 

Je  rendis.  i  hom  rendlmei, 

u  rendi».  vods  rendlla. 

ou  eUe  rendit.  |  iii  ou  elles  rendirent. 
ntimt  iRBitiBi. 

Celte  aemaloe 

J'ai  rends.  1  rtoua  aYOBi  rendo. 
Tu  as  rendu.  Vous  avei  rendu. 

Il  ou  elle  a  rendu.  |  lU  ou  ellea  ont  rendu. 
niTiUT  iNf  ÉilEoa. 

Quand,  lorsque 

J>ui  rendu.  1  Noua  edmea  rendu. 

Tu  eua  rendu.  Voui  edles  rendu. 

Il  ou  elle  eut  rendu.  |  lia  ou  elle*  eurent  rendo. 

rÙttUT   HTflItni  SDB-CDHFOSË. 

Quand 

J'ai  eu  rendu.  1  Kout  avons  eu  rendu. 

Tu  as  eu  rendu.  Voua  avez  eu  rendu. 

Il  ou  elle  a  eu  rendu.  |  lia  du  eUe»  ont  eu  rendu. 

FinS-I^DE-PAirAIT. 

Quand  voua  vtntca 

J'avoia  rendu.  |  \oua  avioni  rendu. 
Tu  arois  rendn.  Vous  avieï  renrtu. 

Il  ou  elle  aTolt  rendu.  j  lia  ou  ellea  aïoieul  rendu. 

Demain 

Je  rendrai.  1  Nous  rendiona. 
Tu  rendrai.  voua  rendrez. 

ou  elle  rendra.  |  ils  ou  ellet  rendront. 
roTna  ratsi. 

J'irai  quand 

aurai  rendu.  t  Nous  aurons  rendu. 

aaurasrenda.  Voua  aurez  rendu. 

ou  elle  aura  rendu.  |  lit  ou  ellea  auront  rendu. 


CONDITIONNEL  (DiDuiie  ■ 


«). 


SI  Je  pouvait, 
Je  rendroia. 
Tu  rendrais. 
Il  ou  elle  rendrait. 


iNana  rendrions. 
Vous  rendriez. 
lia  ou  elles  rendraient. 


foliaire  ■  dit  dans  llitope  (aci.l 


I  sujet  de  ce  vers:  'Uriguettri 


■m-  Je  cr. 


iou>u 


Cette  clHerTilion  ne 
(357)friw,i!!'c^! 


t  p'iu  lupprimer 
etl  PS.  «grMWeâi oreille,  etque 
p.roit  p»  juiie  1  U^l^n'i^' 
erbe  n'est  plui  otilj  que  dana  te> 


(L«  ■>-■»,  PUdn,  «t.  I,  K.  î.) 


LêiAnglaU,  «if  vt  ;Mr /*  iior  dt  ltb,rU,  nnnfà 
lafln  dé4eiU  Uivieit. 
IVon/wabMit-i^itrcBplacéce  verbe. 


lyGoogle 


170 

COMOCAISOB   DSJ 

riwi. 

SI  ïOU.»ïiei  voulu. 

J'aiiroii  ou  J'eusse  rendu. 

lions  rca.lu. 

Tu   anroli  ou  tu  ïuiits 

Vous  auriez  ou  TooJ  eut= 

rendu, 
tl  auroit  ou  il  eAL  r«Ddu. 

Issurtiii'DLouiltensieni 

rendu. 

IMPÉRATrF  (T»nisit»E  iodb). 

FnÉlESr  ou   ÎETOB. 

Rcûdl.                               1  Rendon.. 

SUBJONCTIF  (çDiTiiiÉiB  wam). 

*af»iiT  ou  riiTD». 

On  détire,  on  déclrera 

Q«i!  Je  rcnrte.                    1 9ue  nom  rendioni. 

0»e  lu  r«n.l«.                    Que  »ou»  rendit». 

•Ju'll  rende.                       1  Qu'il"  rendent. 

laritriiT. 

On  «rtrero»,  on  délira,  on  a  désiré,  on  dé«b 

reroit 

QiM  je  rendiiie                    Que  nous  rendlsiloni. 

fiuii  rendu.                        «ult.  reodiswnl. 

tBiitnl*. 

ODadé>lré,onanr«détlr« 

Qae  i'ïie  rendu.                O"*  >><""  ■'ï'""  ""«fu- 

gue lu  lie.  rendu.               Ouc  *ou.  ayei  "«du. 
Qn-il  «il  pendu.                   Cu'il»  aient  rendu. 

rLVS.QllE-r^»^"- 

On  atiroll  ou  «n  eût  déliré 

Que  J>u>«e  rendu.             1  «ne  nou>  en.sioM  rendu 
uue  tu  e>ii.-i  rendu.           Qne  tous  eusilei  rendu 
Ou'il  eût  rendu.                 |  Qu'il»  euwenl  rendu. 

INFINITIF  (r.iiii)uiiHi  ■ont). 

ntitat. 

riKTiciFE  riMi. 

Rendre. 

Rendu,  rendue. 

rnÊTÉiit. 

PxnTICITE    rOTOK. 

Avoir  rendu. 

Devant  leodie. 

PiBtICIM  MtiilT. 

nendanl. 

CuDjuguez  sur  ce  Terbe,  attendre,  entendre, 
ttiip*Mdre,vendre,preadre,  préfendre, répondre, 
tordre,  etc.,  elc, 

Etsulvei  laniélhode  loiti([uée  è  la  Hn  de  la 
jiiGaiion  du  terhe  chanter,  pag.  106. 

On  trouïers  la  ronjnnaijon  des  icrhei  réijuli 
lis»  rerhet  défecllfi ,  à  l'article  XII. 

SU. 

rintomnE ,  on  moBÈLi  ne  coriugiiw!)  ues  » 
Le  Vorbe  pattif  eil  celui  qui  prfitcnle  le 


TlRBl-l  FIMITB. 

comme  T«e*»»ol  Tf  ftt  d'une  âelion  praduiic  p»t  nn 
aulre  objet. 

tl  n'y  a  qu'une  seule  conJtiBal«n  pour  loni  les 
Terhei  nai«ifs  :  elle  »e  (ail  ayec  l'auiiliaire  «fr«,'dan> 
tous  ses  temps,  et  avec  le  participe  passé  du  verhe 
aclif  ■  c'est  pourquoi  non*  ne  donnerons  que  la  pre» 
mière  personne  du  ilngulier  et  du  plunet  do 
chaiiue  temps,  el ,  li  queliluei-ons  de  noi  lecteur» 
étoienl  embarrassés  pour  U  coiguBalson  des  antre* 
pertinnes ,  ils  n'auroieni  qu'à  conwller  le  HMiéla  do 
la  conjugaison  du  «erbe  être,  page  158, 
ÊTRE  LOUÉ  (Modèle). 
INDICATIF, 


■■FâMIIT. 

J'Étolt  loué  011  Jouée.  Nous   éUon»   loué*    im 

nitiwt  oiriRi. 
JetMlouépuloniJe.  Nous   Mme»    loué*    tiit 

nfriiit  iRnÉFiNi. 
J'ai  éU  loué  ou  louée.  Hons  aïoni  été  loaéi  ou 

J'eus  éU  loné  ou  louée.         Hou*  eûmes  été  loué*  ou 

t  tlD-<)n  E-ruFiit . 
lis  été  loné  ou  louée.     Houi  avioiis  £té  loués  ou 


COHDITlONNEt. 

rtÉSENT. 

Je  seroitlouéou  louée,         Nou*    serions  loué*  eu 

J'auroliétélouéouloDée,  Honi  aurUas  été  tooéi 
ou  J'eime  été  loué  ou  ou  louées,  ou  noo* 
lou^e.  eussions  ilé  loaé*  «ti 

IMPÉRATIF. 

nlsEiiT  on  ftrioi. 

Sois  loué  ou  louée.  Sofont  lotie*  ou  louée;. 

SUBJONCTIF. 

Que  Je  sois  loué  oit  louée.      Que  nous  Mjoatlonéaou 


■Tons  déjl  dit  que  le  pirticipe  dsit  être  m: 
uandle  pronom  tHfU  eit  cmploj'é  po»r  I 


„Google 


co'iiiuiEoii  nts  TUBES  Httinu. 


louée.     QuB  Doo)  ruiifoo*  lonJl 
eiUIoDéoulouôe.     Quenoo.  arou «té loue. 
Qo«  jVutte  été  loué  ou     Qna  nom  c 


QocjertuftloaCm 


Cnei'ai 


loaii  ou  louée*. 
IKFIHITIF. 

PltTICIPI   riMÉ. 

Afiat  été  loué  ou  louée. 

PlKTlCirB    rOTCl. 

Oennl  éli«  loué  ou  loué*. 


ÉbelooéoulDnée. 

AT*ir  été  loué  ou  louée. 

riiTici*B  raistHT. 
Étant  lone  ou  louée. 

On  conjusuera  de  même  In  lerhei  paasifi  ttre 
ahni,  être  tatUfait,  être  admiré,  itn  aperçu. 
«fnc  é/w,  etc.,  etc.  -^    t  i 

s  m. 

■■   Lk  CONJDSâIMH   du   TBUU  SICTIU. 

I^  T«rt»e  neutre  eit  celui  qui,  outre  m  quililé 
iuh'rnitel  Ion*  lei  rctitea ,  de  lisnlBer  riffireMlion, 
eiprinie  une  ictloo  faite  par  la  injet,  et  dont  l'objet 
ne  uuroît  être  direct. 

Od  le  dutibgue  d'jTer  le  Tcrbe  actif,  en  ce  qu'oo 
ne  peut  pai  motire  Imméiliateoieot  apréi  lui  le*  mon 
quelqu'un  ou  quelque  ehote,  c>i[-à-dire ,  eu  ce 
qu'oo  ne  peut  pat  lui  aitigner  de  régime 

Ht»  i-peu-pr»i  >ix  cent»  rerbei  oeutret  dant 
notre  langue;  entiron  cinq  centi  ae  conjuguent  aiec 
l'autiliatre  avoir,  comme  :  marcher,  dormir,  lan= 
guir,  etc.,  qui  font  J'ai  marché,  i'ai  dormi,  j'ai 
langui  !  et  alon  lei  terhes  chanter,  empUr,  Tece= 
voir,  rendre,  dont  on  Tient  de  donner  lei  para^ 
digne*  on  nodèlei  de  conjugalion,  peuvent  »errif 
poor  la  eonJugaùOD  de  cet  Terbei  neuirei;  noui 
fcroni  obierrer  leulemcnt  que  ]«  participe  pagié  de 
wtTerbetetanltDnJourtinTaHab1e.il  faudra  dire 
-taiifyeiaem;  marché,  ojrant  marché  ilaagul, ayant 
langui,  et  Jamali  Kacnit ,  ni  imenuaTec  l'accord, 
«Inti  qne  cela  le  pratique  quand  le  tertre  en  actif  au 
On  it-éire  neutre. 

A  réfani  dei  verbei  neutret  qui  la  conjuguent 
<Jm  ieun  lempi  composé!  a»ec  l'auiilialre  itre,  aa 
remarquera  que  cet  auxiliaire  y  e»l  toujoun  au  même 
lemp»  que  le  Tcrbe  avoir,  dani  let  rerbet  où  l'on 
fait  ntage  de  ce  dernier.  Ainai ,  de  même  qne  l'on 
dit  :  j'ai  itimi,  j-aiprit,  yavolt  fini,  on  dit  :  je  tult 
armté,  j  éttiie  arrivé i  où  l'on  ïoil  que  daut  let  uni 
comme  dana  lei  autre»,  lea  verbet  avoir  et  être  m)dÎ 
an  prêtent  et  i  l'imparfait. 
'iaiitiEBï.  on  HODéLE  ns  coiunonsoir  ozs  «ebiei 

ainiBu  QUI  raiiiMUT  l'aoiiluire  ÊTRE. 

irant  donné  précédemment  le  paradigme  des  (rois 

penounet ,  tant  ■iatrulièrc)  que  pluriellet ,  nous  peno 

•ont  qu'il  luffira  de  donner  ici  la  première  personne 

de  châiiue  tempt. 


TOMBER  (Modèle). 
INDICATIF. 


nous  lomhoaa. 


■RiinrirT. 

Noua  lombiaoa. 
riÉttaiT  Dirini. 

Houi  tombâmes. 
tttttvn  tnÉriiii. 


riitiarr  ARTiMEui. 
Je  fus  tombé  ou  tombée.   Noua  fdme*   totnbéa  ou 


Noua  tomberons. 


Je  serai  tombé  ou  tombiïe. 


CONDITIONNEL. 
>ia.  Nous  tombcrioDa. 

ou    je    fu£»e   NuUaaerlonf.oano'Hftna 
Il  tombée.  liooa  lombi!*  ou  loui- 


Tombe. 

Tombout. 

SUBJONCTIF. 

Que  Je  tombe. 

Que  noua  lomblo.i». 

IMPIHFÏIT. 

Que  je  tomba  SIC. 

Que  noua  tuniLjtMvua. 

PBÉTÉBIT. 

Qne   jfl   -oia   tombé   ou   Que  non,  «roua  tombé* 
tombée.                               ou  lombéea. 

rtES-IJUE-MnTlIT. 

Que  Je  fu*ae  tombé  ou   Que  nous  fussions  lombéi 
tombée.                               ou  lumbées. 

INFINITIF. 

pa^aiRT. 

MITICIPE   PASSf. 

Tomber. 

PIÉTÉBIT. 

Tombé,    lumbée,    étant 
tombé  ou  tombée. 

Être  tombé  ou  tom 

ÏAEIICIPE    PBÉS 

Tombant. 

bée. 

Devant  tomber. 

ter,  rtiuurtr,  naître,  partir,  relier 
r,  detcendre,  venir,  devenir,  revenir 
parvenir,  eic,  etc.  ;  et,  à  l'égard  de  leurs  temps 
compoaét.  voyez,  page  159,  les  leniariinvs  que  nous 
avoFit  faite*  sur  reiuploi  de»  auxiliaire*  avoir  et 


lyGoogle 


s  IV. 

S  TEktu  rKonointini. 

Le  verbe  pronominal  «1  un  verbe  qui  le  cooJDgue 
lonjour*  avec  deux  pronoma  de  la  même  peraonoe , 
comme ,  je  he  flatle,  iv  te  bleuet,  elc. 

Cei  verbei  d'odI  poiat  de  conjugaiioa  qui  leur  Mit 
particulière.  Dam  lei  lemps  tiai|>lei.  ili  «B  coujn^ 
gueut  comme  le*  verbei  de  la  coDJueaiaon  i  laquelle 
iliapparlienneul;  «tdaot  lei  temp)  compoii!*,  il) 
preimeat  l'auiiliaire  éire. 

SE  PROMENER  (Modèle). 
INDICATIF. 

Je  me  promine.  Nom 


H  promeaioD). 
iu>  promeDlme* 


Je  me  pramenoli.  Nom 

rafiËBii  défi: 

Je  me  promenai.  Nout 

i  promcDicB. 
nittvn  iNTËaiEtii. 
Je  me   fai  promedA  ou   Nom  nom (Amei  promenas 
promenée.  ou  promeuée). 

nDs-^tft-riKFiit. 
Je   m'«loli  promené   ou   Nom  nous  élioas  prorae> 
n£i  ou  promenée). 

pramineraL  nom  nou)  pramèneroni. 

icTiiB  ra))i. 


CONDITIONNEL. 
Je  me  promènerols. 


Je  me  •erot)  promené  ou  Noua  noua  i 
promenée;  —  jo  me  né»  ou  \ 
fuiae  promené  ou  pro-       nom  nou 

IMPÉRilTlF. 
riiaEHT  ou  fittdi. 
Proméoe-toi  (Sfid).  Promeuoo. 

SUBJONCTIF. 

fBfSERT  OU   m  TOI. 

Que  je  me  promine.  Que  nou) 


Qoeje  me  proBenaue.       Que  dod)  non*  promenn- 


Se  promener. 
S'être  promené  ot 


in«-loi,  et  iwn  pai^anj 
—  Tcrbea  de  I*  uremiirc  o« 


Il  de  1  i  la  Kcenile 


promené!    ou    promi: 

INFINITIF. 

rasTicirs  rAM<. 

Promené   ou   promenée; 

l'étant  promené  ou  pr»^ 

riKTICITB    FVTDn. 

Defant  ae  promener. 


Conjugnei  de  même  le  bietter,  i«  rtpeMir,  te 
eoucker,  te  baigner,  te  moucher,  ete. 


$v- 


La  verbe  uitipertonTteletl  celui  que  l'on  n'emplolt 
daoa  loua  lea  temp)  qu'à  la  troiiitme  pertonne  du 
aingulier.  Il  ae  conjugue  aeloa  lea  infleiioi»  qD'eiige 
la  conjugai)oa  i  laquelle  il  appartient;  né>Dmoiai. 
comme  cca  verbea  n'ont  paa  loua  lea  (empi,  noua 
alloaa  donner  la  conjogaiion  du  Yerbe  uniperaonnr! 
neiger,  aBa  que  l'on  lacbs  qnel)  aontle*  temp)  qu 
lui  manquent. 

NEIGER  (Modèle). 


INDICiTIF. 


rKÉaSRT   IMOID. 

Il  neige. 
Il  oeiseoit. 

rSÉTËHtT   DÉFINI. 


FkÉtfiiT  aniBiKSi. 
tl  eut  neigé. 

rLits-l)vs-rt>Fai~. 
Il  avoit  neigé. 


n  netsera. 

nnm  ra 
tl  anra  neigé. 


FftiTiait  innirm. 
Il  a  neigé. 

CONDITIONNEL. 

nlasat.  ratai. 

Il  Mirait.  Il  aunril  au  il  edl  nei;  j. 

SUBJONCTIF. 


Qu'il  neige. 

laruuait. 
Qu'il  neigell. 


Qu'il  ail  neigé. 

r  Loa-ÇD  a-rairan. 
Qu'il  edt  neigé. 


I  met  un  aeetnl  gnon  uirJ'i  qui  précède  h  cIl 

170,  que,  lonqoe  ladEr'ière  tjllahe  sit  mueilF 
lui  termine  l'avant  -  dernière  duit  être  un«re  ci 


„Google 


I  co>poats> 


m 


Végtt,  \  AfïQt  neigé. 

Lm  antre*  tempi  de  l'iiiBnitir  ne  MDt  p»  en  mage, 
s  VI. 

ni   Ll  FOKBITIM   DE»  THPS  (SSO  bll). 

Le*  teniM  du  Tsrbet  WDt  timplct  on  compoaéi. 
La  tempt  timple*  lODt  ceul  qui  ne  coiuiileDl  qu'en 
on  leal  mol,  et  qal,  enléi  lur  nne  mfme  Mcioe 
foodamenUle ,  différent  enlre  eux  pu  le»  Infleiioni 
etleitermiiuiMini  propre* icbicnQ;lea  temp*com= 
potéi  lont  ceux  qui  mdI  formel  du  participe  pMié 
dnmjme  verbe  afa ni  lequel  on  met  an  de*  luiiliairea 
apofrttetre;yalaimé,iB  mit  encouragé,  etc. 

Parmi  le*  tcmp*  «impie)  d'un  verbe ,  Il  y  en  a  cinq 
~'  ■■■  primitif!,  parce  qu'ils  fervent  A 

*  I  quatre  conjugale 

,     .    m*  dit,  page  153, 

U  prêtent,  le  préliril  défini  de  l'indicalif,  le 
prêtent  de  l'infinitif,  le  participe  prêtent,  et  le 
participe  pané. 

De  ta  première  pertonne  tlngullère  du  rii»iT 
■I  L'iHeiutir ,  et  de  la  première  et  de  ta  leconde 
pertonne  plurielle  du  ■!■■  Tiars,  on  forme  la 
teconde  pertonne  lingullire  et  la  première  et  la 
teeonde  pertonne  plurielle  de  l'impératif,  en 
dUnt  le*  pronoma  peracnnel*.  Je,  nout,  vont.  Ainii 
de  J'aime,  je  finit,  nout  aimant,  voui  aime*,  on 
forme  llmpératlf  :  aime,  finit,  aiment,  aimez. 

Du  raiTÉBiT  niriRi,  on  forme  Vimparfaitdu 
nlfjonetif,  en  cbangeaot  ai  en  atie,  ponr  la  pre» 
Bâtie  conjDgaiioD,  comme  J'aimai,  que  J'aimatie, 
cl  en  ajoutant  te  ani  terminaiioni  du  prétérit  ponr 
ht  antre*  conjugaison*;  comme  :>0/Inir,  çue  Je 
finltte;  Je  reçut,  que  Je  recuite;  je  rendit,  que 
Je  rettdltte  ;  Je  vint,  que  je  vintte,  etc. 

DtirtMtMT  OB  L'mrtviTit,  on  forme  te  ^tur  ^ 
Pindiealif,  c'e»i-à-direque  ; 

Dua  let  Terbei  de  la  première  conjugaiton ,  on 
^iODleaj  à  lacomonne  Boale  rde  llaflnitiF  :  i/onnep, 
oublier,  Jouer .  prier,  créer  ,ttml  donneni,  ou-' 
bBerti ,  jouerti,  prierai ,  créerai  ; 

Dan*  le*  verbe*  de  la  teconde  conjugaiton  ,  on 
ajoota  paiement  si  i  la  contonne  flnaie  r  de  l'ia= 
Bniiif,  emplir,  finir,  fonlemplirti,  finirai; 

Dau  let  verbe*  de  la  troitième  conjugaiton,  on 
retrancbe  o/rde  rinBoilif,  ponr  y  aubaiiiuer  rai  i 
recevoir,  apercevoir,  concevoir,  font  reeevttk. 


Eufln ,  dan*  lea  verbea  de  la  quatrième  eonJugal= 
ton,  oo  change  la  finale  re  de  l'infiDitif  en  la  finale 
rai  ;  rendre ,  défendre ,  tordre,  font  rendrai,  dé^ 
fendrai ,  tordrai. 

Le  conditionnel  prêtent  %e  forme,  de  même  que 
le  futur,  du  riiaiiiT  db  L'mrinitiF.el  sloralet  rtgle* 
doimfei  poarla  formation  de  ce  tempaluiaoiitappli= 
cable*;  teulement  la  finale,  au  lieu  d'étro  al,  rai, 
Mt  OU,  roii. 

Du  riBTicirE  Fkisnrr ,  on  forme  : 

1«  Let  trait  pertonnet  plurlellei  du  prêtent  de 
Pindicatif,  en  changeant  ont  en  ont ,  pour  la  prc 
iniére  peraonne;  en  ei,  ponr  la  aecoade;  en  ent 


\t  a!iiioiï%;  aimant , 


ponr  la  troialème  :  aimant,  i 
voua  ojinei;  aimant,  lit  aimeai; 

io  L'imparfait  de  l'indicalif ,  en  changeant  la  Sa 
nale  anfen  oit,  oit,  lont,  lez,  oient  ;  aimant,  J'al^ 
moli;  emplliiani ,  J'emplitto\*  ;  recevant,  Je  reec^ 

S"  Le  prêtent  du  tubjoncllf,  en  changeant  ont, 
aelon  U  per*ODne  et  le  nonhre ,tae,et,e,  ions, 
iez  ,  ent  .•  aimant ,  que  f  aime ,  que  lu  aimet ,  qu'il 
aime,  que  nout  dlmiona ,  que  tiout  almift,  qa'ilt 
aJment  ;  empliiiant ,  que  J'emplliie,  etc.  ;  ren^ 
dont,  qut  Je  rende,  eic.;coutant,que  je  coûte,  etc.; 
réiolvant ,  ijteje  reiotue,  etc.;  cueillant ,  que/a 

DE  14  T0UI4TI0II  BH  Tuna  coirasC*. 

Il  y  I  lept  tempi  compote*  :  le  prétérit  indéfini  ; 

le  prétérit  antérieur  ;  le  plut-que-parfait  de  t'in^ 

dicatif;  le  futur  pané  ;  le  Conditionnel  patte  ;  t« 

prétérit  du  tultjonellf;  le  plut-que-parfait  du  nib= 

RtsLi  sfititK.  —  Du  participe  pané  oo  foms 
ton*  lea  temp*  compoaé*  qui  *e  trouvent  dant  le*  ver> 
hei,  en  Joignant  1  ce  participe  lea  diSérenta  tempa  de* 
amilialre*  avoir  a\i  être. 

AlQii,  du  participe  patte,  on  forme  I',  le  prétérit 
indéfini ,  eu  j  Joignant  le  préient  de  l'Indicatif  da 
verbe  avoir;  J'ai  donné,  j'ai  empli,  j'ai  reçu, 
j'ai  rendu  ;  1°,  le  prétérit  antérieur ,  en  ;  Joignant 
'  prétéritdéBni  dnverbe  avoir  .'/'eujdimn^, «ma 
pU ,  reçu  ,  rendu;  3*,  le  plua-que-parfait  de  llndls 
catif ,  en  j  Joignaut  l'imparfait  du  verbe  avoir  ;  J'Om 
voit  donné,  empli,  reçu,  rejtdu;  é»,  le  htur 
pa**i ,  en  j  Joignant  la  futur  limple  du  verbe  avoir  ; 
J'aurai  donné ,  empli,  reçu,  rendu;  5',  le  cod> 
dilionnel  paaié ,  en  j  Joignant  le  conditionnel  prêtent 
du  vertie  avulr  :  j'auroit  donné ,  empli ,  reçu , 
rendu  ,-6°,  le  prétérit  du  tubjonctif ,  en  r  Joignant  le 
préaent  du  tukjonctif  du  verbe  avoir;  Que  j'aie 
donné,  empli,  reçu,  rendu  ;  7°,  enfin ,  du  participe 
te  forme  le  plui-que-parfait  dn  tuhjanctif,  en  f 
joignant  rimparfait  du  aubjonctif  do  verbe  avoir  .• 
j'eutte  donné ,  empli ,  reçu,  rendu. 

Dini  lei  verbe*  pronominaux,  et  daiM  le*  veAe* 
neutre*  qui  prennent  l'auxiliaire  être ,  le*  tempi 
compoié*  ae  forment  de  même;  mai*  ce  *onl  le* 
tempi  du  verbe  auxiliaire  fifre  qui  »  joignent  au  pan> 
tieipe  1  alnii,  on  ne  dit  pa>  :  Je  m'ai  repenti.  J'ai 
tombé,  je  m'avait  repenti,  j'avolt  tombé,  etc.; 
mait/e  ne  tuii  repenti, Je  m'éloit  repentl,Je  luie 
tombé,  J'éto'it  tombé. 

[RMaut,  pag.  tSi.—  JF'ailly.ff.  ;4.—  Lêt, 
oiHC.  pag.  53.  t.  II.) 

Si  on  conjugue  lea  tempa  compoaéa  dei  verbe*  pron 
nominaux  avec  l'auxiliaire  fifre,  plu  tôt  qu'avec  rauiin 
Iiaire  avoir,  c'est  parce  que  l'action  et  la  pa*)i*n  t'y 
trouvant  dan*  le  même  sujet ,  on  a  été  plu*  porté  à  to 
servir  du  vertie  fif7-e,  qui  ligoifie  par  lui-même  ta  pa*^ 
lion ,  que  du  verbe  avoir ,  qui  n'aurait  marqué  que 
l'aclioM;  et  en  effet,  quand  on  dit  :  Il  t'etttué,  c'e*t 
comme  si  l'on  diioit  :  il  a  été  tué  par  «oi-bêie  ,  ob 
on  trouve  ta  siiiniHcation  pasilve  que  l'on  ne  trouve» 
roit  pas  dan*  il  t'a  tué. 

(MU.  de  PoTl-Royal,  Gramm.  gén.,  p.  t^.) 

Il  ne  lera  pli  inutile,  liraqii'on  aura  lu  celle  iornaa 
tioB de*  leirpi ,  de  Jelerun  coup  d'ieil»rce  que  noui 
diiODi  au  ci'  uitrs  dei  firbat  irriguliirt  et  t  cdui  de 
VOrlhograpAt,  art.  Il,  {.  4. 


ïîîllnfifli 


bien  pénétrer,  parco 
UDimei  bïïo  periuiii:  qu'elle  ne  peut  qu,^  leur 


Hled 


lyGoogle 


coNJDGtiiOli  «u  viMu  rminto  m  ÉER.~ 


ARTICLE  XI. 

bouger,   corriger,  digager,  déranger,  diriger. 

partager,  ronger,  longer,  venger,  «U. 

AIq  de  caate'<'<'F  m  "  le  idd  du  i.  dans  les  rerbes 

«luoique  régalien ,  quant  i  leur  conjugaiion  ,  deman. 
dent  qne  noua  nout  eu  occupioDi ,  parce  c|uni  eit  fa= 

en  ger,  ou  me 

un  e  muet  aprèi  Iej7,  ktnque  c«U« 

.i.rf.livnvrllo/inun-rnmme:   iu^ 

géant ,  jugeant,  jugeoU ;  mail  on  écrira  sans  m 

S  I. 

muet,  jugiom 

,  JugirerU,  parce  que  le  0  □  est  pu 

ne  11  COII6061 

soir  DIS  TEis»  Dont  l'iniwiTif  eii 

■uiTidMrarelkMd,  o. 

nnaiiit  kr  GER. 

S". 

MANGER  (Modèle). 

M  u  «iiJBGAUaic  nu  TiaiEi  BOUT  L'iarmnu  EST 

INDICATIF. 

tnwitt  Bi  EER. 

ntant  iBMLu. 

AGRÉER  (Modèle). 

Jemanee. 

Nous  maDgeoug. 

INDICATIF. 

FliMNI  ABIOU. 

jenDDiMi*. 

Noua  maaglaDi. 

J'agrée. 

Nom  agréOM. 

h  QMjigtai. 

J'agrJolt. 

Nom  ^réiou. 

PBfTtatT  invfrnn. 

FBjiiiaiT  tlnm. 

i'3l  inaiie«. 

Noua  atooi  mangé. 

ragréil. 

Noui  agréAmel. 

FBiTtBlT  IHDilini. 

J'em  mang^. 

Hou*  edmei  mangé. 

J'ai  agréé. 

-  Nom  avon*  agréé. 

FaiTfBII  ANTËEIEDB. 

raioii  nwns* 

IfoDi  aTJon*  mangé. 

reu.  agréé. 

Nom  eCUDM  agréé. 

FDIBB  ABSOLn. 

FLOS-ÇnC-FlBrAtt. 

Je  mangerai. 

Nom  m*Dgeroiw. 

J'aTOLi  agréé. 

Nous  niou  agré<. 

IDIDB  ABSOLU. 

J'aurai  m»ngé 

Nom  auroni  maogâ. 

J'agréerai. 

n<ni)  agréeroM. 

FUTDI  FASKi. 

CONDITIONNEL. 

J'aurai  agréé. 

Nom  auroDt  agréé. 

CONDITIONNEL. 

JemangeroU. 

FBéïEKt. 

FASSE. 

J'agréeroii. 

J'auroiiOKJ'eiu 

semangé.    NouiaurianiouiMUieuP 

«ioui  nuDgé. 

Ftssii. 

IMPÉRATIF. 

J'aunri)  ou  j'en 

ue  agréé.   IHomauriomouaoïucuM 

•iom  agréé. 

rstiiMT  «u  niTH. 

IMPÉRATIF. 

Hanse. 

FBÉIENT    on    FDTDB. 

SUBJONCTIF. 

Agrée. 

Agréons . 

rstatiiT  ou  FDTua. 

SUBJONCTIF. 

î(iio  Je  mar>s« 

Que  nom  maogloiit. 

ratsBirr  ou  foiob. 

lUlBFUT. 

Que  f  agrée. 

Qneiunuagrélent. 

FmttéRiT. 

Quei'agréaMe. 

Qne  rtom  agréaailon*. 

Quei'aiemuice.               Que  nom  a:joai  mangé. 

FflitiBn. 

Ftm-fDi-paaFiTf. 

Qoe  j'aie  agréé 

Que  nom  arou  agr<é. 

Que  j'euiie  maagé.            Que  nout  eoMtoai  mangé. 

INFINITIF. 

Qoei-euite  agréé.                Que  nom  euuioiM  szrfé. 

ntSEHT. 

FIBTICIFE  FAJSi. 

INFINITIF. 

Mancer. 

Mangé  OU  mangée. 

FBiMNT. 

FAlTICtFB  FAtai. 

WÉttilt, 

Agréer. 

Agréé  ow  agréée. 

ATOJrDisngé. 

FKfTfUT. 

U  ""■""    »**"^- 

Deraut  manger. 

ATOlr  ngréé. 

DeTant  agréer. 

FA.TIC.FE  rafaEUT. 

rlic)  abréger,  arranger , 

Aeré.iBi. 

„Google 


CotûDgnei  de  aime  créer,  déiagréer,  récrier, 
lupplèer ,  etc. 

Le  participe  prend  troii  e  »a  timinla.  An  tutur  et 
(n  eondj  lion  Del ,  ob  il  r  ea  •  deux ,  Ici  poèlei  ordt- 

Volnct 


icr«lt  une  faute. 


coiMOGiisoN  nu  viuM  Tiiiiits  SN  UER> 

INFINITIF. 


S"i. 


I^MCé. 

fimUioci. 
le  ncenl. 
rnrai  tac#. 


TEUins  tu  CER. 

SUCEB  (Modèle). 

IHDICATIF. 

Haut  lO^oDi. 

lUtiMIUt. 

Nou)  tuciOM. 
rif TtuT  DÉriin. 

Noui  iu{lmM. 

VaiTlUt  IHDiFIRI. 

IfODIlTODiMMé. 

Houi  eâmei  lucé. 
rLDs-fDE-riBrtiT. 

Hou*  ariou  meé. 


ïugse  ijcé.    NouiaDiioniOi 
•ioui  )ucé. 

IMPÉRATIF, 
raitinr  oa  wont. 

SUfODI, 

SUBJONCTIF. 
nf«H*  on  TUT  g*. 


9'K  le  injuie. 


Cm 


Que  Doui  luclons. 

tD{a«aloni. 
Que  notH  iTont  racé. 
Que  nom  entiioni  tuc£. 


Sucer. 

Arolr  lucé. 

ptiTicifE  rubEiit. 
SujauL 

Conjuguei  de  même  amorcer,  a , 

cer,  bercer,  ditaeer,  défeeer,  devancer,  enfuH' 
eer ,  énoncer,  ritteer,  pincer ,  etc. 

{Umu>e.  pej.  y\  I.  II.) 

Lee,  dam  toDicei  tErbei,alapraaoDClatiaa»fclK 
denlelta  *  ;  c'ett  pour  la  lui  couerter  que  l'on  mec 
une   cédille  deuou* ,  toute*  lu  Foii  qu'il  eit  luiil 

C'ait  ce  qui  arrlTc  auui  dîna  lei  «erbei  oh  il  e*l 
niivi  d'u  D  u,  loulei  les  foia  qu'oo  veut  que  le  c  ail  U 
prODoncialioa  douce  du  t  :  U  re^ut ,  Il  a  aperçu. 

S". 

H  «EBIEI  SOIT  L'ilIFlilITII  UT 
TUHinÉ  H  UER. 

JOUER  (UodMe). 
INDICATIF. 

HOD*  JOUODI. 

Nou*  Jouton*. 

KoDt  iouâmea. 
nfTfiiT  urDiiiRi. 

Noua  af  ou  Joué. 

non*  eUmet  joué. 

rLiiB-<;ij£-ri  iTikiT. 

Non*  avioni  joué. 

Hou*JoDeroa*. 

noutanrottajoné. 
COHDITIOHHEL. 

Nouajonerkmi. 
»Hi. 

J'anrott  ou  J'CDue  Joié.   Neoi  luriona   ou   nout 
enaaioni  Joué. 
IMPÉRATIF. 
taism  ou  rcinu 
Joua.  Jouon*. 

SDBJOKCTIF. 
rsiauT  ou  fctui. 
Que  je  joue.  Que  nout  jonloi». 

Que  je  joHMie. 


Je  Jouol*. 

J'ai  Joué, 
reuajoaé. 
rsToit  joué. 
Je  Jouerai. 
J'auti  tant. 


Que  ooui  jouaitioDi. 


lyGoogle 


«HIJDGtlIOH 


Que  J'aie  Joué. 
OueJ'eimeJo) 


Que  ni 

PLUS-QDE-Pliril 

!.  Que  I 

INONITIF. 


"  A*oirjoaé. 


I  ntu  APPELER. 

rappdoii.  Nom  appelloiu. 

Miré  UT  DitiNi. 
PappeUf.  Noui  appdime*. 

tlfTiUT   IHIÉriIII. 

J'ai  appelé.  Noua  itodi  appdé, 

nÏTÉaiT  aittttHr*. 
J'euisppeM.  NoDiedmei  appelé. 

rLDI-QDR-TABrilT. 

l'iToii  appelé.  Hout  afioni  appelé. 


'  .A>njuguei  de  même,  avouer, elouer,  déclouer, 
nouer,  dénouer,  contribuer,  dlttrlbuer,  échouer, 
tecouer,  trouer,  puer,  arguer,  etc. 

(H.  «aujarrf,  pag.  65,  tir.  I V.) 

Première  remarque-  —  Lorique,  diot  \et  Terbea 
«n«r,  celte  lerminaiion  est  précéd*a  d'une  ïojelle, 
«oamie  dau)  appuyer,  prier,  jouer,  avouer,  etc., 
il  eit  permii  aui  poËtei  de  conierver  ou  de  (opprimer 
Ve  muet  qui  précède  la  Bnale  rat  ou  roit.  C'eat  pour 
cela  qa'ili  écrivent  Je  jouerai  ou  Je  Joûrat;  J'a= 
vouerai  oa  j'avotirai;  }'argueroU  au  j'argûroi*  ; 
J'appulerolt  ou  j'appuiroli  iJeprieroU  oajepri' 
roU,  etc.  ;  mais  lorsqu'ils  font  cette  luppreiaioD  ,  ils 
remplacent  Ve  muet ,  eu  mettant  od  acccut  circoo- 
flete  sur  la  rafella  qui  précède. 

Celle  licence  eitiasi  douie  fondée  lur  ce  qne  d'aliord 

Deuxième  remarque.  — On  écrira /'orpaS  avec 
on  tr^ma  sur  Ve,  puitque  l'on  prouonce  J'atguB, 
comme  le  mol  cigue,  où  l'e  Bnal,  do  w  prononçant 
pai ,  l'ortboEraphie  aioil. 

Troisième  remarque.  —  Les  verbei  dont  le  par^ 
ticipe  présent  est  terminé  ea  uant,  comme  tuer, 
tuer,  etc.,  eilgent,  i  la  première  et  1  la  seconde 
penonne  plurielle  de  l'imparfait  de  l'indicatif  et  du 
préteot  du  subjonctif,  un  tréma  >nr  l'J  placé  après  la 
lettre  u  ■■  A'oua  tuloni ,  voui  lutei  ;  que  nout 
lulom,  que  vaut  luiez,  afin  qu'on  ne  prononce  pat 
ul,  comme  âiotje  luit. 

Quatrième  remarque.  —  le  »crbe  puer,  verbe 
neutre,  n'est  d'usage  qu'à  l'Infinitif,  au  prêtent,  k 
Vlmparfait,  au  futur  et  au  conditionnel  prêtent. 
Autrefois  on  écrivoit  :  Je  put,  tu  put,  il  put-,  nais 
i  présent,  on  écrit:  Je  pue,  tu  puet,  il  pue  {56i). 
{L'JcaiHmlt.  —  L/i>iate,  pag.  i4>  t.  II.  —  Cna 
minada,  pif;.  iS^.) 

Ht  Li  coKiDSirtos  un  tebii  JPPELEB. 
INDICATIF. 


J'appelle. 

Tu  appelles. 

Il  ou  elle  appelle. 


Nous  appeloDt. 
Tous  appelei. 
Ils  ou  elles  appeilent. 


rf.S''ie""dê"! 
UuilXIU}: 

Cet  écrivain  ■ , 

eocare  la  j'outtr 


rappellerai. 
J'aurai  appelé. 


Nous  appelleroDi. 

Kotis  aaroni  appcK. 
COKDITIONNEL. 


J'auroii  appelé  ou  J'eusse  Nom    aurions  apptM  <m 
appelé.  non*  euisloos  «ppeU. 

IMPERATIF. 

Appelle.  Appelons. 

Appelei. 
SUBJOSCTIF. 

Que  J'appellL.  Que  nous  appelioiu. 


Que  von 
Qu'ils  ai 


I  apjiel. 


Que  noua  appelasslona. 

Que  nous  ajum  appelé. 
PLos-çDS-r  *  arÀiT . 
Que  j'euue  appelé.  Que  aoui  enuioiu  appelé. 

INFINITIF. 


Que  J'appelasM. 
Que  J'aie  appelé. 


Appelé  ou  appelée. 

FilTICIH   FOTm. 

Devant  appeler. 


Avoir  appelé. 

rttiTiRirB  mésbut. 
Appelant. 

CODJuEaezde  mène  let  verbet  atteler,  amonceler, 
chanceler,  dételer,  étinceler,  niveler,  rappeler, 
renouveler,  ficeler,  etc. 

Obtervallon.  —  Comme  on  a  pu  le  remarquer  par 


nj/uet  s  di 


(  Aaillipuml  la  viêitit 
{Matitr,,  1«  F».»  .inDlv ,  •(!.  tl,  m 


lyGoogle 


coMia&iWH  I 


I  Tims  Tiannts  ■ 


t»  Mii]n(ilBMi  do  iBrh»a^eter,  lu  TCrbci  tirminéi 
pir  pler,  comme  appeler,  niveler,  èlineeter,  etc., 
itonblcDl  la  lellre  t,  quand  ,  aprèi  cette  lettre ,  ob 
enlcDd  im  e  muet,  c'eil-i-dlre,  lonqne  la  leltref 
eit  uirie  de  e,  et,  ent  :  J'appelle ,  tu  nltiellet,  Ut 
éOneetlent;  par  cooiéqneDt on  écrira  avec  tu)*eul/.- 
1WUI  appeloni,  vtmi  nhielet.  Ut  èlineetotent. 

Cette  règle  eit  applicable  aaMl  anirerbei  dontl'loi 
Cnilifeit  encrer;  comme  :  fureter,  fevUleter{itl), 
breveter,  eru}ueter,  tmifJUter,  Jeter,  prqieter, 
que  l'on  écrit  ;  je  furette,  Je  feuillette.  Je  bre= 
vette.  Je  caquette,  Je  loufflette,  Je  Jette,  Je  ttro' 
Jette,  Je  caehetteiJe  furetoU,  Je  feuilûlol*,  Je 
CBguetoi*,JeJeioii,Je  praJetoii,Je  atehetoli. 

Le>  lerbei  tenir,  venir,  prendre,  et  leur*  cont^ 
potéi,  comme  appartenir,  eoraienlr,  entrepren' 
rfre,  elc.,iuiTe[]tla  même  ii^le  pour  le  redonblémeat 
de  la  lettre  n  -■  que  Je  tienne,  que  tu  vienne*,  ip'Ut 
conviennent. 

{VJcadinlt^--  llamimd.  —  Biitatit.  —  WMIg. 


-El  Ici 


n  doit  taan 


Tel  ett  le  féaie  de  notn  langn*  ; 
dare  de  iod  amlonuité  tur  ce  point ,  qa'elle  ne  m 
pHnerne  nnllement  (elOD  lei  loi*  d*nD  niage  arbf> 
traire  et  «Tengle ,  mali  qa'elle  i ,  de  tempe  lmB<> 
narUI,  coniullé  le*  prinelpei  de  rbtrmonle,  qnt 
dcnandent  on  que  11  piénoltiÂnie  Mil  brtlHée ,  il  la 
dernière  eit  muette ,  ou  qne  I*  pénoltlème  Mit  taible, 
>■  la  demièrs  >ert  de  MUtlen  A  la  tdIi. 

{D'Oki/tt,  pas.  79  de  M  Pmiodie  fr.) 

D'âpre!  ce  prindpe,  lei  rerbe*  achever,  dépecer, 
lever,  mener,  promener,  cl  leore  compoééi ,  preiw 
ami  an  accent  grave  tur  la  pénultième  e,  )  toute* 
la  perionnn  où  lei  lettre!  l,  t,  n,  mU  doublée*  duu 
]«i>erbe*  appeler, Jeler,  etc.    . 

S". 


EMPLOYER  (Modèle}. 
INDICATIF. 


Ta  emploie!. 
U  DU  «De  eiDploii 


Hou)  emplorloni. 
.    .  VoDS  employiez, 

naudleemplofolt.  lia  ou  elle!  emplofoieut. 

FKtlÉBIT   ntriNi. 

I^litojal.  Nont  emplorlmet. 

J'ai  employé.  Hou*  itod*  eoptofé. 

tiiriUT  AKTfuaiia. 
fen  emptoyé.  Non*  edmei  employé. 


FLOt-^nt-tlBtUt. 

faToli  employé.  Noua  iTioDi  emptof  £. 


Hou*  emiriideroiu. 

ranra)  employé.  Hotu  anrooi  employa. 

CONDITIONNEL. 

Honi  emidolerioDi, 

i*e  en-   Homaurlontounouien 
lioai  employé. 

nrpéRlTtF. 


SDBJoncTir. 


remploier 


Oqc  doqi  amployiona. 
Que  Tooa  emplayiei. 
Qu'il!  emploient. 


One  l'empkHe. 
Que  tu  emploie*. 
Qull  emploie. 


0»  i'empkiyiMe.  Que  noui  emplorutloiu. 

Qoe  l'aie  em|^4.  Qoe  non!  ayoïM  employé . 

Hira-tni-ruitiT. 
Qne  JMotte  employé.  Que   noo*  etiuioii*   em- 

ptoyé. 

IWFIHITIF. 


ATOlr  employé. 


Employaul, 


Employé  ou  «midoyée. 


Deraot  em{4oyer. 


l)^Aead4mH ,  inr  1(  iiS>  remarque  de  ^om 
gtitu.  —  Girard,  pag.  B6,t.  il,  «njug.  du 
Yerfaevalr.  —  XMMW,p*g.  Sia  etioa.  — 
WaiUg.çtS.ti.) 

Toui  lei  Terhei  dont  llnBniUf  eit  en  rer,  ou,  pour 
mieui  dire,  tous  ceux  dont  le  participe  préient  e>t 
en  yant,  comme  -.payer,  iigaj-er,  bayer, côtoyer, 
aboyer,  appuyer,  déployer,  noyer,  etc.,  >e  codJu= 
guent  de  même  que  employer,  c'eet-â-dire  que  l'un 
coDierve  1'^  qui  *e  trouve  dam  l'inSniliF,  toutes  ka 
fois  qu'on  entend  le  son  de  deux  i  :  Je  payoii,  lu 
payait,  nout  càtoyâmet,  etc.  ;  ce  qui  arrive  dam 
toute  la  conjugaiion,  excepté  avant  e,  et,  ent,  ou 
l'on  fait  usage  de  ri  limple ,  parce  qu'alors  on  n'eoa 
tend  pas  le  son  de  deoi  i  ;  Je  pale  {^K},tu  bigalet, 


(UijVayei,  pam- la  prenanciatioD  dei  >erbe!  MeA*>  (363)  L'^eaiUnî*  laiue  le  ckoii  d'écrire ,  il  ^(^« .  on 

tr.ftnUMtr,  <Aap*ltr,  etc. ,  etc.,  le*  RemarqoBidca      iJpaitijepautrai,  oujej>ai«nil,  ou  encore  je  palr^i 
"■en.kia^C.  «epeaduteUen'ilidiqnoqnailahnMM,  bigaitmmu,  il 


lyGoogle 


m 


I  H*  vi»ri  nMiKts  I 


ils  baient  (M*),  lu  uMet,Jê  cOMe  (36S),  f/(  ap= 
pttlenl,  Je  déploie.  Je  renvoie,  que  Je  voie,giie  tu 
voie»,  k  la  première  et  1  la  (econde  pernoDe  plu> 
Flelle  d«  l'imparfait  d*  riiidl«aUf  et  du  préieatdu 
(iibionctifiOiiiiMlQQ^itun  l,  Mvoir,iyiia  la  partie 
radicale  (employ).  et  l'f  de  la  partie  finale  Ion»,  ie*. 
n  rémllfl  donc  de  ce  (fui  précida  que  Ici  Tcrbet 
eroir»,vob;  fuir,  otMotr,  etc.,  araiUlMvpartlolp» 
prtacDt  terminé  en  yant  :  croyant,  voyant,  etc., 
(Ont  1  l'imparfait  de  Itndicatlr  et  >u  prCient  du  nib- 
Jooctlt  :  Noa*  cngrioni,  voui  ertyrie» ,  que  noui 
cnyrion»,  que  vovi  croylex,  etc.  ;  el  non  pat ,  noue 
eroyonê,  vont  eroyex,  etc. 

(L«t  Cranmairien  mederaei.) 

S  VII. 


»T  TiaBin*  M  ÎER. 

PRJEItfHomi!). 

IHUC&TIF.  ' 

niiui  usotn. 

laprki. 

AooipriOD». 

utrABriiT. 

UvMà. 

Non*  prHont. 

Von*  prli». 

niTtiii  Dtrat. 

JeprUi. 

HonaprlloHu 

niiiut  tNAitiHt. 

J'ai  pd«. 

Nom  tTCHU  ptU. 

niriut  iHiiuiDa. 

J'cnlptU. 

Mon)  eAmtt  prl«. 

Kva-tDE-rAmiiiT. 

J'aToUpti«. 

Hou)  aTlona  prid. 

ell*,  il«f^af«,<witiaTaon>iiiiplr.  QBwquVeniail, 
écrt*>in>  du  uèole  de  Loua  XIV  anitmi  ii^  pt^re 


Hpiice  [act.  1,  ge.  5): 


DaM  BoUkoi  (Satire  Vil)  : 

Carbln,  dent  U  Qikmw  n  «ds  h  J^rZf  j^  , 
riil  dt  Hln  qnvtlar  db*  Mccodi  Tn>i*. 

URMle  m«oe  teirain  (SMire  VI]  i 

Jt  !•  poomLi  pirtoBt,  CQ«i«  Widii4iutwpff«it, 

Kl  ^pUre  ri)  : 


iXHnHTioRnn.. 

noQi  prlerlont. 


nrrtRATrr. 

niaut  on  rama. 

Prient. 
SOBJOIKTIF. 
nistwt  ou  nmK. 


QneTompHlei. 

QmIi  prlMM.  Que  nool 

Qm  )'»«  pHé.  Que  000*  ajona  prit, 

QMj'aiiNepiié.  QaeMwenNleaiprU. 

inFINITIF. 

Funeiva  pisn. 

Prié,  priée. 

PAanciFi  nrrvs. 


patiiaii, 

AToir  prM. 


Dau  taPimIalMCUCilialeet  ta  Feormi}: 

Ahmï  U  plupirt  dei  Granmairieot  MUt-ik  d'aeconl 
>nr  ee  cbaogement ,  et  Vtu*\se  aclael  ert  canbrme  à  lear 

(364)  BiTii,  on  prOMOca  bi-H.  Ce  Dtol ,  dit  Triuoai, 
lireHD  oriciae  de  nulien  badar»,  ijai  e*t  aiiuî  latin, 
lelon  la  ^—t*  attribua  1  Iiidorê.  AutnFoii  on  dr»it 
bétr,  dut  e*  a  «MMrvé  t'a^jectif  Tsrbal,  Msnf,  MuM. 


t,DmiilU,Xni.i*rXm6it,  Kt.  fl.) 


(3flS)  CtniB  preod  l'acooit  ctre«DBeu  à 

V*jni,kh  note miMato,  bm  règle Rir  la 
dottEograptiier  Ici  net!  IwiUBJi  «a  «MW,  etc., 


lyGoogle 


J*aUoti. 

Nom  altiom. 

rutnUiT  Bitim. 

Tu  •liai. 
Il  «lit. 

Hou*  alIloHi. 
VoDi  allitM. 
ih  aUèKDt. 

»ftf>n  iNDiriNi. 

J«  iDli  aUé  ou  iHéc.            Heui  lomm.;. 

QMnd 


GORjDGÀUoi  BD  Tim  Util  rai  ALLER. 

iKteie  erbf  (saC),  «lém-fer  (!HT  ), 
ttrtifitr,  déOer,  itudier,  relier,  ûukSer  (SflB), 
pUer  (M9),  /ricJ-,  nier,  et  tont  lu  rcrbei  doal  rln- 
Utif  ex  torarintf  eu  ter. 

(UDJcLda  r.4aaiMnif.-^(iUI!y,p.  8r.-UD;> 
««,p.  14.) 

Prier  tA  totu  la  *erbM  doot  l«  participe  préient 
«tIeiTBbttpar  fffm,comiiMpjanf,Han(,«tc.,  lyiai 
Inr  partie  radicale  ttminit  ^n  un  I  {eommt  prl) 
AriTBBt  oéceuairemenl.i  lapremièreetà  la  teconde 
perMtnae  plorielle  de  llmparfaH  da  rindicatif  et  du 
préwnt  do  nbioDCtir,  preodredcui  f  denlle,  dont 
rm  appartient  au  radical,  et  fiulre  i  la  lermlDaiioD  ; 
i»D»  prUotu,  que  dotm  prilont:  roui  prOet,  que 
»»«  pHle».  ' 

ARTICLE  XU. 

■  u  ooHjDOAiaoH  lis  no»  iiitcmiis  tr 

DU  vtftGia  BtiicTUs. 

Lm  rerbM  irrégulier»  v»  rerbea  anomaux  Mol 
cni  doDt  le*  lenntnaiioiii  dei  teropi  prlmiim  et  d*a 
tempi  dériréi  ne  sont  pat  eiactetaeul  couronnei  à 
CTllei  da  rerbe  ijnl  leur  lert  de  modèle.  Lei  ïerbei 
àéttetifi  lool  ceui  auiqueli  II  manque  quelquei 
Impi  on  qnelqaei  penoDae*  que  l^i  «âge  n'admet  pai. 

Quelque  irrégulier  que  loil  un  rerbe.  Ici  irrégu- 
luitét  ne  le  reueontrant  que  dao*  lei  teapi  limplu, 
noiu  DOuidiiptBKKuMde  parUr  dei  tMtptcompotéi. 

BicLE  GinfuLi.  —  ToBi  rerbe  qui  a'a  point  de 
prétirU  défiai,  n'a  point  Oimparfall  du  lubjonctlfi 
lait  reAe  qni  n'a  point  de  parttetpe  prêtent,  n'a 
point  d'Imparfait  de  l'indicatif,  point  de  pluriel  au 
l^éieiit  de  f  Indicatif,  et  point  âe  prêtent  du  lub* 
jmetif.  Toot  rerbe  qnl  n'a  pas  de  prêtent  dePIn^ 
dleaiil,  n'a  point  •Tlmpêrallf,  de  futur,  n'a  poiot 
ieeanilUionnel;ea  uu  mot,  quand  nu  tempiprimilir 
■unqoe,  lei  dériréi  de  ce  tenpi  ■n^ngn^pj  Cuaii, 
{I  j  a  Irte-pcu  d'eiceptioDi.) 


S'- 

rnni  iftsisouEU  et   ninctiri  db  tt 


Cette  cM}iigation  n'a ,  à  proprenent  parier,  en 
rwbei  lrr«gDtters,  q»e  lea  rerbei  aller,  envoxer, 
macrer;  et  en  rerbei  déFectlh,  elle  n'a  que  lm- 
porter,  riruilar,  et  neiger. 

comiofiAisos  DD  vnBk  sbdtke  ALLE&. 
INDICATIF. 


lit  pïO). 


Kdui  alIOTM. 
Voui  altel. 


[)C6}CMin.  Aufirtaret 

tfit-tciirBnl  Ici  poèli 

ç«iitr«pirun»ccent __.._,_. 

fntad  plui  pcrmiw,  aue  U  tjlUbe 


in  (cceat  circonReie.  CeLM  licence 


r«  eit  telle* 

ijllabeii  et 


nfon  f/nigue  ;  cepeoiL 

I  et  qo'il  (crl  <Jo  ligne  earactériitique. 

Sèjlt,  —  Le>  Donu  terminéi  en  nm 


''■e  Tgjdie ,  ^outr. 


.Tll.b 


oioù 


"eHJiltr,  que 


Él«^ 


On  confond 


ni,  rtntrtlmml. 
A  qnelifnefDit  déer 

«ïguréi'i r 

KwoDd  ni  aidU.  On  ditri»  une 
a  «le  da  ekoHs  qui  la  font  paner 


'«ik.D, 


Dtp»  H 


riiriaiT  uTiaiina. 


Je  foi  an«. 
TaftualU. 
llAUall£. 

Nmi  MMei  alMa. 
Voai  fdtei  all«i. 
m  forent  allé*. 

raoUiBé. 

rLDi-ç»-r*BtiiT. 

Boni  «liont  all<<i. 

IDTDa  «BlOLtl. 

J^rai. 
Tairas, 
lira. 

New  IrMi. 
VOMirsï. 
lliirooL 

nmiFiui. 

JeienlilM. 

NowHnMualWi. 

COHDITlOIWEt. 

raitiNi. 

Ifiwit. 

NowHmu. 
Vosi  Irlei. 

JeieroUonJefntieBlIt.    Nooa  lertona  ou  oo»  fut^ 
*ioni  alUi. 
IMPERATIF. 


Bt  de  premiire 

Allei,  ■ 

SUaiONCTLF. 

ritsziiTOU  rurtn 


L'tprU  dt  paru  nicmi  ftiperic 


(3681  OiHin.  I^et  poèlei  Hnsriment  nnTen(r«anHit 
laruln-etmamilitianwtl.  (Vojei  Iain*tei3e3el366.) 

!36g)  PtiH.  Vay.,  im  Aenniqnei  djucbtei,  dini 
quel  caion  peut  dire  ;./oi,«r. 

Lm  BrufirtiniaiB  kee  •cHiela  leiMct  le  refont  ia 
porUr,  tmfagtrà  ;  Hn'yanitr^dit,  ni  amieriit,  ni /'a^ 
V4tir,  qui  aient  pu  voui  tuutà/àirê  e#  choix.  Luhqs 
n'admet  puinlcel  emplor. 

(Le  Diclionnatre  critique  de  Fdraud.) 

(S70)  Lei  ancUni  Gramnuirieoi  diwientjVvaiton/i 
wu.  Cw  ilerùiir  o'etlphit  mùU-  V«j.  pag.  iBe. 

ir 


Digitiz 


.ïGoogle 


coi/DciiMH  m  vmt  S'EN  ALLES. 


Oueje  I 


te  alM. 


Il  rUHlDDldlt*. 


Allé,  allée. 


INFIWTiF. 
Aller. 

ÉlN  alld. 

MKTiciri  rafuBT. 
Allant. 

(f^KcL  4eVjMMmlt,édi\.  âe  1761  et  de  1798.) 

i'Vjleadimlt,àiaitaa£ctiimariTt,tà*Mait  1701, 
D'iniIiaDequejdWJiaDpTiMiitderiDdicilir,   "  '- 

iwinldej»  vai,  qu'""     "    " 

l<-nca[s].  D«>t;oj, 


DeTant  aller. 


e  Mmble  prMrrin  pir   t 


- r  ]t  JiWi- reoMnpÈe  ia  Fau= 

gtlat,  où  die  déclare  fae/«  uaiê  eU  le  teut  qui  xiit  aie 
Jouril'buî  aulonié. 

Rtftiltr  Btmaraii,  qui,  bienttt  aprti,  donna  m 
Crumoaire  frufaim,  euint  cette  dteiiion. 

LeP-  Buffltr,  H»  Gio,  ttRéilaul,  pag.  )iS,  leceaa 
leateolde  Faire  obaerter  quej*  vat  eii  moioiiuité  <]ug 
jt  voit  I  Wailljf,  ftf.  itg.prétfnte  ieidrui  locnlieni 
eoniBe  abeelmieot  idealigiiHet  ëplesient  bunoeii — 
H  l'tbhé  Ohard,  pag.jglSi.t,  Il.quoïqDe  académideD, 
Bonlrapeur^'*  ira/  ub  peacbut  décide. 

■oTenir  qne,  quoique  cette  der« 
t    préférable    (rieuBalicaleineiit  , 
comBe  Haut  régalMre ,  il  o'ett  pet  pernii  d'an  hin 

TÏ«unederae(,parieundéciiieiii,eDajaatdiSHppri>uiré 
a>«ur««r^. 


■•  L'^auUmI*,  pie.  ti4ile  I -  — 

flot ,  eM  d'ini  querimpéralir  tm  prend  un  t  deiaol 

£et  m  j  vai-s,  vai-tn ,-  maii  elle  lail  oburrer  qn1l  < 
lUt  païqnll  jail  un  antre  mat  h  la  uita,  et  qtw  Vi 
àinkiuitn-.Us/aiaignutdli       "    ' '- 


a,  ptrtâfe&t  celte  opini 
ir  cette  autre  règle  (éoérale  : 


i/iliiU,  Eiemplet 

>ar  l'eBobonie  :  et 
le  tDaniera,  M  Hi 


mot»  formna  svac/ui 
'.  La  I,  ijtaie  Domiryii4, 


i  marge  :  Aaml  Hmé  val  à  t'réeelt. 


mnnt  |wur  celiqi 

tlUeTOfetle,  et  aJi^pu-  (ucmpia  ,  n  vnifn  vil», 

(H.  Johaïauaa,  Uûlaneeid'oriE.  éljmal.,p.  9S,) 
S>  Ètri  alU  et  avoir  M  tout  dein  eipreuioni  >ur  I  w 

J»  Jiven  Cramnairieoi  ;  alin  que  Doa  lecieun  ucheot 

(irllet  peuvent  dfs  «mploléetuuliAcrBmDteiiiriuiepaar 


Idj/aMifoa/aaw.  (AcaiLiUS.)    {.S.dalÈd.) 


a ,  de  piiu ,  quitté  cet  autre  lien  wk  il 
,uéi  à  la  gittm 

{Btautit  ) 


Ciphft ttT  AuUietgUit.  où  tlU  itra  rmiu  oee» 
pétiéù'itu  qatdtianamani.  Luàtid»  itri  nmaïaïaii, 
(In'enait^û  dtnaïuiMptiu  ciarUt^lipour  m  voitin*. 
{Cirant.) 

Quand  je  dit:  ItitontalUi  à  Roma.ia  fntanteadre 

!|u'ilt  1  tant  encore  ou  mr  le  chemio  ;  et  auaad  ja  di>, 
((  ont  éii  i  Roata ,  je  Ut  «Bnoltre  qa'îU  aat  fait  la 
TOjage  de  Rome,  et  qulken  unt  retenue. 

{Th.  CorH^Ue,  lur  la  XXTI<  r«ra.  de  Waugalai^ 

AndryJaBoltrag»rd  (Réfl  ,  1. 1 ,  fiap  45)  ettdeoct 

an>.  Vota  de  quelle  ouDiire  il  t'eiprime  :  ■  Il  n'arrin 

•  paifni^diH,  il  mêlé,  pour  UitalUi  aùa  MaTCOt 

>  oB  mUtÊtalU.  pour  itaàti.  ce  qui  eetunehule 
■  auei  aran.  Combien  de  gent  diient  -.Jt  ihù  alU  U 

>  voh-JaniiaUilidmàravinli.faaTfMMUifair, 
m.  fel  ilé  Ui  rmdr*  vliit:  La  r«gle  qn'd  bnttaÎTraaa 

•  cela  ,  ait  que ,  toute!  I«  foii  qu'on  Mippeta  le  retoor 

•  dulÎBa,ilFautdini,)laJ(^,/<u  itii  el  lonqa'il  n'jr 

•  apti  de  retour,  il  faut  dire;  il  ait  allé,  J*  tait  aiU.  > 
BeitûMl  parlen  cette  0|Hnion ,  st  Ie>  Grammairtaoe 

modrrnet  lent  adoptée;  excepté  quelausi-uni ,  comme 
Féraud,  Demmat,  qui  Toolent  qu'on  eaiploi*  alU 
qaind  il  ja  une  idée  de  tendance,  et  *ti  .Ifû^ull  j  a 
une  idée  de  ttation.  Qnelqne  fondé  en  rMoa  que  tait  es 

adopté,  et  elle  t'ett  déclafée  ponr  la  diatiDCtioB  faila 
par  Th.  OmaiiltaAmirji  d»  Boiiragard,  eoln  Mr* 
aUd  M  aiwir  iU. 

Si  qnelijaefMi  ila  l'ao  ëcirteM,  e'eat-i-dire  id»  «■> 
ploienL  qualqHeibii  Ja  aaii  allé  t  la  place  dej'oi  did, 
c*ot  lonqnelaptvaaenpriow  nne  cgenttance  jiilaan 
notuiividamaualltraloar,  ou  bien  encore  tautea  lea 
foii  que  Toa  Teot  eipriner  le  OMaTcneat  qn'eiprine 
eeMutiellemant  la  lêcba  allar.  AtxÂr  M  en  m  Jiaa  im 
tigidSe  antre  choie  qu'avoir  eaiilé  en  un  lieu,  t'j  étra 
Inuié  et  n'j  éthe  pin:  J'y  a  Sx  ani  qua  ta  toit  iLtà 
ni  Aagîaltm  pour  ta  prtmièri  fbli.  —  Il  étoil  Irait 
htarti  mUMd  iiavn  tuÀchathâ.  (H.  LBfcam.]-/>n 
puii  la  Iiitra  la  ton  aiÀ  (oui  Ittjeurt  cA«  M.  Sih 
vttir»,  {1,-J.  Ronateau.)  —  !>»«•  c"  phraiei  le  moiiT*i 
ment  ait  eipiimé  ,  malt  ellei  iuiliqueal  auaii  la  préMBoa 


4°  Peut-on  dire  ;  i/roT  froutitt-wn  anj,  aulien  da: 
Il  iLLi  froHnarian  ani^  Un  s'end  nombre  de  penonnea 
regardent  cette  manière  de  parler  comme  nne  buta  g  et 
(ontiennent  qu'il  hnl  lai|ioun  dire  :  i(  oUa,  etjamasff 
fui.  TA.Co^laîlUall•le^tarteoùa>talie^rolIair^, 
dam  Kt  renarqno  Hr  Cinna ,  penu  de  même ,  putqnlt 
critiqua  ce  Ter*  de  P.  Cinuilfi  (Pompée,  l,!.]: 
lljldJaaigaHàKoB*  isplenr  laiteit. 

<  Céloil,  ilit-il,  une  licence  qu'on  prenait  aotraMat 

•  il  T  a  même  piniieurt  perwnnei  qut  datent  ;  ta  an  (a 

•  BOir,  jttn  luiparlir;  miii  c'citune  Faute,  parla  rai> 


.  i«  uDir'j'al 


dire  ;/iu.> 
Ceniiii 
>B  rei  h 

aptrcavcir.  • 


roU 


S<>  Beaucoup  de  penaonea ,  Ici  étruigen  inrtanl ,  cw 
vodeat  aJfar  a>ec  iiaiur.  Étant  lParii.il>  diient  ij'an 
'ma  d  r*TH6Utt,ji  tait  alU  tel.  Allar  te  dit  du  lu 


{da  Lviûirttjji 


li  où  l'on  ett  ;  (rf'icijj'iral  n  Lamiratt 
{Minagi,  Féraadtl  Travaux.) 
Conjvgalton  du  Ferite  a'aa  uLia, 
S'en  aller  ae  conjugoe  comme  aller,  dani  tes 
(empi  aimiile:  et  duu  Kt  tempi  wmpot^i}  oa  dit  : 


lyGoogle 


■ù  niBU  RESULTER  wt  NEIGER. 


Je  m'EK  mît  alli ,  lu  fis  et  allé,  Il  t'a  ett  allé , 
mottt  nouâ  m  tommet  altit ,  vaut  vaut  ■>  êlet 
tUA,Utt-nnonlaUit.  —  A.nmpintit:  ra-ftn, 
fm'il  *'er  utile,  k/Amm-rmu -H ,  aUt*-vout-zv , 
fyU$  x'eb  aillent. 

Quiid  oDinlcrrogi,  on  dit:  MTen  tral-Je ,  t'en 
bve-tu,  t'en  ira-t-lt ,  nout  en  Iront-noiu  T 

.■*£".  nnDme  l'oa  voit ,  doit  tonjonn  ftéeUer  inaota 
diilenwnl  rtdiilùiin  tin,  iloal  lai  Uai|»  compoiéi  du 
Tcrbe  alttr  loiit  bnndi  ; 

Lttohr,  ai  <w  tard,  mm  pènt'Ew  iloU alU ata 
t^emypour  qiulqu*  affairt. 

[^m^ot,  Tcàd.  de  Thétgtae  st  Chiricléc,  I.} 
CnMeKdtgrandtmoHtmtnlt^atùKtallitBipam' 
iiini  —Il/aantatU,  tU-ft*  itml  alUtt. 

IVAeadiml*.) 
UafUle/fu  MlalUedtimivttbifriavtecttj'tutiu 
J«».  i,rolWn.) 

(La  DîelMDuin  di  tAcadimimi  ki  mn.  et 
déCB.  «£•   i64-  —  Le  P.  Baijtir.  a'  ^.  — 
/ftai^,  Sulaul,  M  lei  GruBxùr.  mod.) 
I*  etrorW  «t  iTini  ^'il  nlmicni  de  dir«  :  Je  la'tn 


nùca 

lU  MiDioii  D'«t  pu  celle  de  Ttivou*.  de  Aûile^ 

JJmU 

deu  WD  Dicl,  eu  n»t  ii.  et  tu  nwt  fnir. 

^«.pri 

«erento^éeperl-u-se. 

Ï-O 

de  CDDiplénentà  ridéeirep  Tteaeàtjtvali.ji 

w.-nuuquind  ou  «joule  d  la  pr^mtnailt.  ou  ne 

pSr 

oa  doit,  peur  *tre  oorrsct .  im.j»vauoitjt 

•«kH  pu  i  j»  MD  Mil  OU  j*  n»  rN0tin>«  d  iapromf 

IrB 

ne  hnlpu,  i  riin_për.lif  du  Terbe  .'«  «««■, 
«-t-n,  comuie  >i  1.  f  éloit  euphonique  j   ne.i 

Mr. 

bien» 

£%'■; 

1  le  prénom  1,  dont  ou  retrenche  l>.  U  meil. 

rruve  que  l'on  en  poiBC  donner,  c'ett  qu'en  pen 
quelqu'un  iju'on  ne  lulaie  pu ,  «n  dit  :  AU»i- 

IMI^ 

{Rtçidtr  DttmaraiÊ,  peg.  3gi.   —  Rutata, 

p.  3>9.  —  Dumariait,  Encyd,  mJlh.,*UDot 

£tipluyidt,   —  Firaud,  Maagard,   p.  i^, 

M  partie.  —  Ltmart,  p«g.  >54.) 

JFalIlu  écrit  ufl-l-n  iTei:  un  trait  d'nnwn  (prèi  le  t. 

UHlelhclioBaeirede  ÏJcadimi*{iAit..  dei;9e),<iu 


inueuipleq^ui  DUO 


tpoitrophe  ^ 


'(«]■ 


w.  et  li.diule  tljle! 

*Utr  Itt  reugturt.  — La-itai-U  tr  atUr  i  cela  ilii 

ni  cai  ne  peut  l'itrire  ;  il  but  dire  et  écrira  :  Ciili 


mmtrlmdrw. 


de  VAcadimlt,  pig.  4û  >t  4>') 

Uei,  lettre  P,  l'oluerTi 
loi  du  verbo  »  prott 


[<1  La  mteie  oinerratioii  l'ai 
•■  Uctinuim  de  VAeaMmie. 
i']  CcpcDdul  l'ActUéuiie,  Mitioo  dciSSS 


r^LoB  de  i835 


KTOT» ,  lESTOTu  {vefbet  aetlfif. 

Ce*  deoi  nrbei  oot  une  irréguUrité  au  fulur  de 

rindictiif  et  an  préunl  da  condiliaiiMl ,  oti  lia  font 

J'enverrai ,  Je  renverrai  iJ'enverroit,  Je  renverr 

t  Le  Diot.  de  TjieaJimlt,  Finmd,  tTaiUg.  et 
lea  gramn.  mod.) 
iMFORtn  {uepfte  unlpertonnel,  neutre  el  défeclif.) 
Ce  verbe  D*eil  d'uiage  qa'l  llnSnlUf  et  à  la  troi' 
tième  peraonoe  tiagulitre  od  plurielle  :  Il  nout  ih- 
rokTi  beaucoup  de  fuir  la  tociili  dei  mécbanli. 
—  Qu'iam*Ttst  let plalntet el lei  murmure i  Jet 
auteurt.  ti  le  public  t'en  moque  7 

{Féraud  el  le  Dict.  de  VAeadimit.) 
Oadenaodeiifit'taipiTrtr  peut  être  tniri  de  la  prépm 

/ère  Hl  bon.  quimporle  n  maùjuts  délautt  atd  t'y 
tromml  t  (E^iril  dea  loi<J;  et  fioein*  [Bér^ice,  aet.  IV, 


L'abbé  D'Ofhwficri 


Iliqué  ce  rera ,  naii 
iil>  l'ont  déhoda.  I 
t  l'abb<  DQUvtli 


ellea  cmdeToirx  .        . 

dit  ■■  f  ««i  aUmpon*  ?  qu'impart*  M  « 

la  htûnt  r  ju'lmporit  n  ' — 

U  boDi  aemble  que  l'epiniH  i  .  _  _ 

•it  emnte ,  et  que  lei  pbraiei  de  Mouinqiami  el  __ 
AariM  ne  doÎTent  éU-e  re^anJ^ei  tout  an  plui  que 
comne  dea  Dégli^Bcea  aaloniéei peuL-étre  parl'uuge, 
dana  lelempioâ  iliëcrivoieDt.OMuiquitont  rnlifirrwfnt 

règlea  de  la  granmiBire.  Kn  eSét  lont  Terïie  doit  anir 
D>  anjcl  i  qaOHl  eo  dit  :  qu*  m'ImporU  um  miulon ,  il 
eal  facile  de  Ncoaooltra  que  tvn  ophuorn  eat  la  Hiet  du 
verbe  import*  i  siaii  aiiedH:fa«a'Jiii^«rM>««ini  opui 
apMoa  davieat 
iiwrMB'aMi 
t  plat  da  BBjH. 
3«ni  cerappert-U  lei  phraMaprëdléeaaaoldsDceaaeiw 

autre  rapport.c'att  qu'il  eilioipsiublede  rendre  compte 

rriDalju  du  dt  (ûii  pi-ëcMe  le  lubttanlïf  placé  aprèi 
'erbe  imparlwr.  Ce  lerbe,  dit  ÎAcajUmi*,  lîgDiGc 
eirr d'imporiano* ; qitimpori*  *eul  d«icdira,  dequtllr 
tmparla/tc*  *êt  ou  tonl  f  et  qu'importa  de  c*i  vaim  or^ 
mmtnli,  ugniEede  gii*ll*  importance tonl  n  ettveini 


ta  prépoeitlen  ae 


abiurde,  et  qu'il  en  «I  ud  mi^iin.  <»  «uie-uiu  xuiiii 
logiKiIi]. 

noua  penioni  en  coniéqnenca,  qu'il  faut  t'en  leoîi 
•enlÏDFDt  de  l'^aiI^nJa  eu  ijoa,  el  dire  et  ëcri 
canimelout  la  monde  dilel  écrit  ao)ourd'hui;9Uf  m' 
portent  e*t  vain*  onamtiu*  f  qu'lmport*  ion  amom 


ipll. 


trti\fhtt. 


(Birgam,  Fragmenta.) 
{verbet  unipertonnelt  el  dC* 
recHfty. 

Cet  Tcrbea  De  aont  également  aillé)  ifu'i  l'InBoKlf, 
et  i  ta  Iroiitème  peraonoe  du  tingulier  det  antrci 
lempi  :  Il  jr  a  devx  jourt  gu'ii.  keike  ;  il  en  kï,° 
iultiba  degrandi  tnconvénientt. 

(Mémei  aulorilda.] 

aille  paa  moina  t  eoplorer  qu'impart*  me  la  prépOiiK 
liMido. 

{K.deCÉd.^ 


lyGoogle 


H.S    mus    ■■■SbBLMM    ■ 


!*  Tu>M  iBftieoi»**  et  Biracnfi  h  u  noomi 


AMTtnii  (i*)  ftvrbe  pronominal  et  trr^gutier). 

C*TertwMcoi>]iigneidr  r«n(r;  voj'Mphnbai. 
iccoDHiR  (eerbe  neutre  et  trrégulter). 

Ceterbe  ta  conjugua  commscaurfr,  iTeo  celte 
JIHrcDca  eipcDdanl  quHJ  refoll  (inUt  être,  tanUI 
avoir,  iiriTant  qatl  eiprtme  un  «tal  on  une  iction. 

—  Vojn  pige  183. 
icemu.M(verbeaetlfeilrrê3ul,;r);nijezcueUllr. 

àCfpiiBktm  {verbe  actif  et  irriguUer). 
Taequlm,  (a  acquiert,  U  «cqniarli  imqi  acqa^roiu, 
■OUI  acqoéni,  ili  ae<)DièKDt.  —  J'aequéroii  ;  iioiitac> 
miérioni.  —  J'acquii;  nom  icqulinci.  —  fii  acquia,  — 
Xacqaerraî  ;  nom  acquerrooi.  —  J'aurai  acquli,  ^  J'ich 
qoerroia  i  noni  acqucrrioDi.  —  J'aarCTi  m  j'eUHsicquii. 
— Aoqunm;  ■oqoériini .  — Que  j'acquis  re.qua  ta  ■  cq  u  ière>, 

i|u'îla  a^nièrnit. —  Quej'acqniuet  quinoiM  aaqùni»iii. 

—  Qiwjaiaacqn.  -- Uua  jcauc  acquit.  —  Acquérir. 

—  i  ta»  aoqaii.  —  AcqaéraaI.   —  Acqoia ,  aeqaiw.  — 
VeiaM  MqoMr. 

{B*gyiitrDttiitanài,  ng.  4io.— TA.  CentiBt, 
•nrU3o6*reni.  de/'ad^t/M.— LatUda.  de 
VJeadimit.  eac,  1J9,  et  ion  OicLioaa.  —  La 
DiclioDD.  Aefychttti.) 

D  n'y  a  fwint  da  Tcrbs  aur  l'orlbo^auhe  et  lur  la  coo> 
jagaiMD  duquel  le*  aulcnn  aJeol  vanë  datantage. 

L'abW  GntiUr,  L*  Svtdr*,  l'abU  de  tUAlu  sot  dit 
■■priaest,  tf  oc^in,  pour  If  acquàarli  eilrideui 
tiemîen,  lu  «Cfvjmt,  pour  i7f  dcfujcrent,  O'autrei 
éeriTaiBi,  au  Moibre  deâqueli  il  hoL  netire  Comtiilt, 
OBldit  ■■htWiÎBplaat  iD  cDBililioaDel,  ocf u^rtra,  et 
.  '>Tu4r«roj/,  an  lieu  de  aequtrra ,  ai^tMrrçil  :  ni  J'un 
uiraiilreDedainiU  étnimitja. 

V AeatUn^  tA  i*n  t{ae  .'c^u/rlrne  ae  dit  qna  dct 
cliotïa  quipenrent  ae  mettre  au  i.^mbre  dea  bieiu  eidaa 
aTielagsi.eomnM  acquérir  dt  lagMrt,  lU  tAornuur, 
M  dtirientitui  cependtDi  La  touckt  pr^tesd  que 
Ton  dit  htthitn,ae<iuirir  una  mauttalit  tépulal'ion  1 
mille  Père  £ouAoiu-i,  el  aprèilui  nrau<<  (DiclioDu. 
ciii..),  Dtmandr;  Galltl ,  Salaud ,  etc.,  etc.,  ne  «ut 
pu  ite  cet  ani. 

Aeqidi  le  prend  quelquefcia  tubiUalîreneet';  on  dit 
«n'un  homme  a  de  i^^uii ,  biaucoiip  itiKqidt,  pour 
■lire  qu'il  eal  trta-imlruit  déna  aa  proféiNoa. 

Conjugnei  inr  c«  ter 
rlr,  enquérir. 

Coigiian  B'«t  d'uaa^  qo'à  Vinflrdlir,  k  VlmpatfaU 
<lu  lut^OBclil  (iljo  bti).  an  pritirlt  Jifini,  aui  (rn^r 
eompoiit  et  an  parttcipt  paiii.  Il  te  dit  figurëminl 
Jet  cb<MaaBartlei>eUniriluetle>.  RacomiDiiiiii  l'cmpliiie 
lo  plut  lauvent  auparlHape  paué.  S'angolaia  l'enplDic 
peu  hora  de  riainilif  ei  dc>  leeipt  campuét.  —  Ce  verlie 
(lil  plut  que l'in/'vnntr  EDdemandaptune  chowà  qunt* 
qu'un  ,  «n  ('n  In/orme  1 -ra  le  dcmaiiilaol  à  pluiieura 
^eur  juecr  par  leurt  tÀmoignogeii  «mpinjt ,  ou  en  prcta 
lanl,  eu  p«urtui*antdequeilioD>  unepenonn-^  initriiiii-, 
•n  •enquitrt .-  Lt  aeuvetliitt  i'«igcriHi  rfat  affiilrtt 
pabtiquii/  fAdeuH  o'aif  l'n  imoaue.  —  Ce  TcrliE  tu 
4)il  dci  peraaMwt  et  do  chotet. 

Vojei ,  an  ri-àwa  nom ,  udc  diaemtion  de  D'Ollutt, 
aur  le  «erbe  in/orifMr,  auquel  flacin*  a  donui  uarvgiiw 
aulre  qoe  celui  qui  lui  appartient. 


(370  (II.)  1/  itahMt  qu'ili  Ht  eenquU$'ni  jae  pm-r 
rfMMr.(tfraJatf.,tiraiul.  i'ldi:i.'aJ.dL*ttom.,aui|i.  V.J 

[a]L'AMj.,«diI.deie3S, 


m  Gcadamncr  alitolumcn 


{verie  actif  et  éifecttt). 


-  Que  j'aiaeille  ;  qaa 


lu  pràent  de  rin^ 
«  pcooDoei  an  piunei. 

'illif  penie  qiie  Ton  peut  dire  :j'a 

ai;  TrAveuxBemet<iaej'a4iailUral, 

Ml.  dfafAirîa,  partant  de  i'Eeliae, 


Aiaaiilï,  iiuillie. 
(LeDicl.  der.ffa.Mnra,  Xtilaul,  par    356, 

Cattf/,  «wliocpaç.  41,  f    "    •'- -- 

p>f.  ir.etH.fiiiM.) 
FirautltA  d'aria  qoe  ce  lerbe  n'a ,  1 
dicatif,  que  lea  perManet  du  pluriel. 

T'e  l"*"  P<ut  dire  ■.j'atiallUratetj'tUK 


lulrebiaj'Mnnufral. 

n'eit  cDère  utile  qu'ani  1 
la  rioGuilif. 


An  falor,  on  diai 

Prétealemenl  ce 
compoaëa  et  au  prétei 

CoDjnguBi  de  même  trettaiUlr,  et  àiltt  au  préceal, 
U  Iretiallle ,  et  non  pt»  U  trattaillU ,  comme  l'ont 
dit  /.-/.  Bautieam  et  quelque*  autrei  écrlratiu  [a]  : 

Le  futur  est  réffnlier,  et  fait  caDacquemment  jt  ii-trw 
tail/inai.  CepeDdont  L*  Franc  a  dit  :  >  Iriiiailltrmi 
£alUgr*mi  tl  Firaud  neate  ^nt  jt  Irtiiaitltrai  p*= 
reit  pTua  cooKjrme  à  l'inaloEie  dea  lerbet  de  cette  àer= 
■lAretentLoaiaoD  :  jt  ciitiUtrai,  je  rtcueitUrai,  etc. 

Mail  il  noua  tembfe  que  cette  opinion  de  Firand  ciC 
trèt-MU  faoAM ,  car  ai  l'on  dit  j<  cutUltrai,  c'eU  parce 
que  Fan  ■  diiautrelmieiMt/fir  i  l'iafiaiiif  {'oj.  pte.  >a)i  : 


.1M11.  Ce  TeAe  w  conjngne  aur  venJr.  Vojei  plus 

bai. 

BiaiB  {verbe  actif]. 

Ca  Terbe  ae  conjugue  comme  emplir,  rarbe  de  la 


Il  n'eat  irr^gulier  qu'A  ton  participa  petaé,  quMtifc 
nU.MnJft;  etMni.AMa. 

£^nif,  binilt,  M  dit  tevlement  en  parlant  de  labca 
nédiction  derfélitet  donnée  par  on  eréqua  on  par  un 
prjlre  ayec  lea  cér^moaiea  ordînairei.  On  dit  Mt  eitrga 

iin,i  :  du  pain  a'    -      ^-  -  -       <  —      ^-   -»■ 

aiintaa.  lit  draf 


Il  drapittu*  ont  éi 
ni  fait  voir  à  Ém  n 


{L-. 


rvn  ««■>•  udjncu ,  M  lui  mffi 
1,1. -C.)  p»r  lajuMllt,  etc. 
IBoiluit ,  UiiU  uni*.) 
Bu  rtn-.si  dt  Uotit ,  on  y  mimlrolf  enearr  Iti  ion 
ttaux  cù' repoioirnl  lu  etndrti  aiiiiTtt  d'Abrah*M 
ttltaat  a(  at  Jacob. 

(Le  mtmt,  Diac.  aur  lUiit.  luiT.} 


i]  El  daiia  celle  de  iS35. 


lyGoogle 


k  ttemiat  CMjflstiMtr. 


L  <um  dit  Ait  S^nf-Fivgt  !  Femtlu  tin»  mtr* 
Matlttfimmn.  —  Lu  armtê  ■iiui  d*  DUu  tout 
tai/oHTt  AnmMM. 

(yjomdiiid*,  1761 ,  iT^S.) 

Lttpbiettqtdtia  tt  «ivtnt  platit  tur  U  trôM  qu» 
foar  fairti»  UmàtIuÊmMiàii,  lOM  aimidéBitu»! 
dtiKamm$i.  {Bmuai:) 

(rod-;™.  oij-pi.  .ci.  I.  M.  1.) 

Enfin  BtaiaJ4  hîl  obMrrcr  qoe  Mnf  ■  nu  wiii  martl 
de  Innaiiee ,  et  binil,  un  leoi  légal  de  comécntioa  :  Dti 
aratH  mdml  dU  Utnni  par  figlit*,  M  tant  pat  tùu= 
jeurt  miKot  du  Clil  tv  U  ekamp  Jm  tatsUU. 

•otnu.»  {verte  neutrt  tt  défeetif). 

le  bou,  lu  beat,  3  beul  -,  nnu  twailloiu.  tou*  boniHei, 
il  lMnil>enl.-Je  bouillou!  noiu  bouJIlioni— Je  bouilliij 
■au  boiùlUmc*.  —  Je  bouilbnh  dow  InnUfima-  "Je 
bouirrnvii;  Doui  bouillirio».  —  {a}  Qi»)e  bsiûlle,i)u« 
tu  tuuiUei,  qu'il  bouille  ;  quenout  bouUlWM,  que  tow 
bMiîltiei,  qulb  boHUent.  —  UueiebouilliiM;  que  oon 
M.-BoHiUir.~B«uifi«iit.~Boui1Ii,  bouillie,  etc. 


_ .     .  tratidf  ne  >  empum  au  propre 

^à  U  troinème  perHune  du  tiDgnlier  00  du  ploneli 

— 't ,  pour  le  rendre  eouf  et  l'emplôj'er  1  toulet  Mi  per- 

■■>,  on  leaertdee  lenpidm  Tcrbe/îilre,  ialadà  VIk 

lï  baaàWr  .-  Jt  fiùt  iouiUlr ,  luiu  (Uhiw  bouU" 


-  Que  je  eoori       ,  , 
urut.— C«uni,c<>ama,  «(c. 
(TA.  Con^tU,  ur  h  bSo-  rem.  de  FMgtt»». 
—  AmMiU,  ffmiilv,  Fintud,  Dtmaadrê, 
livitae,  tiVAcadimii.) 
CoEjosuef  de  même  lei  verbei  eoneovrir ,  dlt= 
courir,  accourir,  parcourir,  recourir. 

Dbcdiiub.  L'^eadimiê  et  lat  écrinine  DDtdoDBé  four 
répme  ^  cw  rerbe  U  pr^p«itian  </#  ou  li  prépoKitioa 
nr  .-  Soeratt  patia  U  dimitrjour  d*  la  vie  d  diiceu^ 
rirv^rimiBortalitidttam*,  tn rîMmortaiiU dt  fam*. 
{VJauUmii.) 
J'ai  tnltnJtt  etpkllùiophi  diitmiHr  ma  Ut  proprli^ 
Ui  d*  raitHoni,  icti  iapiianliur  dtCalr;  UtnperU 


^i1  L'iMd-,  i835,  ijMte  rinpiniif  I  ^m.  fu'i 


M  d'en*  qna  (fiMSM^r  nr  1 


irea  iBéthode ,  en  pu 


Vorei,  p«f.  181,  ce  que  nom  ditooi  nir  rcmplù  de* 
temi»  ixmfmit  de  ce  terbe  aetoarir, 

il  ne  l'enipUie  que  Ueni  ccrteioei  fatont  île  parier  ;  par 
exemple,  en  lenneide  chaueel  d'équittlion  :  epurrtlt 
etrf,  UiMm,  un  llhir*.  courra  un  cAïual.  On  dit  anMÎ, 
en  Lan»  populaire ,  eourr*  It  guilledou ,  ou  bien  encore 
emrre  lapoitt,  courre  une  iagu*.  AutreMi  on  emplojoit 
Morent  oe  verbe  i  U  pUcede  courir. 

fottuntiiXtl^tpiriUquéfai  d  covmae  «no*  voffg» 


PrJMntemenl.  eicepU  leieeiprjoitéi,  on  doit,  connia 
le  bitobterrer  Trévoux,  toujoun  dire  courir,  et  nténiv, 
ponr  M»  pat  te  IraiBper,  il  sM  bsa  de  a'ea  «arnr  partout 
oA  oa  a  le  nMiodre  doule. 

coDTkiE  (vêtit  aetiff. 
To;ei  la  conJasulioD  du  rerbe  ouvrir. 
cvEtLUB  (verbe  actif  et  trriguUer). 


leillUi 


ueillhaet.  ~  Je  cl 


{BttUM,  W'ai«y,le>GniBa.>Md.,elMM<Uarf*.) 
Il  e<t  certain  ^e  l'on  a  dil  aulrefoii  eucltltr  k  rioRa 
liûf,  et  c'eu  pour  cela  que  l'on  dil/>  et 


»•■) 

Conjnpu»  de  mime  recueillir,  accueillir. 

vatMn.  Tof  M  lortlr. 

iiiLLiB  (verbe  neutre  et  défecHI). 

Ce  Terbe  D'e*t  eo  nuga  qu'au  préUrlt  déflol ,  jt 

ftdtllt;  neut  faillimet  ;  au  prétérit  ioAibal ,  J'ai 

failli  ;  aux  tempi  cooipoiét  tant  de  l'iodicatif  que  du 

aub>aDctir,J'iiuroJ«,/atn>ii/'ai"I,elc.;etàl'iDa= 

aittf ,  faillir,  faillant ,  faltu ,  faillie. 

(JEFaify.  pag.  Si.-Dt  Lalouth;  ftç.  iSG,  1. 1.) 


[A]  Et  dapi  eellB  de  iS35. 


IS.dciÈd.) 


lyGoogle 


tM 


»  ikbiGULiiBs  n  «tnCTIfl 


tr,  et  La  Fontaitit  ■  ditarw:  ccUe  ace 


te  acceplÛD,  Ji  faux. 

V^cadéml»  nei  dam  hhi  diclionniîre  :  j>  fiiux ,  tu 

faux,  il  faut  1  noui  falllom .  voui  fulla .  ili  failUnti 

tBKit  elle  orfïienl  que  ici  tempi  HDt  de  nen  d'uwEc  , 

et ,  encRct .  ij  l'on  l'en  len,  ce  ne  peut  élre  que  diui 


Falllant,  participe  prêtent,  t'emploie  dani  celle  ptiraie 
■dTerhiale ,  jouer  â  cauji  faillani  ,poar  dire,  jouer  à  li 
|>tacfl  du  premier  dcijsueuri  qui  manque.  —  taitti. 
failli* ,  participe  pauë ,  D'eK  d'uitge  que  daa*  le  wdi 
de  Ratr,eldaiu  celui  de  nianquer  à  hire.  J  jour  failli, 
c'eil-i-ilireijourfinii  II  faut  qut  daiu  gtuîqiit  Jom 
vmuvoi/iti  ctllt  affair*  failr  ou  riiLua,  c'etl-à-dire 
qiie  leui  la  tojmi  Ule  eu  Baoauée. 

{V^^taJ^it.) 

Dhimra.iMidériTé,  eti  irrégnlier  el  défectifi  il 
k'eflpIuiGuircuiili  qu'à  lapremiiïre  pcnoDDcdu  plus 
rieldii  pr^ientderindiciliF.  nouf  if^/iiWonr,  ATiinum 
bit/*  êifklIMt,  ■«!  prficrilv*  difaillit ,fai  difailli, 
et  1  nnSnlIir  difaillir.  Botiutt  cependant  ■  dit  :  lafam 
mlllt  rej/aU  iloil  siinLEia. 

{L'Aeadimit,  FérauJ,  Galitt,  etc.) 


ritii  {verbe  actif  et  âifee&f). 
Ce  Tsrbe,  qui  ttgoifle  frapper ,  n'eil  pliu  d'uiage 
ipio  dan*  c«Ue  phraie  ,  tam  eoup-férir ,  pour  dire , 
Hiu  ta  tenir  aux  malDS,  aan»  rien  haaarder. 


I  badlDi 


cette  femme,  pour  dire  il 
e  tuit  féru ,  J'en  ai  dant  l'aile. 
i\;Aeaditiût,  riraïui  et  IWuour.) 
Od  trouve  encore  daninoi  ancieni  écriiaim  il  fttrt 
\itar  il  frappe.  Vofeiiaui  lubitaatih  compoiéi ,  Icnot 
/i>r-d-inu. 

tleubib  {verbe  neutre  et  difeetifi. 

Ce  *etbe  e*l  régulier  dam  le  tetit  propre ,  c'eMi- 
dire,  quand  II  liEDlBe  poutter  dei  fleura,  être  en 
fleur,  et  slora  U  ae  conjugue  comint  emplir  ;  en  ce 
lenion  dit  i  l'imparFalt ,  il  fteuriHoU  i  el  au  partl- 
dpc  priieai ,  fleurluant. 

Daoi  te  tent  figuré,  il  aigolSe  tire  eo  crédit ,  eu 
honneur  ,  en  vogue  ,  el  il  fait ,  le  plut  aourent ,  /To= 
riitolt  i  l'imparfait  de  l'Indicatif ,  et  toujourt  lloru= 
tant  au  participe  iiréteol. 

Ceit  aini  que  l'cipriinent  VAeadtnûa ,  triimux , 
Firaud.Dtmandre,   WallIs.Vl.  tmart,- etlei  £cri< 

Cependant  on  troate  dam  leilncu  de   ilarmo' 


ptoi  de  flturiuoil  daot  le  uni 
que  celle  ciprcHioD  présente  ui 

urEique  «firir  1  l'eipril  d'idée 


lage  pliu 
d  être  employée ,  ne  t 


la  plupart  doccrÏTaini 
eiuil  certain  (pie  ce  h 


parce  que  Imfiailil/tffrir  n'r 
Ruuvaia  M  Mf^ugus  co 


FiriR  {verbe  actif  et  neutre). 

Fuir,  verbe  actif,  tignile  éviter,  fuir  le  dangar. 
Fuir,yvt\M  neutre,  ligniBecduWr  pour  «e  raie- 
ver  d'un  péril. 

Jehii,  lu  fait .  il(nil;  nena  fujon.  todi  fujei,  îlt 
tiiieM.  —  JefUyati  i  boih  fn;ioBi.— Je  fuiii  naui  FuIibm. 
—  Je  fuirai.  —  Je  fuirsii.— Fuii  ;  hjou.  — Que  je  luiei 

Ïueooui  fujioDi.  —  Que  je  fuiue^  qucnoui  fujauoo».  — 
uir  {  fujani  )  ^ ,  etc.  —  Ce  Tertrâ  prend  l'auiiliaire 

(J)«f(aiif,pag.53S.— »^aJ%,pag.Si.— L'.^(ia= 
/Umit,  Hir  la  ifiS*  rem.  île  /'augilar,  f.  »> 
HD  Dictiann.  — i^uiisc.) 

Employé  actiTcment,  c'e>t-l-dire  dant  le  leiu  SioUer, 
ce  verbe  •  pour  participe /kl,  /bla. 

CoDjugueidemémeleTerbea'eR/ulr.-etobserTci 
qu'l  caute  du  pronom  personnel ,  on  dit  i  f  impérao 
Ut enfuli-loi ,  et  non  enfuit-ten,nlfuit-Ven. 

Obierrex  encore  que  en  le  déUebe  du  verbe  t'en 
aller,  mais  que  ceUe  prépoiilion  eat  réunie  dam  ta 
verbe  t'enfuir ,  et  qn'alon  ce  len^t  une  faute  groi^ 
•lire  de  dire  il  t'enettfui,  au  lien  de  tlteit  enfui. 

^  TA.  CernalU,  qui  fait  cette  reoiarqtie ,  «t  d'avia  que 
c'eM  paiement  val  l'eipriner  que  dédite  if  ('«■■«Ma*' 
fui,  parce  qoe ,  Eait-41  obMrver,  c'en  euplover  deux  foia 

la  particule  an,  que  l'on  joint  à /Ur,-  naiairuor '-'' 


3uil  yauncat  ( 
Il  abtolument  i 


r/ùjr  dt  autlguM  trtdroit. 
.uldirel/>-*/t  «•/-«<.  en 

Il  le  aecond ,  il  faut  néceau 
iquer  le  régime  indirect,  et  i 


la  Hi; 


«/•«i; 


■peler  «M,  pour 
rnfui. 

^d'autant pi n> de  raiaosde  penaer aîui , qoa 

tAeadimit  a  dit  ;  im  l'a  nii  en^LTiroa,  maii  Ui't»  utt 
an/uj  ^  c'eat^-dirc  il  m'hI  tnfvi  dt  priton,  ce  qu'il  £alw 
toit  eiprimer ,  et  ce  qu'on  ne  poavoit  faire  qo  eai  «ow 
ployant  la  prépoiilion  an. 

eÉ3iR  {verbe  neutre  et  difeetif). 

Ce  verbe ,  qui  n'eil  plui  en  utage ,  «igolfloit  ètra 
couché  ;  on  jfl  cependant  encore  :  U  git ,  naui  gi~ 
Éone ,  ili  ffitent ,  il  gitoH ,  gîtant. 
{V Académie.  lFMlg,Fintud,  Uvitae,  Galttl,  elc.[a]) 

L'AeaddiHlt  nedilpaidaui  quel  ityle  cea  tempi  peua 
vent  a'employer;  maia  Trévoux,  Férauil  el  CaCel  font  . 
abaerter  que  ce  ne  peut  être  que  dant  le  atyle  plaitaat. 


Su'elle  l'eal  oiprimée  pliia  poétiquement  que  ai  elle  lùt 
il  :  coucM,  eUndu. 

I ,  fait  obMTver  M.  Ltràortlpëg-  du  deaa 

■f '-  ■'--■-  •"-  rAcadim.r/\t  gi'o't  «t 

,      .,         ,  ^  f  aeroil-ilun  barbiriiniEr 

eniuile ,  li  l'on  peut  dire ,  d'aprîa  la  Diéme  autorilé ,  fit 
gli  lur  lapailU,  pourquoi  ne  te  dirait-on  pai  de  toi- 
même  il  UDO  deuuème  penonne? 

Gil  eii  la  formule  ordinaire  pu-  laquelle  on  eommenci' 
Ict  épilapheti  nuit  celle  eipreitioa  vit  iMlleauttiau  ■» 
guré ,  et  itUtoHt  en  poéaie  : 


[a]llgtt.OnAtenair«,>ieuiglitnn.tMniigliri.llsg! 
tnt.Jtgiiou,  lu  gitou,  il  giioit;  KOàii  j/hioni ,  von 
itUx,  ili  ijUeinl.  Glumt.  (Arad.,  |83J.) 


lyGoogle 


Ci,fiv-. 


>,  dfbcnl 


uIb 


">pH«.  nn.  m»  Boami.  ft  ion.  •iUi 
(t.  Jtic^.  h  K.I 

h  hû,  tn  biia,  il  hiiti  no»  hainon 


II  lA  iiconii  coiMTGtiMir, 

rt,  A.  IV,) 


•  hiiui. 


"■  **??  t"!-  ~  ''  •""»'  ;  """'  bUroo..-Hiii;  haiU 

(«^««/jrjug.  83.  _  il«/aw.  pig.  3J3,  - 

l«*  iWin  dm.  lot»  iet  teinpt  ds  ce  nrba ,  M  U  n'a 

|*«liDl{d.n.  thultal  prodigue)  ■  dil  uu  t>piriC«  :     , 


ÏMc-titnno  hnloquTIhotitiier.  '  '**" 
Ui  iMi,  premièTd.  lettre  Je»  Tube  rbnnenl  toi^tnn 
"Wïijll.b»;  A«-f,  eicepté  lu  pi^wnt  de  ITodicaiif- 
i'Jf",-  "■  *"*'•  "*«*'•  e'  *  >•  "econJt  perunne  hq>iu 
1^  d.  riBpériUF,  AaJ^.  Cn  d«ui  diffEnnl..  proiSn. 
«••M  ■*  (rauTcnt  rëunm  duu  c«*  len  de  Sacbit  .- 


(tf  ^Hh  pit»,  ., 


.  II.» 


(Ipfci(«.i.,.«.   V.K.I.) 

Ce  Krbc  ,  eomne  lefeatubttmrBMaiittl  tf'aUlg. 
"«  «  iBt  EOfre  à  la  leconds  panons*  du  miDEulirr  de 
Infcratif  niau  prélcrit  deSni,  ai  àJ'imparfBiLduauJi- 
Jiwiif,  ti  diDi  ces  deux  dïraieniemjH,  au  lieu  de  m 
xmrde  l'aeienl  circonflcu  ;  noai  hauiiiÊ ,  vqiu  hailti 
;>'if «W,  «  M  MTl  do  (réiu,  ■•»  AaDnu ,  vou  Aafc 

Ea  bniM  pour  rhacnn  de  cei  leiupi  Duce  du  trima 
M  M  tatubil  pu  à  ra  règle  qui  réda»  l'acvinl  circsn. 
■™!BMi.  «I  a  pnSfiïn  une  faute  dsrlhsEraptw  à  une 
"■"MprMwociaUonquiiuniit  un  plMeranil  incoaré» 

•«*  (M.  B^nafac:) 

i«iiB  [verbe  neutre)^ 
Cttert»  ,  qui  l'eit  dit  aDcieoDemeiil  pour  iorlir, 

"«pliiiïD  utage  qu'an  particiiie  pané  Utu,  fiiue; 
""ta  lert  pour  ii(jnifier,  venu ,  deiceitda  d'une 
tfieane ,  d'une  race. 

»*xn%  (verbe  neutre  et  irrigutler). 
S*usjDpe  iDr  tentlr.  Ainii  écrivei  je  ment    et 
""ptitmeiUt,  comae  l'a  bitiA>iïae. 

ÏMwbe  ne  peut  etreemploï^qnavae pr^ciulîen  dao. 
^.«rl»  ««Aie.  Airuè  ou  a  relel*  inc  ra/»u  feipreaiico 
«■uie,c«niiieproMlqueelU'op  fainiliiN  ; 

Ctnrbe  prend  Tauiiliairo  aimir  JaDtiea  lempactiiu 
Ewiiupei  de  même  démentir. 

«fltai»  \verbe  neutre  et  trréguiier). 


dii|D<i  j»  Aafi,  nout  AiiIHut,  n'cil 

lit.  du  rltas  de  i'Aead. 

5j  ^ulc  :  J'oj/aii.  J'eutt.  J'oii 


(Le  Oid.  de  ï^cadinOe.-.  TfaUly,  pan   83 
—  As(tou(,pae.  3J3.) 
C«  Tei*e  prend  l'auxiliaire  tir,  daniRi  Unncomp» 
•ei.  — iucondiuoiwwlBtaufulur,  oametdeuir.  stoo 
leiproMKB. 

,.  "^'Vh  *"  Bemarqoet  détachée!,  dai  Bbwrniioni  lur 
1  emploi  de  ce  isrbe. 

orl»  {verbe  actif  et  difeeiif). 
rudicilif  préMPt  -.foit,  tu  où,  Il  oit;  nout  oront 
vaut  crex ,  Ut  oient  [ft], 

Nicelempi    ni  j'irnparhii/oiwf/.  ui  le  fulnr/^afi. 

préWril  Jéiioi  lie  l'indicatif  ;/m& .  il  <rufl  ,■  àl'iinpïrf'l'! 
Juiubjonclif ,  flu»/Dti»i« ,  ju'Hoaf/,- *  l'infinitif .  (.«fh; 
et  dam  lei  tçmpi  compaiég  ,  go  le  kH  du  participe  nt. 


Le  Terbe  ouir  a  une  (ignificaiion  beaucoup  idojih  ëlei» 
due  que  Je  Terbe  «iMn^n;  i\  ne  le  dit  proprement  que 
d  un  UD  pu&ger .  cl  qu'on  entend  par  buard  ,  el  tau 
deweia.  rin  no  doit  pai  l'en  lervîr  quand  il  ett  qucttiuu 

diin  prédicateur,  d'un  arocat,  d'un  diicouripuhljc.  mai» 

Wu,  tctt  dît  Umalnt.  {Firaud  ti  GaUtl.)      ^ 

OUfRiR  {verbe  actif  et  neutre). 

Teuïre ,  tu  ouTrea ,  il  outre  ;  noiu  ODTmiu ,  tooi  eua 

roii,  noui  nuiririoiu.  —  Ouiire;OuTr«n>.  —  Qus  j'ouvre t 

IVAcadéml*.  ffaills ,  RmoLi.  etc.] 
Ce  Terbe  a,  aa  prêtent  de  rindicalif,  la  mène  finals 
que  le*  terfaeida  I*  première  conjuijaiMia  i  ain.i  la 
coude  penoan'^  '1a  Cimn^É-BiiF  n*  <.^».i  ».:.«■  j.  _ 
cept4  lenqu'el! 


impératif  ne  preml  point  de  »,  ei 


CoujDgnei  de  même  Iet  «erbei  couvrir,  décou' 
vrir,  entr'ouvrlr,  recouvrir,  rouvrir,  louffrir, 
offrir,  miioffrir,  etc. 

ntitMTqn.  ~  Kteouvirl  eH  le  participe  du  Terbe  tv. 
couvrir,  «erhe  actif  de  le  Kconde  coiyuniun ,  cumporf 
ue  couvrir,  Hir  lequel  il  te  conjugue,  et  de  la  pr^poiilioo 
iléraliie  r».  qui  indique  la  rèpéliliou  d'une  choile  ■  rr- 
coaorir,  c'ett  rauyrir  de  nouicau.  —  Rtcoaori  ^,1  le 
parUdpe  du  Terbe  actif  rtcouvrn:  de  la  première  eonjo= 

acquérir  Je  noubeau  une  chen  qiioK  auoit  peniuè. 
Bien  du  pertonnei  cenfondrni  plimeurt  teoipa  du  v-rho 

liTomcnt  pluiieun  qui  leur  lont  commuiu,  cumme  'i 
préitnt  el  Cimparfail  de  Vhuiicatifi  OHtt  le  prilirU 
défiai  el  It  participe  paiii  deccideui  (erbn  i^hiI  iièi- 

■ttiatti.m,%i.li,,mU,lavue.'     "  "        "°^' 

{Th.  ComiilU,  (Ur  la  j4>  remarque  de  rat» 

gelât,  pan-   iih.  -  fAca-iinie  ,  pag    ,y 

el  ta6  lie  w*  obwrT.^  m  Uécit.  r<cucillict 

par  ïatltimutl,  pag.  ;o.  -  Siitaul, ptg.  îiu  ) 


Tairait.  Qut  j'oie  ou  qntjoye.  Q-ir  j'oia.it.  Oganl. 
{XoltidtlÉ.l.i 


lyGoogle 


DIS  riBBit  nilGiititas  i 


h'AaaiUmit  (iIim  im  Did.)  fait  «iMcrm  qm  I'sd 


i,ia]. 


I  eMs  4i<mM  qn'il  n 


MIT»  <i>erte  neutre  et  trrigutler). 

Ja  pan ,  ta  pai ,  il  |»rl  ;  Doui  paruu ,  toui  pirlei , 

ili  partent.  -^  Ja  parui*  j  doih  pirtioai.  —  Ja  pariii , 

Dao>  parLIma.  — >  Je  partirti;  mui  partinnL  —  l«panj 

tiroHi  iiou>|iarlirïona.  —  Pan  ;  parle--        "— ' '- - 

que  noiu  pari ioi».  —  Qua  ja  parliue 
ùont,  —  Paniri  parunl^  parti,  pinii 


—  Que  je  parte  j 


DiriiTii.  Voy.  les  Ramaniuei  déucbéet. 
çtrtBiii  (ver^  actif  etdéf^ctif). 

Ce  TOrbe  aignilic,  proprement,  chercher  arec  charge 
Jairener  celui  qu'on  dqiu  eaieii:  chercher  ,  ou  <l'appor> 
■«■  la  ch»e  dont  il  etl  quettion  :  il  a'eit  d'uuge  qu'd 
tiaflultif,  •'t  aveclct  mnaaIUr,  vtnir,  nuaiitr, 

IRtgnler  Biimarali.  paff.  4to.  —   if^aiUg, 
pas.  Si  —  Etle  Dtcl.  de  \'jtcadimlt.) 

AlUt  mt  gnlaia  un  Itt;  j*  Cal  tnvogi  gnlm*  ;  Il 
mat  venu  qiiiia.  —  Ce  lerlw  n'eu  point  kJinii  dani  le 
»ljle  nohio. 

CepeQdaDttïniai/b>dildaiuPol]'euctG(act.iV,M.  i): 


a  {oerbe  actif)- 

Dan  le  MM  de  répandra  lur-U-ehtmp  et  viiwnHiw, 

ceterbe  ae  conjugue  comme  partir  dimi  leiteni^  >iin> 

irfei  i  oaù.  dan»e>  «nnpoKi ,  il  pronJ  rauiilitircflooir  / 

Ji  nr  ttd  i  reporii  que  Jti  in/ri .  mtnrét.  {V Àcadêmia.) 

-  /(  M  1  rtpart.  avr  bauto^p  di.yrit.  {Daigiau.} 
RaruTia,  verbe  neutre .  J>o.  le  h:i.i  de  reWurn»..  „u 

partir  litnauvtau,  te  coniugue  aluotuiDent comme />ar= 
iir  dau  *ei  lemp»  irmjikea  et  dan»  ■«  temps  <:ompi>iéi  : 

[Dangnu.) 
Ri»RTi*,  Teriie  actif,  dam  le  >eni  de  diilriéutr,  par, 
»<"»*r,  ae  conjugi 

perliiwni  -Je',^K.,M~~., 

nV-  HéM"r*in'S*pirtr«oii.. 

—  Rëpifli,  repartie,  (Le  D ici 
Ce  dernier  lerbe  eit  régulier ,  >t  < 

povr  le  hire  diitinguer  de  rtpartir. 


RuMiTin ,  Tsrbe  neutre  :  être  de'  U  dépendance  de 
quelquejnridictioa,»GoajuGue  comme  ^ntr,  verbeaottf. 
(Le  Dict.  de  ï Académie.  —  Uvitae,  pas.  la 
tom.  II.  -  finud.) 

•iiLLiB  {aerbe  neutre  et  dife^if). 
Ce  vertw,  dax  le  aeu  ic Jaillir,  sortir  aicc  impéiiio- 


lité  et  par  lecvuuei,  ne  M  iDl^iia  itea  duMet  Bqniili.  i  ; 
il  n'eu  d'ou^qu'aui  troiuimei  perMum ,  c(  4  iHofius 


Il  uilliL  :  ili  taiHiHCnt  :  Sm  lang 
pitwiU.  —  On/àiO.iLii.  Itau 
haultar  par  la  eomprulion  gtt'm  m  fh 
pampti.  {Raitaul,  ffailli/,  et  M.  Lat 


fhti  < 


'■> 


w  uBnire,  défeeliret  irré^lier,  le  an, 
litecture ,  d'un  bal CBn,  d'une  coroicbe ,  et 
Lta  d'architecture  qui  iMbortlent  le  db  du 
1,  il  n'eit  également  d'uiage  qu'aui  tnù 
ea  de  quelque»  lempi  ,  **  *  ^  i..*:«^i*"  ■  il 


:,;!.. 


iluiller 


On  fait  ttiu»  lei  conàelui  e.  -  .  . 

e*tiet  dei  autrtt  onlr*i. 

.  {Trioaia,  firavd,  W^aillyet  VAeadémie.'i 

MnTi«  (verbe  actif,  neutre  et  IrrégutUi^. 

Hi  lentent.  -  Ja  MUloiii'noua  aeatioui.'-  Je  aential 
D(H»  aenllmei.  -  Je  aenlirai ,  n«u  «nlironi.  -Je  nrti- 

que  noui  leationi.  —  Que  je  •eoliuc  ;  que  nout  aeiuiva 
HODi.  —  Sentir  j  aentant;  aenti,  etc. 

(Le  Dict.  de  l'Académie.  Pénuid,  Lévaae.) 

Quelque!  écrioiina  ont  fail  UMga  du  paaiif  fin  ttait 

A  parUr  an  générât,  la  religion  doit  irat    naorw 
rainmni»  gue  •unia.       (L'abbé  Du  Strrt-figtm,) 

La  cdur*  da  rhe  etl  una  d»  cet  eAoïei  plut  iutik» 
gua  oonnuu.  [foltairt  ) 

Cetlemaaitre déparier, dit  F^ruuiJ.aMbrtà la  awde, 
mail  D'aï  un  nûologiimi:. 

Ohaerrei  qu'on  a  dit  autrefbia  miitb  au  participe. 


,n.,,«^u-d 


(L.KoMalilaBoH.) 

■  Tcrbea  reneiUlr,  coa^ 


Conjuguez  de  mâme  li 
teniir,  preiientir. 

Vo;ez,  pour  rtuentir,  let  Remarquea  déUcbtel. 


(La  O'ict.  de  VAcadénO;  Féraud  et  Demandre.} 
Conjuicnei  de  mime  deuervlr,  —  Aiteroir  eat 

Vojet,  ani  Benarqucadélachéei,  lettre  J).,DDefilKi 
aertatinn  lur  l'asprefaïon  cals  na  tert  dt  rien ,  etl»  tu 
terl  à  ntn. 

■oiTin  (verbe  actif  et  défeetif), 

Daoi  le  leni  A^oblenir,  avoir,  ce  verbe  ii'eil  d'uaa^^ 
qu'en  terme  de  palaia ,  i  la  Iroiiiitne  pertODae  et  à 
quel  quel -uni  de  aei  tempi  :  //  tortil,  Ut  tortitsent, 
—  //  lortliiuit,  qu'il  tortitie,  etc.,  etc.  ~-  Sortit^ 
ianl,  —  Sorti,  torde.  Pour  le»  tempa  compoiéa  ,  en 
fait  D»^  de  l'auxiliaire  avoir,  pnlique  ce  vertie. 
ëaoa  celle  (Ignitlcaiion  ,ei[  verbe  actif  :  Ce  Jugement 
*  eorli  ion  plein  et  entier  effit. 

aoBTin  {verbe neutre  et  irréguller). 


-  Je  urloii.  —  Je  Hrlii.  —  Je  tortitai.  —  Jd 
'Sort.  —  Quejeurtfl.  —  Quejeaortitso. 


lyGoogle 


atrqne»  nr  remploi  ita  dcm  iDiiniira  avoir  A  Mr* 
■ne  U  Tcrbe  tortir. 


F.  Ill,[a>l>3.) 
«luw. 


r  u  |irend  quelqaefaii 


nu  la  (Mrte  M»  tr«  «f  (U/'w/U'). 


MHilIBMKIR.  MT 

^Mlr  M  eoaju^Be ,  EmniM  on  la  rail ,  da  mto»  qua 

■.  et  U  régis  aiM  nni  KomdtaoAfl  (pafl.  i77)pMir 

'■ 1«  lnhtlre  n  lui  eil  ipolieJble;  nniea 

teBpt  MfnpMéi ,  prnd  fauiilUim  tirt. 

, iB  u  Et(uinBl«)(,  il  (C  dit  iTec  Régine* 

■T«Dl  no  infinitif  : 


■ir  Mt  anc  bfoa  de  parler  daatM  M  «ert  pmu 
uidoit  Taotr,  quidoîlarrinr;  iê4MèclttÀ  luii, 

{U  FBnlaù„,tMt3U.) 


roier,  JiAr»  diuîl  qaa  ce  Torbe 
a>o>nt«oea»i>tda  calui-d.  La 

il  ne  wiliiaitguifc  qu'au  Cswéel 
imaMirieii  plui  nuxlème ,  eit  du 


*  la  Ba  di 

tanttitXi.  .  ,„  _ 
n^HpCK  dît  «u  %[ 
V'  lanmfBe  qu'il  ëloi' 
qi'iriiiEikitif.  Airaireu  ' 

lauMULta ,  loftz  JualliU: 
niiia  (verbe  actif  et  irrégulier), 

hfioa,  tu  tim,  il  liaBti  m«m  Icmib,  iwn  Iuu, 
9>liniDail.  —  Je  itaoït:  doiu  ledaïu.  —  Je  liât <  Mut 
■■•■a.  —  h  tiendrai  ;  noiu  twndraïu.  —  Je  liewlroii  ; 
aMUieadiiana.  —  Tienij  ICMOi.  ~  (Joe  je  tienna  i  que 
■Httaaïou.-^  qiiejeliimf  ;  que  noua  tiowioiu.  —  'te= 
u.  -  Tenant.  —  Tenu ,  tinM ,  Hc. 

(Le  Dict.  de  VjtcadimU,  RtUma,  pag.  356, 
firauJ,  WaiUg.) 
Vm,irenpl«  de  U  i>ée>ti«e ,  quand  m  verbe  de> 

t^eijiigDu  d«  mime  lei  Terbei  i'abilenir,  appoT' 
tnir,  détenir,  entretenir,  maintenir,  obtenir, 
tienir,  et  toulenir,  el  aye»  toia  de  doubler  la 
Inirc  R,  lootei  lei  toii  qu'elle  doit  ttre  auivie  d'un  e 
nuwl;  d«iu  le  eu  coatraire ,  ae  la  doublet  paa, 

lEviB  (ivr^  neutre  el  irrégiiUer). 


I,  pag.  33;  i  le  Kct.  de  VAca^ 


[<■)  Il  i'ert  gutre  u>iU  qu'à  l'infinilif.  (É.lii.  iSlS,) 


prwuet  iTian  i      ..      .     . 

DuH  celle  phrau  de  M.  SicJttr  t  dtt  a 
irMàu,  iTimu,  il  )'  a  tkui  faolia,  il  ha 


Lei  lerbc*  avenir,  clrconoenlr,  convenir,  detie' 
nir,  dltconvenir,  intervenir,  parvenir,  prévenir, 
rettouverûr,  redevenir,  t»  nmvenlr  el  tubvenir, 
■ulreni  la  mtmt  conjugaixia. 


Amna,  Terbe  actiF.  i 

\uint ,  il  airlndta,  qu'il 
VAiMdimie  dil  t  Ji  it 


\9  Njle  I 


u'/^-,-. 


it  dani  Hilhridale  (ad 

Mail.  aetoD  ^ottolri,  ^'i/en  ^u*  aveaireil  nim 
eipreiiion  i^ui  ,j>eu  digne  de  U  haute  poéue,  du  leo^ 
de  Racitit,  'teroit  1  peioe  a^iourd'hui  lran;aiw. 

CiacanmFia,  (ertie   aeliF:  nénaia,  rerbe  actif  ;  et 

TSFia  sgnîfte  4lr»  proprt,  *tri  wriailt,  il  M  ôxyuijua 

Le  Terbe  ■■aarinia.  atnii  queaimia,  ne  rjgilqua  lea 
DDDUi  II  ne  gauTerne  ni  Lai  Terbet,  ni  lei  adTerbet,ni 
1»  prépoùûiiu.  Ainii  cette  phraie  ;  La   Ttm-SainM 

plai  daa  auiiliaim  avoir  e>  Mr«. 

Vejei  1  r Adieriw  (o»if[«  de  ta  n^gatiTs)  l'il  but ,  ^lec 
le  Terba  Jiiamvrmr.  qae  le  Terba  de  la  phnie  luhnFo 
dennéo  ait  la  n«gati>e.  -  Varri  anui  l«  Ketnrqiiin  d«- 
ucbéea,  lettre  S,  pour  la  dJSéreDce  qu'il  j  a  antn  n 


Thii  (oerbe  actif  et  défeellf). 


-  VtU  ;  •*t0M.  - 


84,  Ra"""'.  pas-  S3j.  tévltee, 

Féraiid.'Dimamiin.  Camhuuta,  Trivoax.  la 

■    YAcaMmlt  et  celui  da  Gatltt,  Ln 

Lav*aiii  dana  na  Dieu 


«ici.  d< 

Acun  d«  lemp»  île  ce  Trrbo  .  an  mel  un  acw 
Beieiurl'*.  -  Le  prc«Bldel.iifinilifn  e,t  guÈ 
et  ai  l'an  t'en  «ri ,  il  faut  pre»lre  sarde  que  r 


lyGoogle 


Ail  il  oH  kU  trolûtau  pcnonne  da  MDfnlwr.  et  t  h 
mfme  pcrunoe  du  piuriel  ili  véinlt  aiou  ne  dilu  pu 
■Tec  rolmirt  ■■  Bitu  Itar  a  nftué  U  eotoûtr  oui  ob> 
éri^t,  logt,  lini,  n«iirrl(  ,  ofmiM  itt  tafanU  d» 


Ut  Tinu  nUsmiiu  n  sltccnn 

poUt,  m  par  bm  iiywftto»  fl^M  a  raciM.  Ca  vwiM 

a'eit  pu  Maneanp  ea  auft  ;  on  l'eapMa  qaglqnefcii  > 

ifinitiF,  et  il  peôt  égateneot  Mre  pru  aa  propre  et  lu 


U  poil  du  I 
itolfèi  dont  ili  iirïj 

Atm  DiliOt  (k  Puulii  penla ,  Ut.  VII)  : 
D>  Unn  bsUh  uioi  la  brdil  H  v<UmhiI^ 

^MJr  ('amploiB  plu  ordioûcnent  iTee  In  ptOMm 
Mfwiiwli ,  et  ilor*  il  ugniEa  r'MaMI*r,  prmdri  m 
Aatilltamt  mr  loJ.  En  ca  M»  il  M  ooDiDgna ,  duM  ua 
(«o^M  linplet ,  Gomma  le  terbe  aclif  tiHir ,-  duu  ,  daat 
•et  leiDpt  compotéi,  on  Ml,  Je  nrfn  qu'irec  tow  lu 
aulm  teHfei  proDomiaiui,  uiage  du  jatte  être .-  Ji  au 
u«M,  nom  août  vttoni.  —  J.m*  tau  ««tu  ou  WfKa ,' 
tHHU  noiu  UHHU  i>afw  ou  vMliat, 

{heKeLitrAcadimit.) 

C«n]u(tKf  de  mtm«  la*  Terli«>  déoéilr,  revillr, 
«1  obterrei  que  le  déviCir  n'eit  guère  en  niagc  que 
pour  iigiriBer  le  dégarnir  d'bablU  i  U  ne  faut  pat 
M  DiTiTU  trop  tôt. 

S III. 

VUiU  lUicOLIlM  ET  DiriCTin   »■  u   IHOUllBI 

iToiB  {vtrbe  actif  et  auxlB^re). 
CeTcrbaut  aadet  pliMlrrégnllert;  DouteaHoiu 
ùoaat  la  eonJugaUoQ ,  page  157. 

urtmon  (vtrbe  neutre  et  défeetlf). 


Ca  T«rb«  a-ert 

d'uMce  qu 

k  r 

quu 

niper» 

I.  <le  i\deadimii ,  Fin 


uttmM  {verbe  actif). 

An  propre,  atteolr  te  conjavne  le  pin*  ordiiulre- 
ment  me  deux  pronomi  perwnDelt. 

Je  m'i«ed>,  to  l'uiiedi,  il  l'an'iedi  oodi  nom  toeroDi, 
vaut  Toui  »HCj«i .  ili  ('mteieDt.  —  Je  m'aiiejoa  ;  doui 


e  qui  ait  éprouvé 
□  i  ■»•»  onlia  r^« 


XAtadimi»  (Dicl., 
...  ,.,    g.86deMgr«inni.), 

Jtriiaut  (ptç.  i^BetiSi),  Cadaf,  f  Ji>iMG(paD.34,l.  U}, 
S-aird  (pag.  354.  t- 1).  1'  pluoart  do  Gramnuirient  moc 
diTui,  et  epfin  Tuiagf  ont  décidé  qu'il  «e  co^iutfuoroit 
•uinol  le  modèle  i|ue  nom  inaiquoH. 

Coojufuei  de  même  le  verbe  raueolr. 

nom  (verbe  neutre,  Irrigulier  et défeeilf). 

Toaditr,  éln  porté  d*  kaal  an  bat  par  mn  propre 


y.  ...la.itytM.jt 
.  Il'  cunju^  quelqu  1  ■> 
aiiagoit ,  aiioiral , 


■■!•  >l«  dn>  n  W  i-^  Il  « 


0»  faitaaageai. , ^ . — -■ 

en  ven  qu'an  praM ,  et  pi»  dam  le  itjle  badia  cl  làMm 
lier  que  daaa  le  M^ié  aéneni  et  éle>é. 

Auliaudu  tim^iati  -    ■         ■ 


J»  lui  du  qui  ea  n'M  point  là  la  vit  iTua  AomMa 
kommt,  qu'il  trouvent  qutigut  ciun-»BH,  af  m'i 
forv  du  itupottr.  Il  taira  WK  fiiit.  (Had.  de  Séiiigmd.} 

On  ■  dllautnfoii  eAoar.  ehah;  eiaàir,  aoHrile  eAÂoVr, 
Soubaud  ait  d'aiii  qu'à  reiuin  da  réiyaMlapa .  oo  lie- 
Irait  conlinuer d'écnre  ce  mol  aveo  ud  a,-  fWwm  et 
Caminadt  aunrenl  celle  ortbosrapba  !  maù  V^eaifdmit, 
Firaud,  WaMy.  Bittaul,  Sirard,  Domtrgut,  etc.,st«., 
écritcat  choir  unt  a. 

coiPtaoïR  {verbe  neutre  et  irrégulier), 

Ca  Tcrbe  a  le  otérae  •en»  ijaa  eomparoltrt  t  maia  cm" 
pareir  ne  H  dit  qu'au  palaia,  al  dintcei  piireiei  ;  aaua 
gaaiioa  d  comparoir,  ou  tira  aillent  à  comparoir. 

Lt  Gtndré  ,  qui  a  dit  :  Ltt  Platéetu  ajountirmt  Ut 
LaeàJimonieni  d  CDspiaon  dtuanl  trt  AmphiiJuonr, 
aurait  doDc  miaui  obMrvë  le  ilile  do  l'hiitoire  a  il  eiU 
dit ,  eitirinl  itt  LacédimoniiHt . 

coNoouLDiK  (il)  (verbe  réciproque  et  bréguUtr), 
Ce  Terbe,  qui  B^iEe  prendre  part  k  la  donlenr  de 

quelqu'un ,  ne  M  ditqu'k  Ttofiutif.et  ileit  neni. 

(L'^eadiatt.  faugtbu,  Féntiid,  elGailtl.) 
eicHou  [verbe  neutre,lrTégulleretd^ectI/). 

Je  d^cboti,  ta  décbaia,  il  décfaoiti  bou  dMwjoM, 

déchotei,  îlidéchoienL  ~-  Je  déehajoiti  d«u  Je* 

■       ■  JedéchH>!WiuidécliÙD>a.— Jed6ctwra 

rron.  — Jedécbemit^  nooi  diichemeaa. 

,  dicfaifou.  —  Une  je  déctwie;  que  Doua  ilë> 

choTioni.  '~  Que  jo  déchuue  ;  que  noui  déchaHioD).  — 
Déchoir  ;  ^Jittf  ^  ^Hir/Ki/» /ïp^anJ- Déchu ,  décbue. 
£)^A(Hr,  dant  lei  tempa  Gdnpoféf ,  prend  tantôt  raiiEÏB 


choyion.!*).- 


ittre. 


-lUie 


M  l'ai 


A  lai 


mu, 


dimit.) 

—  Voyeipifie 

Au  futur  et  au  canditianDel ,  on 
dichtrroii,  cv  Ttnaf»! Jidéelu^i 

{l'deadimlt,  tfaill!/.  Rtitâut,  e 

JldiiJlaii>J  el  TWuniii' éerivenl  ddehiolr, 

même  onbographe  pour  déchoir. 
Boiltau  ■  dit  et  écrit  (fiiillre  VI}  i 

EtLaFomlaÎHt^iT.Xa.  hb.  5)  : 

L'1|E  l>  fil  lHtMr  ;  tdinln  In  HHatl. 


nlieaae  paa  TimparMl  de  l'ia 
lfl«tti<U  rÉd.) 


lyGoogle 


icMU  Ivtfée  neutre,  ^ftetif  tt  irrégtUltr). 
C(««riM,  qn  M  udil  m  dn  duMM,  n'eit  gain 
liÊ^.ta  pr^MdldBnDdicitiF.qn^ktniiûiiiiaper» 
WM  da  Hiieulm-  :  1/  ichail ,  qu'on  proBonM  et  qn'aa 
iak^aÊlaaefmt,iHelM;  êtÈ  prël«rit]'^jiiu,-aH  hlar 
'"■MwCtioaHlf^Atrrai.  yte/ktmii  /  k  l'imurÛl 
-i: — •■■'-^if^ehutteitafmniciptprétrnUehittiHi 
p*Hé  écAu ,  ieXiM.  (VAcatUmlt.) 
1  Gnmauiheiu  KDltririi  qu'i 

pRaiim  penooau  ; 
ni.fuj'MAiMM,  » -~,_,  i.__ 

SMTtot  *a  jo'tnl  i  l'infinitif  de  ce  nrbele  ferbe  dêiMri 
tn^Ut  oui  et  idtoir, 

''T-^S't  «I»  qoel  •n»"'-  e«  aetoopagnt  tepartidpe 


ruLMi  (Mr6«  utUpermuinel,  difeetir  et  lire- 

Html.  -  n  fallait.  -  n  hihiL  -  n  *  biin.  -  n  mt 

Ui.  -  n  iToit  hltn.  ~  Il  hDiIn.  -  It  nun  fallu.  —  Il 
badnil.-ll  iDroit  ou  il  tût  hUa.— FainI leimpiralif. 
-  Qu'il  Uile.  ~  Qall  bllùl.  -  Qall  ail  filla.  —  Qu'u 
entUlii.  -  Falloir.  -  Ajanl  Mlu. 

V*jn,  BD(  ObKTTI 


•I   U   tBOntkll  GORJBSlKltff. 


ibTerbei ,  at  au  nwt 


■*jn,  Bua  uDKrvaijaju  njr  iH  BDTerDei ,  al  au  nia 
^ncfwii,  daniqudcuir  bntdirE,  il  i^tn  faut  btau 
tnf.  Il I  n  faut  lU  teaueoup.  Vgyei  *Daî,  au  mot  « 
^B  qad  caa  il  haï  Boiplajer  ecU<  négative  KCc  If  t'ai 

r«B(. 

■iuc«u  {verbe  neuire). 
Se  eogjnfiM  inr  teolr. 


'nan  bd  air  uoTage ,  comBs  oana  o 

'*1:litpnmièrti  mffàirttqui  Mut _„ .  „, 

Inc  le  prooom  panosMl  m,  Ib  pi^aeM  de  l'iodical] 
'^"iian  Iti tarlitimr, pour  renJr» raiâon du  I 
'™^.  iitM  fu'im  carpi  q^  M  ■■bt,  mnpmurt  an 
"""p  «te.  (,Féraiui.) 

Éwotmolr,  t'éaiomolr  et  promouvoir  te  conjn» 
tttlnr  mouvoir.  Émouvoir  kI  t'imouvoir  dk  ae 
^^ipière  qu'i  llnBuliir,  au  prêtent  de  llndicatif, 
iiinibioDclifetatixlempacon]poaé«,elproinouii(ifr 
1  riïiniUf  et  aux  tempe  compoiê*. 

^^î»«^»ilit,  dut  le  Léettaire  nnÎTeriel  {act.  H, 

Qb  it  wd>a>  AijiUa  «H^n^b^ii*  (171). 

^wnvmi,  conme  le  fait  oUerver  ff^Ug,  ert  on 
lartuinsei  «a  doit  din  imouvra  auu  *  aprtt  le  u  , 

"«■oBdiiBBon'ra. 

DbiiiiDiB  ,  dont  on  fait  nuge  en  terme  de  palaiB , 
(W  içaiSer  faire  que  qoïtqu  un  as  ctéHite  iTane  pr*i 
™w«i  ladj  renonce,  B'e*  gutre  d'unge  qui  l'inG» 

■""■  (VdSidùù,.} 

(*:i)  Dui  tet  Jernitm  édilinia  oa  lit  Mauffint. 


tLtaiinm{  verte  uniperioiuuitt  défeellf). 

IlpleuliilpIcDTBh;!!  plat:  il  pleamj  il  pleuintil; 
qu'il  pleuie  j  qu'il  pldt.  —  Pta  ,  pleniridnt. 

(Le  l>i<nii>an>ire  de  VAcad^mlt.  —   Htgnirr 
D—mamii,  pag.  43i.  —  tfailly ,  pig    87. 

Ça  mpbeo'i  poÎDlil'inp^raf'/',  car  il  n'-j  a  que  r>ien 
qui  puiue  comnuader  an  Icmpi.  Le  parUcipe  paué  n'a 

PUuvei'  ta  dit  m  figuré  du  chiiei  ipirituelln  et 
aioralei:  Binifait  rn,,a,t  Hei  jntcw  tur  utélMi. 
(IWiWHf .)  —  n  riMVT  ieiiUCntiuH  vtr;.  (Ménaga.) 
-  Ji  ruDTjMT  Uulpaui  dt  eu  ioHtt  d'oiium.  Ita 

Brmj/irt,)  ».    1 

(BoiU™,  HL  VIIL) 

rovtiTium  {verbe  neutre). 

Je  penrroij  ,  ta  pearrei),  il  (nnirvail  ;  nom  pour> 
rojana.iraaipêurvayei.ilipeurioieot.  —  Je  pourToyuii, 
nom  pouriDjiKu.  -  Je  ponnui  ;  doui  pouriJ^nMi.  —  Je 


irvoiriona.  --  Pourtoîi ,  pour 


rc 


lit,  peur  ee  rerbe,  It  même 
I  futur,  le  eouililk 


iKhagraphc  que  celle 
tmel,  Vimparfaftiu 


roaTOlk  {verbe  eetlf,  iifeetlfet  irrégulier). 

lepaiaeuja  peni,  la  pesi,  il  peut;  mhu  pouteaa 
«ut  pauTBi ,  ib  peUTeuL  •- Je  pouniti  noui  pauiioai 


Ce  Terbaabeaucoupd'irrépilaritéi.  Le  fatDrja^KWTB 

(La  Dict,  lie  l'jioadiaiit  et  celui  da  Trinmii 

-  RhIimI.  pag.  Jîg,  -  Tr<ùUs,  pag.  87.) 

La  peéBÏfl  si  la  coareruliaB  aonfirent/a  piux  ;  cepem 

dant/i  puii  »t  beaucoup  plut  uùlé,  et  doit  d'auUot 

plu»  aire  pcéftré  ,  qu't  rinterrogatif ,  an  dit  leujoura 

Tu  qjfl  çiF  M'l»»l  Itdrp»  t'a 


K.».) 


st  d'aillen 


la  teul  aa  aatge  dani  lea  écriti 


va^£^^n^ 


lyGoogle 


DU    VIUU  IIllGDLnU   IT  BlFUTin 


j  ,  de»  diffie»l»éâ.  Jti_  ,  _..  ^_    _^ 

mw  impouibililé  ibtolae. 

Bornai  emploie  fwuvojr  comme  TCriw  prscwnHntl  : 
fid  iMl'iiT  nfairt,  pourjuj  n'i  pu  »  fairt.  L'iUutre 
auteur, en  meittal,  wlaa  loauuge,  leinatmttttTtat 
le  Tcrbe  rfgiiunt ,  et  dod  pu  aviainaËDititrigi,  téU 
iaduil  en  erreur,  car  le  pronom  i>  as  u  met  inol  rauua 
lUrs  éirt  HÛTÎ  (TuD  puliiâpe  que  qnuid  le  *erbe  eil 
prenomiBil. 

jtrtkuld  tt  Plui**  est  lut  la  nlme  hate,prodaite 
IXT  la  ntnw  erreur. 

ntnuat  (verbe  neutre  et  tiréffulier). 
Ce  Tcrbe  le  conjugue  comme  valoir,  doDt  nom 
allon*  donner  la  conjngalicni  ;  cependant  au  préient 
du  labloacUf  on  dit  :  que  je  prévale,  qve  noutpré= 
vallotu;  et  non  pu  que  Je  prévalu»,  gve  nout 
préoamioiu. 

Prétialair  ûgttiSe  «TOrPaTantâge,  remporter raTin» 
tage;  miît,  employé  pronomiMlement ,  u  lignifie  Jlr«r 
aoanlagt!  L'haiiuni  m  doit  pat  btaueoup  u  HiTiuia 
de  nt  riÉtliim.^uj  It  iromjnit  louueni,     (IWiHnu.) 

(TA.  Comttll»,  iv  la  Sg'  rem.  de  faugaUu, 

let  ebierntîani  de  XAcadimit,  pige  41-  — 

Sïi  décnioM.  —  I|«gii)(ri>Mmarai>,  JlMtoiif, 

Waitfi-,  ew.) 

Lar^me  ordinaire  iaprivalolr,  neutre,  eit  la  pri- 

Cilîm  mr-'  Il  n*  fauiptu  qui  la  emitumi  nittu  •» 
oliM.  (L'^MiUffli*.)— Queiqueiuiteun  opt  employé 
la  prépeaitioB  d  i  Se*  Umoig»agt  nt  niTinr  pat  le 
orâK  <i(  CWhu.  (/'«■Mt.}  Le  Dielionaiire  de  IMuntc 
dennede*  eianfilùde  ce  régime,  miii  hdi  ciMrd'a» 
%jmn  ;  et  Firmad  peue  arec  raiuo  ipie  la  pr^XHitian  wp 
Mt  le  Kul  i^gûue  autoriié. 

numouTotUverie  aeUf  et  d^ecil/). 

Ce Tcrbe, comme nouiravDU  ditpag.  iSg.a'ed  d'a- 
uge qn'à  TinGaitif ,  et  aux  tempt  compoàéi  i  Oa  l'a 
promu,  tilt  a  M  promut. 

(}.'Jcadd»it,  Firaud,  Trévoux.) 

atioiB  {t«rf«  aettfet  défeetl/). 


Ce  «erbe  ne  l'emplaii 


iGnitif  :  Elit  m  prit  d 
il  dieu,  BOUT  la  ■i*oi>.  voU 

l^roUur,.) 


I.  ÇL'jtcadimit,  Firaud,  Triao 


pour  dire ,  reprendre  ,  réparer  aei  forcei,  u  Tigueui 
dUont,  BHHiiina',  téeKnuKptudt  veut  Hifna. 
{J.-J.  Rouittau.) 
MTOIR  {verbe  actif  el  irréguller). 


—  JflHural  i  Douauuro».  —  Je  uiiroi»  j  nau  HurioBt. 
_  Sacbei  ■cImbi Quejs  tache  >  que  tuna  uchiani. 

Lt%liiclJomBrtidtSichiltl,àeTriv<rux,itiraUly, 

le  Y  Académie  léA'Ainnt  de  i-]6t  elde  1^98],  de  Oimam 
ire,  et  de  Faraud,  indiquent^ «lilel je  mï  [a]. 

Savoir  ta  tnnre  écrit  arec  k  lettre  cdanadeioUTr» 
(ea  aaciena  et  eatïmét  j  Bkaia  aqounl  bai  tAcadimii , 


À  libi  waitHi  nen  taphad,  akni  mviutranl 


.        plHCrandMHln 

dei  Leiicegruihn  reirancbeot  cette  lettre  codow  am* 
lila ,  parce  qn  cita  n'influe  •■  rien  «ar  le  «aa  de  h  ajlUe, 
cl  que  mima  elle  ae  peut  •erriijpaar  ■■■net  titjmt 
li^  latine  (Car  ai  l'oncanirite  Dacangt,  iUnage,  Se- 
Jiw/krt,  eofansi  meilteanitjmalogiMai,  m  nmqaVa 
nnt  dénTcr  lauolr  da  tatin  tap*re,  être  ttfm ,  ttn  i» 
bea  acoa,  jndiciavi ,  etc.,  «t  Dok  de  IHainitif  ici^  .■  cb 
effH,il  au  im^otaible  qoa  llnBailif  latin  aeir*  ak  donaA 
nnfinilif  françau  tçaoMr  :  on  en  aurait  hit  t^ro  ou  adr,- 
car  toui  noi  Terbea  en  oir  dérivent  dea  Tcrbct  latîu  es 
ert!  ijiiere,  aialr;  dihert,  daroir  ;  yeftfi'are,  pmaa 
Toir,  etc.  Eoiutte  ,  Utigeue,  le  bon  aeaa,1aiugiimaBt- 
ue  lODl-ila  pu  lei  attrîbuta  iln  laoanl,  de  oahu  qi 

'letron  I 

par  phiuenn  auteora  nMoçaii  qnï  01 


«u  <gu  t^f 
■lajé  daâ*  le 
M  (37>],  par  CiiA^n  (ï]3),  et 

„:.  —.-.  ...  ,.^1  ^  ,^J^  j^ 


(édiDi  lealanpiei 


Dani  la  Bible  (Eiode ,  ch.  ZVl ,  T 


El vmu unaa  fK'/J»  tulle  S, 
Od  troura  aaui  daai  le  Glonaire  de  la 
par  H.  tloqutforl ,  ta  mot  tavoir  1  lavtritt  pour  tt 


cède  1  m>i>  < 


autre  mot  la  pré> 
'     né^iin: 


prifirttebUndtionptupltécebddt 

(TA.  Corneille,  lur  la  }6>*renianiDe  de  ^c«m 

9«/u,tom.  Il,  pag.  4i3.  —  JV^iitfy,  pac-M. 

—  MMaul.ftf.Za^.) 

Qutje  lacAi  t'emploie  qnelqueFbi*  d'une  taçan  aian 

iMg^ière ,  c'aatlooqn'il  aat  t  la  bi  d'une  phraie ,  ecHOBa 

dani  cell*«i  :  Il  n'ttl  pai  oiU  i  U  oempagm  gaa  n 

"  eat  du  itjle  teiilier. 


qù  eit  la  première 
du  TCrbe  pouvoir  ,■  t 
Mot  da  aabjotictif  q 

je  n*  KOiroit  dl  - 


rit  le  gut,  c'eat  du  atim 

t  utage  :  on  dira  dcnc 

•«  eiote  qu'on  ue  mt  fiuio 

iM  Mwvia  dire  la  moh,= 


dant,  cboie  biiarrv,  ea  ne  dit  pai/e  na  /auraii,  pour 
ji  ntpourroit.  On  dira,  par  piemple,  tl  jt  miâgiolt 
de  etla ,  ^  m  nmaoïi  dormir  de  la  mdl ,  man  ou 


{Minage,  ch.  3i 

rem.  de  faugé 

Savoir  ae  rc^t  pai  I 


rde  lan 

a  DégMiTCi  aiasi,  ai 
Jt  puii. 

.  —  Th.  CoHitille  1 
u.~  Firaud.  ac.) 


rU  Kl* 

.raco- 


lai lavoir  qutlqu'uK ,  H  tmvetr  tol-m: 
m  lit  dani  la  X'  épitre  de  Bolltau  t 

El  dani  la  Hélromanie  de  Piren  (aet.  Il,  ao.  4)  i 
Db  nlri  ?~i  ■•■»  i»r.  t«t  «Ht ,  ei  (lit  »j>  wftn 

Ifaia  qaetqne  îo^Maafi  qne  aotent  lei  nonu  de 


(};4)  Alphabelan  tapial  digita  taMura  m 
MD«urédili«ad«lS9â,rAcuLnedoaneque:y*t 
iX.dtCEd.) 


lyGoogle 


Il   U  TIOIIlftMl  CORnCAIUf. 


ail  ierivmm,  nrl««t  cslnida  St 
^■e  ce  Mal  là  dn  !■««»«*  que 


UUlanrtMVoIrml  bionpIW:  il  tadûiM  11  poMa 
«'«a  I  priM.  M«it,  fit  »  rmeoiUrtr  un  komma  n 
elumt»  ait  riàicale.tl  bouGoup  d*  maoTUi  pcèlMMt 
■Bill  â«l  employé  le  Terbe  lavolr. 

teta,  ■ouTMit  00  esploM  en  p»éùe,  uMi  oul-l- 
pnw»,  le  'erbe  lauoir  poor  le  leAe  pouvoir  i  foi 
aUiaàtfairm.faitc  lui  /rlain,  ftutjai  ri  ^  fa- 
liifKt*  >  /ai  M  bà  plair*. 

QnnitrmtTtKn  Pialna.  «  qs*  Ka  MHfoir 

(CimiiUl,  PtIjHiH,  Kl.  V,  K  I  ] 

n  BC  ttal  «  Mrrir  da  Terbe  wuafr  qoe  qailul  il  inm 

i|BcqDelqae  deHCia.    (^o/foire,  rem.Mr  PeljeiKU.) 

MOI»  {verùe tuutrt /défiettf etlrriffuUfr). 

Dm  la  ligiiificatieB  d'être  hù  ,  d'ttre  dt»  hm  jiMlnre 
oàla  eorpt  porte  «nr  l«  féuei,  te  lerbe  o'ert  phii  en 
mfe  ^  niU  <^B(i'eB.p!i>i«  oodquefeu  comme  perucipe  i 
Lamrroaala  d*  Paru  ilkin  à  F^triaiUu,  H  quel- 


ifarU. 


adjéeiif  verbal,  et  alon  il 
re  «t  la  aaaibn  :  ' 

participe  paHJ 


>!/iUt  •ïiBTa 

^(•ilement  plut 
li«n'«en.ijlB 
Vn  Airilage  h> 


tant,  et  teujoun  i  la  tpouien 
•a  Ja  i^ariel  :  Il  litd  ;  Ui  liir. 
H  liirm  ;  H  n'a  poiat  de  tempi  e 
n  dit  qu'il  liùi  qu'Ul  timl 


!  U  liyoli  !  it  lii.  -  .. 
npoiét.  Au  Kobjonclff. 
Tt  au  partjdpe  prétedL 

ff^'AcaJimlt,  ma  la  S*  pem.  Je  raugtlai. 
—  Soa  DicUonnaire.  —  Firautt ,  Sâitaul , 
Jf^Ug.  etc.) 


Sair.nt* 


I ,  TCrbe  Deuire  qni  lif^iKe  oe  pai  ceni 

>  (ëast,  a'ertpluid'uugeiriaGniUf.el  l'en» 

:  mémea  leaipt  que  itolr,  daaj  le  veai  d^étre 

le.  (Vdcadimlê.) 

{verbe  aelîfet  défectlf). 


dHfirtr,  et  il  M  udilniireona  de*  iffriraa ,  doa  pr^ 
^■rat I  On  M  inm  u  MlMrmllaH ,  lutéeutkm  d» 


UmU,  Ua.  de  iiSt  et  de  17^  Û]). 
.  Ea  tennei  de  palaîi ,  oa  dit  :  Saaiaoïa  à  la  MOidram 
m .  iBBiaoïa  1  ftxicutlm  de  ctt  arrêt,  et  ,aa  ea  aaaa. 

Le  carticIpepr^iantnirM^ii'cat  écalemeiitiuiM  an 
paLaiiiBwii,  en  géairal ,  ce  varha  atl  amiu  d'uuge  ani 
ta^aiwplea  ^'au  tempa  cenpoafc. 

Oa  ttrii  tmêob-  arec  un  a  apr^i  le  r;  et  ièm  lot»  «a 
a  met  m  an  fiâia  M  aa  csadilKMiaal. 

(L'^eottamla .   Trivom*,   Wmilly,  BoUt»,  U  DicL 


iB  iperèe  neutre  Irriguller  et  difeetlf). 

lui.  il  (lut  {  noua  niaai,  nui  nlei , 
iliHiiao«  tiliaaa.— JeTiNujaeaa Md 

,„._„.  —  ... idrai  i  aou»  Huilnmi.  —  Je  vaudrait  1 

DOBi  raudrioBL  —  Poinf  finpirallf.  —  Que  ja  lalrlei 

que  nom  «lient,  qu'il!  «Lllant.  -  Qna  je  laliiueique 

aau  laluttioat.  ~  Valair.—  Valant,  lalii. 

Il  pteod  raeiUiwre  avoir  d4a>  te*  lempa  eanpoiéi. 

CoQJDgnei  de  mjioe  le*  verbe)  équivaloir  et  re^ 

Mail  oa  abterrera  qne  le  verbe  ^alnlMrert  de  pem 

d'uHieeàrmBoitif,  et  qu'il  régit  la  prépoailion  d  :  Tauia 
rrpreillon  qiâ  tt'atf  pai  nom ,  vint .  ou  madiPeaUf', 
til  Itrmi  de  luppUmm.  tt  ioBiTiiT  1  pltuiiuri  rtri 
parllti  d'oralton  (le  P.  B-ffler,  granai.  fr.)i  tae  le 
lubtUBtlFpeut  réfir  la  pr*pe.ition  Ja;  TaX^'igaiTtLiaT 
>•  cl  çue  irouj  m  ouii  donna  ,•  cnfia  que  l'adjactY  l'cmw 
nioie  aiec  li  prépetilion  A ,  el  trtnouiaal  laoa  régina  1 
L'aularili d'un auUuT grave  »i(  itenmmduHt  roi- 
lOH.  (HM.  de  Porl-Bogat.)~En  Graaatairt  it  u  a  dt» 
Urm—  cgiiiTiiiirTt,  qm  ttprimtnt,  auitlUm  Cibi  qut 
raatrt.lapauie.  '  ClWuoni.) 

'  ta  dît  plot  erdîaaireawot  ea  «al , 
•noBi  U  ou  ttia  j  Jt  i»  lui  ai  r«> 


itt«;«iMejoa«.  —  Ouej*  ianoiei<lue  nainiDTtsjnoB*. 

SaBojmt.  —  &urti> ,  innite. 

L'.<Mi{jBua  (Mit.  de  >;6i  et  lia  1798  [a]},  MulMo.  J)M 
aanfra  al  faatîita^  écrirent  ja  mrieit,  aaat  a. 

Gmtl,  IfaiUy  et  M.BaUl  éerinDlje  (arM^ltatce 


ie  dil  qu'on  reia> 


Qaaatt 
tmbtffe  M  riwai 


(««ff. 


-  Ifaillg,  p4.  U.  -  El  l'.,#t» 


qu'il  vaHl* ,  etc.  : 
laprtn&quv.  ..-.-. 

„"t.:!:lS.tfs,'i'. 

valant  eit  le  vfnuble  pi 


>eda  verbe  Dd/ïTfr. 


ViLoia.dantte  ta»  lie  proair*r.  fairt  e6ltnlr,  ett 
rèt  actif,  al  al«n  toa  partiriae  put*  valu  ptead  I  bb 
rd.  -  Vaïei,JV,auohapilreditaParueip«.  œ^a» 
at  dtMDi  (ur  l'eBiploi  du  participe  d«  ce  terbe. 

ToiK  {verte  aetit)- 

Je  Toii ,  (n  voit ,  il  wil  1  Boat  tutsu  ,  Toaa  tojci  ,  ib 


„Google 


D»  vuM>  iKitsDLiiu  iT  atncnn 


9r,i' 


-Jeraraii;iMiuvgjioiu.—  JeTÎi; 


CoDjngdez  de  même  revoir,  entrevoir  et  prévoir  ■ 
«n  obterraol  cepeadanl,  A  l'égard  de  ce  dernier 
Terbe .  que  l'on  dil  au  futur  de  l'iodicatif  ;>r^M>fni/  ■ 
et,  aucoodltitiiuiel,  prévoirait.  ' 

V Académie  donne  le  chnii  d'^ciire  je  volt  aujt  vol  ta] 
de  nénw  qu'elle  le  doDoe  pour  quelque*  «nUea  rtria'- 

h <f^: prévoir., avoir.  rfïUoir.  etc.  Triooux,  Rhhti 
':  '^""'S  "•'  ■''opi*  cetle  orlhocrâphe,  lyOlivel,^ 
■"'  ■^ "'■■■  '"■'■'  '  --  '■'—  iut.nl,  qa-jl  pcn» 


qu'»ulr«foii ,  p'oor  diiiioguer  le  première 
Terbei  «u  singulier ,  de  la  iwonde  el  de  U  iréid 

MOue,  onoe  mettoit  pi.  de  jà  cello  première  , ™„. 

Beaucoup  de  poètes  encient  et  de  poèiei  lUMleniei  ëcrb 
Tent  en  effet ,  uni  cette  lettre  Je  vol  .j'aperçoi.jtfré' 


loper- 


AmAm  le  BU,  duule  poème  de  li  Rdigieu  (chun  1])} , 
J.'B.  Sauiteaii,  Ëpigrimine  XV  : 


>.  Satire  VIU: 

i««rj  u  «irmJ  ,*)«««.,  j,  r^,,ot 


yollain .  iluu  Alilra  («cl.  Il ,  K.  ■)  ; 

PsariH  doiBn- !•  Uapi  di  ■'itquitlir  Tirilsl  (STS). 

Malt  que,  dan*  l'origina  ,  on  ail  jcrk  mu  t  ta  are* 
nlirc  pertouDC  det  Krbat  au  liognlier ,  an  que  ce  wil 
par  licence  que  lei  poètei  retranchent  cette  lellre  1  la 
Gd  dei  Ten;  août  diroiu  .  aiec  Chapelain,  que  ce  qui 
■  hit  mettre  le  f  i  cette  première  pertoooe,  ceBl<]ue  la 
ayllabe  e«  loogoe ,  el  qu  it  j  eit  placé  pour  en  marquer 
la  lontoeun  eniuiie  Bouicrojoni  qusl'uuge  de  meilre 

doivent  ji mail  écrire ,  Je  toi  ;  el  que  ce  nWqnatrèt- 
rareraentetteulementleri^uelaniae  feiige,  quît  ert 
pentii(  aui  poètci  de  •upprimer  le  i. 

L'imparfait  de  rindicatif  el  le  préMUt  du  nilûeBctif 
•ont,  comme  daai  lei  lerbei  lerminiieD  oyer,  uyer,  etc., 
dittieguéi,  dam  la  première  et  la  Hconde  perKane  du 
plariel ,  par  Bn  i  ijoutd  1  Vy  -  imu  voyioiu,  vmtt  vouHt  / 
qiu  nom  vogioni ,  qui  vomi  voyiei. 

TDuLOni  {verbe  neutre  actif  et  direetif). 


nnii  TsalUmei.  —  Je  «oudrai  :  noai  Toudraaa.  —  Je  n 
drw  j  Ben  Toodrioo».  —  (Joe  je  TeoilTe  ;  <r—  ~~  — 
InH.  —  Que  je  Touloiie  ;  que  nom  touloa 
hur.  -~  Voulant.  -  Voulu ,  Toulne.  -  Da 


m  proae ,  et  de  tmt*  tm 


>.  Caminadt,  Bonlfaeé  (fiaa.  dea  aDa> 
I.  p.  171),  BoiauUiieri  (pag.  (iS  d 
(Cour.  tljéor.J,  Ja^uéxi^  et  Sf.  ^. 


rimpératif.elnoidjred'éc 


perwone  dn  pluriêrde 


IConuiUt,  PdI/ibiU,  k 


(Le  mAoe,  la  GnBmi,,  pag.  i8gj 


Vuntiii  <fc<  «iirfw  BOB,  rfira  ptf  ww,  ,fc™„  „,„ 

irobug.) 

Vamitii,  «onrinir,  mdre  hommage  oh  màritt, 

iroùaire.) 


le  piene)  et  Segnard  (le>  IL- 
neihne»),  l'aeqiàlttr  irtrt;  mail  ce  Terbe  rigit  de  pour 
In  choMa,  M  envri  pour  le>  penouai  :  Irat  Mitra  rér 


[a]  L'Uilion  de  18IS  n'admel  quv*  vtU.  (if.  dtréd.) 


Cependant  TAcaMmle,  JfaiUu  et  Heilaut  t 


coBoiander  à  Mi-méoie  de  Toulsir  ,  cl  abnir  Je  d» 
DDtBBder  au  antrei. 
Mail  il  nom  leable  que  vatiUlez  tieniEe  le  plui  loaii 
Teotjo  voue  prié  d*  vouloir,-  au  lurplui  nou.  ne  pro- 
noDcou  pat ,  nu  lecteun  Terrent  «  ce  qu'adil  0«nn./r« 
peut  le*  empêcher  de  k  «nir  de  uautf/fi,  [or«iDe  Uni 
de  boni  écniaini  n'ont  pai  cruni  d'en  faire  uiage. 
On  dit  au  pistent  du  .objonctif  cm  j.  VïuiH/a  .- mail 

^°°°  Pj^jï"  '^•^  y'Ifi'oni.  qtu  veat  vtMUn', 

{VAoadimie,  FéraaJ,  Galltl,  Waitlv    Lom 

mare,  elc.) 


^«Mrt'eit  tap}aji  autrefoîi  e< 
IVna  Bilii  tifiuëir  «i  portf. 


„Google 


■>    U   QVATIttll  COHJCMISftR. 


/Bwj  II).  Ca  ael,  dil  £«  «M**  /■  f  au(r, 
■at  TÎdlli ,  M  l'on  ns  ('«m  lol  plot  ni  «■ 
fnH.  L'.<«J^wa  M  la  cawUikBMt  poiol  : 
•B*  dit  (dw  Ki  Otiwmliwt  mt  Im  Mb.  d* 

III  ot  cnlièrcnent  buui  de  U  prSM ,  et  qu'il  )  ■  peu 
r^"'"»"  qw  *'e"  •erreal  m  po<ûe.  Duu  II  lienuère 
«diboa  de  Ha  DictieaMire ,  «Ha  le  boroe  1  quelque) 
pbnM  :  Cad  l»i«  fal  mm  a  ^«nd  t*  tobuu  tl  U 
/«in,  «te.  —  TWcoiHcert  d'an  que  ca  mot  a'eit  fort 
Uo  Di  «■  nn  ni  «  pnMi  e'etf  peàr^HÎ  II  |mdh  qu'il 
■aie  but  emploier  que  nreoeul ,  et  au  île  eeriainei  oo 
nmM ,-  par  ciôiple  ,  il  Rfnre  bien  duH  cette  phnie  de 
gitpU  .■  Cttt  Km  md  fUl  tout ,  M  q^  afin .  par  ta 
p^ee.ianeuamaf  faetioti.  Urmidenit,  que  kâpoMea 
eM  ea  tort  de  ne  pu  ('en  lerTr .  et  Pim  Ta  eertain» 
MM  evplojé  arec  wccta  dau  GoitaTe-Wau  (act.  I , 

J.-B.  AnuMoi  a  M  asMÎ  daaa  la  FMlear  (act.  V , 


S". 

■  itmfwtma  cr  •incrm  »■  la  «fganii» 


^  (iwrft«  actif  et  défectlf).  . 
ftbftut,  ta  aliKH»,  il  ahM*!;  oont  abwlTou,  thu 
■brim  ,  3i  abwlTCBL  —  J'abnli^  ;  uoni  ahulnona.  — 
fuit  dtprélirit  défini.  —  l'Auaàni  ;  août  atiutu 
*SBi.  -  J-abaoudroit  1  aatu  abmidrioiH.  -  AbM»; 
■■■wai.  —  One  fabiolTe  i  que  amu  abjehriou.  —  Point 
tlmparf^  du  n^oactif.  —  ALaoudrs.  —  AbielnuL 
—  ibam,  abannta. 
I  {B—laiàl,  DtmmdrttFirmi,  LMiae,  M.  ta- 

l'JtaiUmiê  indique  pour  participe  an  mucalin  aiieiu 
etofioW.  Abiout  eil  plui  *Dali^eauf^iiiiDiu,que  Ton 
^1  ohHnalt  :  nuû  l'uiaee  et  lei  Gramnuiiicoi  lant  «h^ 
I  tniml  etUe  erthograptata]. 

«SRiAiai  (verï«  actif  tt  Oéfeclif). 

iiJeadiadm  ■«  eeotente  de  dire  que  ce  verbe  M  «m 
JipcammetraJre;  mai>nraiirf  obMrre  avec  raiion 
9  atftrair*  eat  pen  wité ,  et  que  Tas  dit  pi  n  erdisaire- 
■M /kire  oAiAvetioa  (<• 

GneadM  aAafnafra  h  dit  trèa-bien  ma  teon*  eotta 


■  (verb«  neutre  et  difeeilf). 
Çawrbe  n'eal  d'auge  ^'iriofiniliF,  et  ne  •'eoipMe 


■ire  CToire  1  foalqa'ni 

>  tool  d'arît  qae  foin  eecrsAr*  nnifao 

^  Niai  fù  dit  BBeelioaa,  l'a  diUtdeaMàd*  tc«a- 

uciidTu  {verbe  actif  et  neutre), 
ittoaiafae  tôt  croître. 

umnru  {verte  acHfet  trrégtiUei^, 
Ce  terbe  w  cooiiicne  vai  mettre:  inju  u  ooigu* 


.1  { perte  actif  et  défectlf). 
Uiirct ,  bire  Tenir  par  le  nwjen  dt  qoelqnv  dww 

Uittr^  a'en  aerri  de  M  Terbe  an  t^art ,  Mtia  il  eU 


TÏRii  en  ce  Kn.  L'^eoiftel*  le  Diet  m  propre  ;  Ca  lal  at/ 
^BOwimiiaifu^yamf.U  a'etliTutage  n'irna 
BBW,  et  eaeen  on  paat  dira  qoa  oUfrei-  aerail  prëft> 

f^AeaAimi*.  Firamd,  DtnuMtre ,  SaHe/.} 

iTTBiNBu  <ver6«  ocff/  et  neutre). 

Torei  la  coDjugaiMii  du  Terbe  peindre. 

■iTTU  (iwrt«  actif  et  IrréguOer). 

Jabali.labati,  ilbit;nMib<ttain,  *ODt  b«(ei  ib 
battent.  —  JabalUiii  oobi  baltioai,  —  Jebatlii'  naai 
balllmea.  ~  Je  baUraî  ;  aou  bailroiu.  —  ie  batlnia  - 
aeui  baltrioM.  —  Batt  ;  baltooi.  —  Que  je  batte  {  q» 
nnuballioB*.  —  QiH  je  batiluej  qne  nsiu  bauiMiiuii. 
—  BaUre.  —  Battant.  —  Baiiu  ibaUue.  —  DcTaM battre. 
(JI*daiH,M(.  363.  —  LeDict.de  l'jleadimà 
—  Livatu,Féra<tdttDimumdn.) 

Conjnpiei  d«  même  abattre,  eotnbattrt,  débat- 
tre,  ébattre,  ttrebattre. 

nraW  pr4(aMl  qa'ea  proaa  il  fini  di'i 


a  poêle*  Âml  il 
la  Hta  cnil  ■•  }h>  M  Id  ■■ 


a  la, 


QhhI  d.  •HiHln  UlMl  l.  «m  M  «..««t,, 
■■  flrénmll  ■'■«  |Jm  .h  nrta. 

(fWWJn  ,  rynba ,  ML  I  ,  ■.  ».j 

(Diet.  crit  de  Férmid.} 
I«  il  nom  lenible  q»  ce  m  lerDil  pai  une  Taule  de 
dire  BTec  Mgititt^tân  (Leur,  pcnaa.)  :  (hunJ  umu 
coaiiTTii  oneinuamt  auae  dm  cmumaui,  h  cAot. 
■aaa ,  ■(  (fraeavaf  n'a^^mMBaM. 

Éiima  M  *e  dît  qWaToc  le  pranoa  pcmonne),  et  il 
cMTwui.fa  foacaiiaaa'eacatMmantMrri.ea  parlanl 
de  Tanour,  et  dai  bulca  qall  Inite  de  (alaMacie. 
(IMbout.) 

Miu  {verie  actif  et  IrréfuHer), 

Jeboii,tnbû,3  beil)  nonibuniu,  TOna  borei ,  ili 
boiTent.  —  ie  buroiti  nom  buTioat.  —  Je  bu  ;  nma  bè> 
net. —  JebairaiiWHuboireu.  —  Jer"'— '  '    ' 

rioM.  —  Boiiibunni.— Oneiebura: 

—  Qoeie  bnaia  ;  que  aoa 

—  Bu, bu.  —  Deiant  b 


[a]  L-fditioB  de  1835  slndwiie 


que  sAwiu  pegr  li 
iN.deCÉd.) 


(A_fU,  Eclw,  Kl.  Il,  w.  t.) 

S-U  1  pI-H  «apa 

E>  £•>  if  OMpH  d'à-  ili  h>iiic-d  W  BtfÊt, 

(7*.-«,ip.«p.^.) 
QvBdpDonu-ja.  ........ 

(JM^.  rBiBBidoïkiafi,  ck  IV.) 

Uiàui!ntavaK,SàHiaguirltm,bolr*laimnU,ielrt 
inajfroM,  JDtrt  U  ealke j'utau'à  la  II*,  et,  en  MTla 
d'Ecnture  ainte  ,  Mrt  Chù^ié  cammt  feaa. 

laaoïaa.  NouD'aToucoiuerTédece  rieui  mot  que  '« 
panicipe  faidi.  Il  éloil  cependaDlirèi-eipreHif  ;il  tipuii 
Soit  recewir  par  goût  dei  iJ*e<,  de«  opiniûM,  ete.,  et 

le>  rendre  propre)  par  la  force  de  l'habitude.  On  diiait 

JtfiiRfai^nradil:  Il  faut  m'it  ntoin  Iturt  Aimtun, 
a»a  qu'U  amrmtulturi  priera .-  it  qu'il  oublié  Hotm 
Mnmt,  fUvrult,  ifoi  il  iMllatt,  malt  quVm  lu 
ifoeh*  appropriir. 

J^.  AounniH  a  fait  rcBaltre  celle  cipteaion,  et 
quelque*  ëcnTirni  l'ont  iniïl^  :  Ctbà  çtd  vouâ  parU  ttt 
un  lolilalrt  qui ,  i/ivoMiBtH  avte  tu  Koiâtt,  a  moiat 
dœeaiioiu  it  /laioiai  11  Ituri  pr^'iyi: 

13 

DigitizsdbïGOOgle 


DU  nuu  iittBDtiiM  iT  Blrtcrin 


Nuiii  o'imw  tOCOB  nM  «pri  aipriiiHi  conTeniblonient 
riiUc  que  ftiteate  îmBoIrti  pourquoi  iloDC  la  rejttci  l 
Dimmt  niât  wM  qm  cooiiih  nitHtâalif. 
■KiiBi  [verbe  neutre,  irrègulter  et  diteetif). 

traire  i  lUi  troiiitniMperinnnn  du  prëKnl  et  du  fulor 
de  l'iodicmliF,  Il  trait ,  ili  bralnt  i  II  traira,  lit  irolranfj 
ctilucondilioBiiel,  ilbrairoll,  lu  Arairolinl. 

Lciaulrei  t«npi  M  wiit  point  en  atig«. 

Tell*  Ml  l'opinioD  de  rAcadimùt ,  de  Firaud .  An  Btm 
tuutïrt,  de  ffaillg ,  àe  a»ilaul ,  el  de  Liuaae. 

Cepend*nl,  hilebMTTcrM.  I>m"v  (pij.  ^m  da  u 
Gnmm.),  do  ce  que  quelque!  Terbet  n'ont  encore  itt 
cmplorét qn*en  certiiu  ttmpi,ea  certaine»  per»nnei, 
quiliiwp«mentquer«re«wot  receïoird'julreieinploii, 
ce  M  doit  pu  être  une  niuo  tuHbuW  peur  le>  mutiler. 
Si  l'on  peM  dire  d'no  Ine  an'ii  trall.  pëurqui»  un  «M, 
pirltnldiiH  nue  hble,  pa  diroit-il  pwieiraii,  jeiroi- 
rai;  et  porUnllm  parole  devant  un  ou  p1u>ieur>confrèr« 
quidropèdei ,  ne  pearroit-il  pudire:  traU,  nmutraà 
roKt  r  bta*  loH  eu  cti ,  oommest  l'eiprimerot  doM  la 
bni  jante  Hciélé  [a]f 

■kiriBs  [verbe  neutre  el  difeetif). 


CemAa  a'oi  «nèce  d'ange  qa^  rM«ttf^et  au  tro 
ttèmuptrumi  Je  tlmparfiHt  dt  Chutltatlf,  où  \\ 
dit  U  iruyëil,  Ui  hvj/eata.  Dana  lea  aiHTea  temm  < 
dit  : /Ur*  Jm  aJiOiT ,  r«Jr«  im  ton  Mi^lu. 


T»  n'a  point  de  participe  paMé  ,  potDt  de  temp) 
conipacéa,  ni  Je  participe  pr«iei«. 

Dana  c«>  phraaea  :  Iti  floli  aaiiTuin.  —  La  /imdr* 
mumn  liaiu  ta  ntu;  ftnijioat  n'crt  qu'un  aifieclif  Tera 
bal  qni  eaprime  l'étal  ; 

On  lojoit  raneinbWe  agitée  et  brta/oala  yar  iaàan 
ville. 

,,».<•..  -  Qnntl  Flora  (luH  \m  pliiD» 
FafaeH  uin  dn  «nu  1»  tmjtutit  UiâaM. 

(V^eoiUBlf.  Rntttat ,  FJrMd .  Uviiac.) 

L*  Snairt  et  Marmmltl  rcgretloient  qus  louage 

e(U  ptiNrl  /hirt  du  bruit ,  à  irutri .-  an  tiutnd  aïoiaa 

It  vint,  les  oagutl.  —  Liiffoli  nvranuT AorritlÊnuiU. 

~  Lt$  i««/«  a.i.i™.ai»  ,ou.  fAerb,.  comme  fa  dit 

"mdeSaint-Pierre.eat 


cEiHDU  {verbe  aeltf)- 
Vitjex  la  cotiiDgiiMO  du  Terbe  peindre. 
cncoNciM  (verie  actif,  Irrégulier  et  difeetif). 


—  Je  circoncirai.  -  Je 
iciwBa.  —  Quejecircoi» 
Circoiicira.  —  Circoocit, 

(VAeadimh.lUilaiil,  Wailly,  Tiraud.  Bt. 

D'inlrei  GraaimairiciM  donnent  Ica  Terbe  au  Impars 
fait  à  l'indicBlir  el  au  lubjoncLif .  de  mjme  qu'un  fwrtn 
eipe priitnl  i  ma»  ,comitic  le  failobiericr  Liviiat,  le 
hiin  rvoDt  doit  pnMvire  cet  Fotmet,  qui  uni  peu  haTmo= 

CU»R  {verbe  actif,  irrégulier  et  défeetlf). 

C«  verbe  n'a  que  quatre  tempa  iHnpIei  :  l'indiciUf 

prient, J«  dot,  tu  clùt.  Il  clôt;  point  de  pluriel. 

—  Le  fuliii ,  ie  clorai.  —  Le  condliionuel  priaeDt , 


fa  clorait.  —  Le  participa  ptui,  alot,  ClMd  CI 
dè«>lor«  Uhu  lea  temp*  compoeti. 

f}.-AtadÀmU  .  Bttaiit,  tTaify  ,  FéMud  , 


(^oique  cei  euloritéi  n1ad'u]uenl  ni  impératif  ni  mb* 
JoncUf,  I^ulioset  U.  Bultl  tODl  d'arii  qu'on  ponrTvit 
trèi-bien  dire,  ctoi  c*  jardin  ,-  j>  vtux  qu'il  eloia  ea 
jardin. 

Ctar*  t'tmp\<âe  Irit  aouTent  aree  le  verbe  /Um. 

Enclore  «'écrit  et  m  conjogne  de  mtaie. 
;  {verbe  actif). 


Toui  conelnei ,  iUcoocIneol.  —  Je  couduo 

clulona.  —  Je  eancl» inouï conclAmet. — 
noua  conelnrou.  —  Je  conduroû .  noiu  condurioni.  — 
Conolui  ;  concinoni.  --  Que  je  oondnei  que  noin  coih 
cluTooi.  —  Que  je  conchutei  que  noua  concluuioni.  — 
Conclure.—  Cooduant.  —  Coocla,  condue.  —  Deiant 

(L'^emUini*,  Riekiltt,  Wail'j,  pag.  gt,  Bu» 
laul,  Féraud,  etc.) 
Vjieadimit  niel  indiitinclenent  an  (  on  un  <f  1  la 
Ireiiième  periDane  du  prêtent  de  llodicaljf  i  ccpeBdaot 
l'emploi  du  <  eit  préférable  [e], 

Aui  deux  preinièrei  perionnet  pluriellet  de  rimparMt 
de  riitdicaliFetdapr^Btdutubi<nGtif,  on  malantrdna 
lur  Vi ,  pour  empêcher  que  l'on  ne  prononce  npiu  bdhb 
eiuï-ont,  veut  eenôlul-a. 

Ce  Terbe  H  dit  ordinairement  de»  perunnet  ;  oo  le  dît 
pourtant  qoelquefoit  dee  pattagoi ,  dat  preaTW  qu'an 
"' —  "KLDT  0iea.-  talU  prfavm ,  om 

.  .„ ,    .  _  ._.it  cette  pbrue  de  Boitmtt 

pti  toute  la correctioB qu'on  aie  droit d'atleadra  d* 
cet  écriniu  :  Ctt  patiagtt  «gacLEaiT  (nlaausl  gva 
ii«M  recf vnnu  qutiqut  chett.  {Féraud.) 

conritB  {verbe  actif  et  irriffiilleri. 
Je  conEi.  In  confit,  il  confit,-  noiii  confiisni,  «au 
coDfiiei .  i1>  confiienl.  —  Je  conGtoii  ;  nous  ccnBiiona.  — 
Je  i^onfii  i  août  ccnfiraet.  ^  Je  confirai  ;  nou<  confiront. 
—  Je  confiroii;  Doui  confirïont.  —  Confit  ;  confitont.  — 
Que  je  eonfiie;  que  noot  confiiîoa).  —  Confire.  —  Com 
fitant.  —  (^nfit ,  confite. 

(L'.'cuifJiRie,  B£itaul,  ftf.  345,  Bimamtln, 
Féraud.) 
L'imparfait  du  lubionctif  n'eit  point  en  otage. 

dut  ^aillga  "-"-■-■■ ■ '■ 

qualquet  pensni 


at  ^utjt  emfiiH ,  ■ 


{«]  L'Acadiniîe ,  dant  len  i!diL  de  i  S35 ,  modifie  aon 
Opinion  II  ceiujel,  en  ditaot:  •  nci'cmploïe^uJrequ'aux 

[tl  L'éditioD  de  iB3S  ne  dgntie  que  Ici  leinpt  et  lea 


dtico'mgi,  pIutAt  quej*  voudrait 
qut  vouieonâiiitidtie^ngi. —  Cmfit ,  ee<ifil»t'tam 
ploie  figerément.  maiidant  lettrlefinBlieret  reillaar, 
en  pariaot  de  ceui  qui  ont  quelque  bonne  ou  mauvaîae 
qualité  qui  Ici  pénètre ,  et  qui  ee  trouTe  cliei  esl  aq 
tupréuw  degré  : 


(g™. 


t..n-) 


coRnolnB  {ver^actif,  neutre  et  IrriguOer). 
Tojec  ta  coDJDgalion  do  Terbe  paroUre. 

oMiiuDiBi  {vettê  actif  et  Irrégullerj. 
Vofez  U  conjugaison  du  Teri>e  dire. 

cocIiKi  {verbe  actif  el  Irrégulier). 
Je  condt,  tu  eoadt,il  coudi  naoi  coutoi».  vouieouf 


/<  cinvneiral .  gittj't  etreencim. 

MOnoeiroBTeque  evwtuf.pariui  (,  daniKditieii 
dcit3S.  Uf.dtlÉJtt.) 


lyGoogle 


Cormltbtùttimaer 


—  WaiUy.  -  Livnae.  -  Fértutd,  otc.) 
Coaiofnet  de  mémE  découdre  «t  recoudre. 


tTmiet 


■0  ouOrt  MDl  brt  irrëgtta 
m  ar  ta  futur  ;  ûtui  U  fasL 


H ,  et  il  bat  pRBdn  la  Iwr  pMnf ,  ilfiit  mbtumi  i 
i  nrl»  iiKH<r(.  il  bM  din  ij  ■ir»firf  II  «a  uL 
■fine  an  prëtérit  iodéS»  ^'of  cmm,-/'«lrd»bi.- 
atnnu.V  ai  ■■«■/■.  Oa  part  aroira  m  la  fecaada 
u»  du  plariri  de  riwiieilif  wrl  da  rt(la  à  cet 
Enta  j  car  soufcMua  ail  p«Bi-élre  enw  m»  Tou 
I  eviu^ ,  et  wnu  r^»/i>n  f  >»e  na  pea  )i  ré*am 

Tauee  qua  da  cbcrcW  4a>  rauau  (  car  ou  dk , 
ainHiMi .  et  rapomltnl  la  prétérit  eu  phu  ardia 
naUiUftttahtovi;  ato^tâ  q'ert  d'auge  qu'en 
pbraw,  b>aiuMaAMbi,quicMbj'«i^Mi*/.  > 


yojti  U  conjDgaMiiD  du  nrbe  peladre. 
CMimi  (Mr«e  actif  et  irrifuacr). 


cniriMM.  —  C>«iii  crepua.  —  gôejecnie,  qa^eroiei 
qacaMtcroTiiini.  —  Qnajemwi  qw »■■  (nutîoiu. 
—  (ïtwa  ;  cTDjaut ;  an,  crue  j  dctant  croire. 

(AaMonr.  p«.  356 ,  l\âtadâimm ,  RieAtlM ,  li. 
«twe,  Ftnud ,  etc.) 
iMefMaa  icfivaiy*  ernu,  te  «raw,!;  n«tf,/aJ 

/«(n.-qoalaacs-nt  j  nattant  ub  acc»t  eircoafleia ,' 
ma  ptéteila  d'mdiqMr  la  lappreiùa  de  I'* ,-  mail  cet 
«wa«  a'cM  piM  eoplaji  anJHint'bw  par  ceoi  qoi  éci* 
Mtbia.qaa  peur  DÏarqucr  lei  (jllabet  liKigiiaa. 

[Fértnd.) 
Teje»,  *a  Héninia  dm  tctT 
fanitâ  r*n  lomiba  en  iwul 


~— _ —     1  luirra  de  la  prépaaitiga  <f»  1 

■  nrU  croira,  >ccoriipagné  d'UD  iiiSnitif. 

— n  RnnarqueidétBcbëei ,  letlreC,ditu 
iCDtnde  que  le  vvrfoe  de  la  prepeiition 
«trrâpkrd^«'^ILU.  1  «  «■■o  tentuaa 

Cutliu  (verbe  neutre  et  UrigMer). 
hen'h,  td  anIa,ila«lt;B<HUtT«iaena,  TonaerafK 


••  lUBd  il  «(iriDa  réiat.  (Vajci  pag.  iM.) 
Conjngaez  de  Totme  accroître  et  décroître. 

(L'^nu^àna,  DtTaandre,  Fira^,  9'^Ib, 


[Mt.>.pilo.»i.tT,K.l.) 
«  foè>K  da  U  Rdif  i 


'"(CWI.) 
abarratian  anr  l'eMpM  de  ce  Tartw ,  Ici- 


nui  {ivrfrA  actif  et  trréguliet). 

Je  db ,  tu  dia ,  I  dit,-  iMaiditona ,  TOoa  dilei .  ila  'TiaeBL 
—  Jedu«ia!noaadiBM>.  ~  JadiiiDeaidlBm.  -  Jeda 
ni  ;  Booa  direai-— Ja  dîmia  :  MOI  diriaai.— IIW  ;  aiiau, 
dilea.etc.  —  Queja  dita^  ona  naui  diiiana.  —  Qaeje 
duae;  qDCDMudiuiiHU.  —  Dire  ;  dlaau  j  dit,  dka  j  des 

De  lom  In  caaipaaét  da  Jir« ,  3  ■']>  •  qoe  le  *erlie  f» 
(tirvqoiia  ctqngBe  abaalumeat  da  Bénc)  unai  il  hJtl 
la  acônda  perUnoa  phiriell*  da  préacul  de  llndicatif 
Dou  rrditmt ,  M  1  l'iaparAit  raiditei,  eVe. 

A  l'égard  dea  Terbea  didirt,  amtrvBrt,  inlrrdlrt 
médir;pHdtr*,  «a  ifil  wu  didiÊi ,  août  eomndint 
poiu  tniwrdim,  vota  miédiiti,  vaui  priditni  qoam 

m  <fraaun,),N.  £«iiaaiLr  et  la  phipan  dei  graininairiei.i 
T"?^?^!^""  '"'■  *«dein«iDeila  aecoode per>«uw 
plunelle  de  Tmipintif  ;  didim ,  cmrtdi4n,  mnnU' 

Bira  régit  qnelquefim  d*  derut  on  Bom. 
Ou  dit  du»  le  atjle  bmilier,  on  diroU  d^hr  fou.  Vnmt 
n  Kern.  dit. ,  leBre  >,  uoe  abeariMioa  m  cette  eu 

a  dàmodm^m.  qmmd  U  ridMI  «u 


On  m 


>■_?-»•-■ 


") 


Tojvi.t  renpiei  ihi  ml-Jmctlf.  k  quel  lempi  il  bat 
aetire  le  Tcrbe  de  la  pnpiiiiiiiui  aobardsoDée,  apita«ii 
i^irai^ ,  qui  ^aiiaul  i  U  iimbii, 

Antretiiia  an  eamlojoit  la  i 
taprépaailioail. 


lyGoogle 


w  MqnfM  cmme  abtevdr;  qm  n'i  ai  pi4> 
uinparfutduiulyonctir.  Qaiiit  i  khi  pan  I 
.VAeadiiai*.  Trivata , Silaul ,  tfaillg. 


Mttnrai  fimtê  aettftt  trrtgiOUt). 

C«ntè«M< 
UrildJEoi , u 

ticip«  pmé,  YAauUiah, , 

Fimud,  LMiM  cl  Ga»»l  n'iixliqBMt  qna  diiiciu  an 
nuMiulia  et  dUuml*  an  fénuio. 

QnelqtiM  pnMooa  dniu 
dhxnidrt ,  ytifeclU  ditiolu 


■tatUli  JiuelM  M  uB  MeiM  dUteuU  MM  do  «heMa 
bien  diUraBlM. 

fcLOu  (mtM  nntfrtf,  trriguHeretdêfetitf]. 

C«  Tcrbe  M  dH  di  qnelqnei  u^mtai  qni  DtiwtM  d]Dii 


au  prétBDl  du  lulyaiictif  fii'ij  éttot»,  çu'ili  éelomnti  < 
Sa  aux  teinpt  can^oêit  qui  ta  foitMDl  irao  4(r*. 

(L'^<M<Mii(*,  JlM{aKf,nr«uf,fiaJM/«t£d« 

icmi  {v£r&«  aetifet  Irrigulleit. 
J'4in,tii4arii,il4crit(  MOI  teriraai,Ton<faritei, 
ili  écrinot.  —  J'^VM  i  MU  ferinoB.  —  J'toriiii  i 
J'écrirai.  —  Ëctûi  écriTou.  —  Çuc 


Xéorite.  —  Quej'^cririuei  que  i 
ictiimli  écrit,  écrïu,  eU. 

Coningnez  de  même  lei  tcHki  eircoruarirt ,  di~ 
trire,  iiuerire,  ptvicrlM,  proioire,  réerirt, 
itmtcrlre,  fraïucrire, 

»*DiTM  (verbe  pronomhial), 
Toret  It  c(H)]usatMi]  du  veriM  tulore, 

■icLDU  {verbe  actif  et  irréguller), 
n  te  conjngoe  comme  eonelure  ;  miu  RegnlerM 
Minage  n'admelteat  an  psiticipe  paué  que  exciu , 
exclue,   lorqae  l'Académie,  ifaltty,   Rettaut, 
Demandre,  Livhae  metteDt  exclu,  exclus, '«t 
exclut,  excluie  [à].  Et  que  Racine  »  dit  : 
foorqnoi  dececoiueUDHMnletaM-jefMJiiMf 
(B4/ai*(,IlI,4-) 
Quoi  qn^l  en  «oit ,  ea  dernier  pirtielp«  cK  peu 

»iu  {verieactlfet  Irrigullet). 

le  fan,  tn  Faw,  D  Ait;  dooi  fiiioDi,  low  fEitea,ii* 
fcnt.  —  Je  lêiio'iti  «toi  ftuioDi.  —  Je  fit;  noui  Elntei,  — 
Je  ferûi  boiu  teroiu —  Je  hroit  i  nom  teriont —  Fait  ; 
faiwiu  ;  fiila.  ~  Que  je  bue  i  que  BOU>  Euaisni.  —  Que 
jefi>M;que  nom  fitÙDiu.  —  Faire  ;  fuiaut i  ait ,  failei 
devant  faire. 

{VUnadénlt.  lUgnlér  Détmarait,  pu.  ^H. 

—  M—laut^ptg.3ij.  —  Triuaai.  -^  eirârd, 

pag.  i(t,  (.  II.  —  Lévixac,  etc.) 

La  idiphllieugae  ai ,  aÎDU  que  noaa  raioci  lait  ebaer- 

—  '---' -'ts  partie  de  cette  panunaire,  pagct  6 


^  qM  dnH  le»  déntit  djen^iimif ,  Mei^Mnw* , 
MMPe/iibaM ,  etc. ,  ^«Aolre ,  et ,  i  un  neiâple ,  ph» 
•îeanSUétalama'aBlpuaanquideaibelitnerl'imael 
1  l'oJ.  Uaia  BumartaU.  CûndUloe,  eirard,  Biaïaé*  . 
HOevtttlDomtrgueti ' '  '  "" 


[a] L'Acad., édit,  d«iUS,<lili|M«x#{iu,«>e&ue, 


dopliao  de  ee  theigefl 

CeT>eMUiil  l^ailly,  Ftraint,  _ _ 

uii  d'fcrïre  wnu /tioiuOD  nota  JUtoia ,  il  Pftoinm 
I  fiàiMt,  el  ilt  l'appnîenl  de  rspinnHi  ite  BotOu  (ebea 
pilre  i«,  Etude  de  la  Jangne  francaiie),  qui  pewe  qu'il 
-~n>il  ceaFomw  k  la  niiOD  de  préférer  noatfinm.jé 
toU  écrit  aneo  un  • ,  parce  que  cette  octlu{ra{iba  N 
onTe  d'accord  avec  la  prownciatiaB- 
Vejei,  «ui  Remarquef  dëlachéet,  lettre  F ,  quelquet 
«bacrraiioiu  tor  remptgï  de  ce  Teriie. 

Le*  l'erbei  contrefaire,  défaire,  refaire,  turftàri 
et  taiUfalre  te  coningiieDt  de  même. 

,  hire  quelque  cboae  caatre  Mn  iiairair,eM 
«utr«  et  défectif  qui  ne  l'emplute  qu't  fiab 

lempecempoiéa.  Ooe'enacctea  tcnoedepa' 

lait,  et  en  perlant  de  b  prtnriealioa  d'à  jna  :  bm 
tugt  uimt  a  farfiirt.  On  dU  muh,  dan*  te  Hrle  hoMUv, 
en  parlant  d'une  fille  ou  d'one  famBa  qai  l'eat  iaia*j  th* 
dnJM  I  *IU  a  forfkit  d  tôt  Anuoir. 

(li/AcadimU,  Vtfitfy,  Smhmu  étFimd.) 
uUaui  {verbe  neutre  et  difedlfl. 

n  s'sit  uilté  qn'i  llaDnlUf  et  «u  participe  gtui.  a 
prend  l'aniiliiln  avoir. 


_défectiF,  _ 

familière  i  Un*  fatU  tàmifairt , 

(UAeaddmiitt  ^droaiO 
mnu  {vttt*  actif  et  mettre), 
Vafei  l«  GonJugiiMn  dn  whepelndre, 
tmoM  {verbe  actif  et  difecllf] . 

Ce  Terbe  nW  Jniage  qu'an  dnnKer  dn  aiimt  de 
rtndicatiF:>«/H«.tum(.l//H((ia1ntar,>«/Hnil,elC| 
an  Gsndilionnel  ,>« /Hroif  ;  à  la  teconda  perMnne  HitM 
liire de  l'impéTMir,/Hfjauitemp«fiinB6>da partie^, 
fHt./»lt. 


nir  inppieer  aux  lempa  qui 

le/'atri,  queronjointàrinf ,      _ 

-      ■>u4fli}mflin,iliflmlfnrt,JêfaitoUfr 


lEnitif /Ht*  .•  funu  /U*<W 

frirtji  faiioUfrIrt,  «. 

JtéfMut,  pag-  t*7-  " 


Liu  {verbe  actif  et  brêfuSer). 

jBiii,  tulii,flUt|iMnHliMD>,voa>l>wi,iIi  Sanl-- 
Je  liui>;noui  liiion.  -  Je  lu;  neoi  IAdmi.  —  J*  Bnli 

Quejeliuiqueoow  lidoni.  —  Qne  je  InaaeiqaaBM* 
luHioiw.  —  Lire;  liuni;  In  ,  Inei  ileTant  lirv. 

fL-Aoadémi*,  Butaui,  WMlg,  Ltabee,  et») 

Conjugue!  de  même  lei  verbei  élire,  réélire,  r«OH. 

Vojei,  ■uilt«Mrqn«dél*cb6ei,letlT«L,de>abMr- 
TatitM  «UT  l'emploi  du  Terlie  Or*. 

LDiie  {verbe  neutre ,  défeetifet  IrriguBer). 


Je  loi 


_  .  _    .     .  ùou.  —  Je  hnrei  f  nwa 

luireoi.  —  Jelniroii;  nanihiiriou.  —  QBewlniMjqie 

MuduiiieBi Luire;  luiuBli  lai  j  devant  IniTe. 

iVAaadimU,  Xtilant,  tf^Mfy, livitaeVi  tiraU) 

GeTerben'aû/rd/dHf  AjM.nilaT^rM»/;  m  1^ 

parfaU  du  M^OBêtif,  et  «on  partkfp*  pont  n'a  pf.^* 

K«uiin.Le>  tônpeeoD^MMdteelormaataTeeraoïiUain 

Ratsiei  M  cequne  cérame  bip*  t  «•>•,  qoeiq^'i' ^"^ 
•Met  bien  an  figuriS  ;  La  vtrtu  weit  davamUjit  *"* 
ïadvrillé ,  M»  participe  pistent  n'a  jamaii  ëld  en  utac* 
qu'an  propre. 

uuBiBs  {verbe  oeti/). 

V«f  ei  la  conJugalM»  dn  rerbc  Jlre, 


lyGoogle 


t  «DAtiitn  coirjostiion. 


RBTTM  (veràa  actif  et  îrrigatler). 


-  WaiUy .  p«.  s4-  —  Mttmil, 
rf.  i^ii.  ~-  firmtd,  elo.) 
Jdtaetm*a  conjognc  d«  iatuM. 

■onsM  (verbe  actif  et  Irrégulier), 
Jt  BHHHb ,  ta  moudi ,  1  msitiii  mat  aMmlou ,  toiu 
■eoki.  lit  MNlcat.  —  Ja  moukui  DO«i  Boalioû.  — 
J«iaoiihu;B«H«wD)tnM.  —  Ja  ■nndru  j  mtm  aana 
inm —  Ja  ■.owlf**  ;  nau  aaadrûai.  —  Hwidb  i  no*» 
l*M — Qwe-ja  Baulci  qM  now  ■aalioM.  — Quaj« 
■whHHjqoa  Mai  moahuaiw».  —  Haadrai  BMuUoti 
uda,  nanloai  danat  nwodr*. 

iL'jéemtl*mh.  -  /^oJJ'y.pu.  gl. —JtuMu/, 
pas-  34s.  ~  Férmia.  tte.) 

limoudre  et  mnou^rw  ta  oMjugiicDt  da  tatam. 
ulTiE  {i/erbe  neutra  «t  Irrigullet^. 

h  uû,  to  Mil,  I  ullj  Doiu  DWiunu,  TOIU  luinei, 
biHliieal.  — ia  Biiuoïi ,  dodi  uaiaiont.  —  Je  niquii  i 
Diu  uqnliDa.  —  Ja  DiUni  ;  Dou  Mnmu.  —  Je  mU 

:.    .«_■ —        ».-_    ^.- — QoBJOwi». 


m  naltriaM.  —  HtJii  1 


l«  rbydra  qui 


•>Mi.-nattret  I 
Ln  t  ijnpi  eompotéi  w  f snoeotaTec  l'(aiiliain4(w. 

{L'AauUmi* ,  Bilaut .  IfaiUg ,  etc.) 
Bnitni  le  coojucne  damtine:  toeu  on  remirqnarB 

Dnn,  dei  plantea,  det  léi 

Imaiire  qa  anl«  «Hipoil .       ,  ..    ._. .^ 

oc  la  iDcieDi  Tonl  rtnalirt  iIe  u  ccailre,  e(  de  PrsBéa 
iMa,  qui,  •uirinl  le  rehie,  imil  un  Foie  renaûianl, 
yiuitnade  pliure  perp^luelle  eu  Tiulour  qui  le  déi 

iuSfiaintuitlr*  régil  quelqnefoiilaprépoiitiaaiJ*  .- 
£t  mandi ,  livré  à  di  atnlmiHli  eambali ,  meurt  taju 
ctiM,  tt  laïueim  eiiili  u  sëiproprti  ruhui. 
(JéroHlam  dél.) 

Il  {perte  neutre  »  difeetifet  Irrégulier). 

i."- Nui.!  nui*».- Que  je  I 


Qh^m 


(AuMuf,  WaWs.Firaitd^Y^eaditUt.) 

prétérit  défini  an  AiX  l'iniIruMi  .itlnilnùiU ,  t 
■,  comme  ou  la  diwil  «utreloû  ,fhutnàt.  Il  ht. 

ointni  (verbe  actif  et  Irrégiillet'). 
_r<iBi,  la  oi»,  iloioti  ooiu  oigiioni.  —  J^oi^o^. - 


j;iiipii.. 


-QuejeiB. 


-  gaej-0 


(L'^MiUwa ,  TréiMtu*  al  Firaud.) 
Soiiut  Ergnier,  dd  ne  K  lerl  Je  ce  verbe  qa'eo  paiv 
lut  de  fntrénw-anctîoB  ,  et  dei  oér^meniei  dau  le» 
<|Klla  l'maEedethnlIeieriD^ceHalra.  Qutolt  i'^eoa 
tUml»,  elle  a'en  borne  pairemplai. 

Jalnfeit  on  oienoiT  lit  alhlilti  pour  fa  tulU.  —  Lei 
eieitiu  H  falioHnl  oiihi  au  loriir  du  tain.  —  On 
•maMfiuHiir  avtcdt  fangiiitil  /mur  ramollir.— Oh 
lin  la  ptjitr,  le  lieit ,  /*     tpt  dit  animaux. 
T'-ûai  e*l  d'nb  que  c«  leriie  ad  peu  nùtd. 


riliM  {verb«  actif  et  àèfeetif). 


ptiuëi.  —  Qae  je  paiiH  :  que  mut  piwiooe.  —  Filtra  j 
peiiMDli  pO;  pu  daféuieia. 

IVAeadimSt,  Woiffy,  pag.  90.  —  Féraud , 
TrivoiiXKl  Dtmandrt.) 
Ce  lerbe  n'a  point  de  prétérit  défini,  pwnt  d'imperfiit 
du  luhjonclif  :  et  le  participe  piHé  o'ait  (Utre  eo  n»*BB 
qu'en  terOM  da  fancoouerie ,  et  iTao  la  raJaplicelif  m 
paitrt  :  lia  pu  tirijm.  ~  Falirtte  dit  au fropn  de*, 
beitiauiquibniatanl  l'herbe  .  qui  b  oiugeatiur  Um> 
cine  :  L»i  nuuMu  nium  Ui  prit. 

Bi»Â'<  Ik^T'oH»!!*.  ' 

.      iUFuMMt,tit.Ut,ta.) 
B  ■'emploie  laiiitKnlrilsaïaal  : 

Iljfadénipiett  ^-elttatix  fid  f ihoir,  eomauUt 
grutt,  tupeait,  tttationi,  etc. 

Paître  ncntfieancaro  fairtpùHrt,  domttrlapàtitTti 
«t  ta  K»  MDi  il  a'eil ,  dit  ÏAeadimit,  atild  an  pr«pra 
qu'eo  terme  de  fauconnerie  1  m  a  ouflii  dtpaUr*  eei 
oittaua,  ilfaul  liipahr*. 

CefieiidaDl  foUatra  a  dit  [Euû  nr  lei  mnar* ,  [•'  ni. 
dei  Juift  ea  Egjple]  1  Ltt  Saauùlu  iil«»wM  »1tu  Imri 

DtlilU  (irad.  dei  GiorgrqiMt,  lit.  4)  t 

Pi^aW™  tàmr  da  diva  pnicMuitdH  owlfli , 
DtHil  U  pqlï  Ur  trauptviT  djiu  kf  pjiiûf  j  prtpftnNf«t. 
EtSanar^iw  (Irad.  de  U  !>■  A^go»  de  Virgile)  : 

bfinU  jwùm  w.  itw/>  ,  «  •illmiiM  •■»  pliiM. 
Da  ««ne  qu'il  panltrwt  que  l'emploi  du  Tcrba  patirm 
a>M  cette  accepliOB  a  plut  d'ëleitdaa. 

Obaerrei  qu'on  lait  uugede  l'aceent  cireoDReie,  au 
priant  di  fiB/inlt-f,  k  U  tnùilèau  piriotuu  du  ihK 
guùtr  du  priitHI  dt  fbidleatif,  au  futur  n  an  amd-= . 


pritérit  ddEnî  tj«  repu.  Il  eit  Bénira  an  propre ,  a«  f^a 
eaàimit  le  dit  dn  bau  net  et  dei  cberaui  :  //  a  fait  dm 
liiuer  /(HuairitTu.ReilmiaDi  dédire  M»  noiver, 

Au  figuré  ren>frr(  eil  prOMinibd  etac(iF:U»  kfiIt 
dr  chimirii,  at  mfiuj  erpirajtnt. 
mil  Ht  I*  uiTt'.T  qua  d»  itt  maua ,  tll*  n*  l^abniu!»  ' 

(Triductioi  de  la  Jérutitem  dùGir^.) 
riKolTii  (  verbe  neutre ,  irrigulier  et  difectif). 


pimllreii.  -  F»riii.,  ptroiiwi.  —  Que  je  piraiwa ,  que 
noutp»r»i»M«ni-  — Queje  piruiae.  —  ParoiitaDtj  paru, 

{Jf^llg,  Firaud.  Uuim ,  ttcf 
Conjngnei  de  même  eompmroitre ,  apparaître, 
reparaître,  diiparaltre,  eoTmaUre,  reeonnottre'; 
mail  Torei  pagei  159  et  163 ,  pour  raailliaire  dout 
il  faut  falie  luage  dam  lei  tempt  compoié». 


>■ ,  dio: 


uniMili^r  appti. 


!(  ou  BB  «quirileatc  Cejuga 
,iU>  U  aimmtUu.  -  Il  „ 


(fi(f  «rd,  !•  L^Bin  ,  KL  I V,  H.  •.} 

PanAtre  et  tea  rerbei  qui  lont  anakisvei  tc  ^oe 
aoaeeitt  paréire,  comparètre,  etc. 


lyGoogle 


Itt  on  viuu 

nmu  (Mrto  aetiret  trrigiaiei). 
J«|MiM,  tapaiai,  il  p<û4t  som  p«(dom,  tom  p«» 
pwi.iU  pcigient.  — Japeinioi*!  neui  pcigmpot.  —  Ja 
peioobiiioiup^fpitdiei.—  Je  ptudrii  ;  ooui  pdDdrou. 
—  Je  pet&drau,' Ma  peindriou.  —  Peiui  peigDoDi.  — 
Qoeje  peigaoigue  nom  pcîgwM».  — Quejepeignîuci 
-_.  .....  .^:~. — 1 —   —  Psiodre  ;  pcigotai  ;  pclol , 


nit6iii.iBU  wt  BtruTin 


(fiMouJ,  ptg.  S45.  —  WtdUy,  pig.68.) 
ConlagiMt  A"  mime  efvtndre,  <utT^indre,Jotiu 
dre,  alteliutre ,  ceindre ,  /elndr« ,  piaiadre ,  polr^ 
drt,  et  too*  \n  Tertw*  en  aindre,  eindre  «(  oindr*. 
A  Pifni  dtpoindri ,  Ktap\aji  «oiiDe  verbe  actif ,  et 
dam  le  leni  de  plqner ,  tl  d  e>t  ^ère  d'nuge  qtie  dani 
cette  phrase  et  Stt  •enblabJea  i  Oîgtut  vibbt,  il  vaui 
Tomai;  roicniz  vilain  ,  H  votu  oindra  i  carenei  ua 
nulhonnéte  homae ,  il  Tdoa  lisrt  du  mal  ;  Utei-lui  du  nul, 


(/.■B.AciunBi,  ipttnl  Ninl.) 

Emplayj  neutnlcneot,  et  en  parlaM  d 


Bt  l'herbe,  il  o 
,  lu  futur  1  LoTMquê  lu  Atr&éf  eom 

Ux-r  foret.  —Jt  partirai  dit  qmlt /ma  Kir.ai,k{taai 
naDcerat  paraître). 
JamaraAadil  au  fiffnrj  ; 


(LaDiet.cril.  de  Finiid.) 
Ve^ei ,  ani  Remanpin  diltach  t« .  DH  obiemliaB  lur 

»  ^m»  piaiHdTt ,  et  une  mr  ait^ndr*. 

Vof*iinHi,an  cbapîm  riglmt  dtt  vtriti,  quel  «l 

celui  ^D*  I'mi  dût  donner  au  Tcrbe  erahtdrt,  quiml  il 

«*  nuriiTua  infinitif;  et,  au  chapitre  dt  la  négaiim. 

dauqual  eu  •■  dâten  mettre  une  an  terbada  la  prv 

peaiticB  ioiàdeiile  on  inbordonnéa. 

tajDtu  Ivarbe  actif  et  Irrigulier);  wjez  dire. 
piiKDiz  (verba  aellfel  irrigulier). 

la  iireoda,  (a  fnuit,  il  praodg  noua  {wvnoni,  tdiii 
prenei,  ila  prenneal. —  Je  pRnoii;neuiprenïiu».  —  Je 
pria  ;  Dou*  primea.  —  Je  prendrai  ;  nou  prendren».  —  Jo 
|ir«idroia  i  ueut  prendriona.  —  Prendii  prenoM.  —  Qut 
jepreniM  g  eue  nmu  preoieaa.  —  Quejepriueiqnenoui 
pnMiMa.—  PremdretpreBantj^ii,  priie  i  dertot  preoa 

(L'jieadéi^.  —  Girard  ,  paf .  loi ,  (.  II.  — 
attlma,  fg.  35e.  —  Férvud  et  Uvltae.) 
n  but  donblar  Ta  lettre  n  teMea  lea  toi»  que  celle  let- 
tre doit  f  tre  ntitie  dNin  a  muet.  —  Vojrei  pag,  177. 

Conji^oez  de  mime  apprendre ,  ditappreadre , 
comprendre,  entreprendre,  rapprendre,  repren= 
dre  ,  turprendre. 

■itonDii  (verbe  actif  et  IrréguHeri, 
Je  rétent.  In  réwnt,  il  réuuti  nom  reliant .  voui 
réultei,  ili  r^Mlrent.  —  Je  réMlfoiit  naui  r«Hlvioni. 
—  Je  rjaal»;  noua 


•evt  i  réaolveris-  - 
—  Que  je  T^lmi 
TéielnBt  1  réiotD 


.Qnejer 


-  Bé- 


-  L-dcaddmlt ,  mt  cette  rem  , 


Dm*  le  eem  de  dMdtr ,  dJItnmhur  une  duHe ,  no 
eaidotnmi.Mi  aaaert  du  piKieipe  païaé  rdmla,  riio- 
h«  /  en  periaot  dea  chOKt  qui  >e  rAaagiml ,  fui  »  <Mfn 


■tu  (iterbe  actif  et  défeciif). 

Je  rii,  toril.  Il  rît;  nou  riena,  (eui  riet ,  ili  rient. — 
le  rieiii  noua  nioD>,>Dnirïlei,  etc.  —  Jerninouarlum. 

'iena.  —  Que  je  rie,  que  lu  riei,  qu'il  rit  ;  que  mwt 
'iiont .  que  ion  riiel ,  qu'ib  rtenl.  —  ^w  je  ri<ae  ;  fiie 
nui  riiiioni.  —  Rire  i  nul  j  ri-  foiiU  dt  femfnm. 

(L'Jeadimit.  —  RtrtaïU.ff  >^-  —  firaud. 


(a.J....) 
Il  ae  dit  aoni  tTeo  la  pr^paaitim  d  es  pirluu  de  cl 
qui  ptalt,  de  ee  qnieit  a(réiible  : 

LVbl«  q^'oB  t  pivnt/  ni  pkii  1  BDIiv  T«« 

IVulItir,,  Kphm.) 
Dttiitt  loi  taitrt^gir  ëlégammenl  la  prépeaitûn  di  : 


Aiab.iin,ai>nMn,  tlkH'd'Ii  iki. 

(w.u«,  Tui.r>,«i,[,K.c> 

(Ounmijîu,  itCrorinii.  hH.  II.  h.  1.) 
Etr*«,tabitMtiFnai>eulin,  biendlSér«Dt  de  ta  plna 
part  dei  înfinitifi  prit  lUbiiintiTeincai,  l'emploie  an  plui 
riel ,  et  ■'iioil  1  dea  idieciift ,  <let  rirt  fareii. 

iiraUtf.) 
Sourire .«  coiiiaeae  eomme  rfrv. 

Ce  ivrbe ,  duu  le  aana  de  marquer  de  la  rouqdiiaaaM  , 
de  l'aSèctioD ,  on  bien  encore  de  préicnter  UD  aipect 
■gréeUe,  dsikUeariantai,fait  bien  au  Eguri  i 


(Oïlifli.tnd.dH  OtoiiqiM.lit.  II.) 

•ODDRR  (verbe  actif  et  défecUf). 
Terme  didactique  :  donner  la  tolutios  il'uoe  diSicallë , 

riteudrf  un  probUnu.  {LAcaJUnit.) 

aotUDME  (verbe  neutre  et  difectif). 
Sortir,  l'écouler  par  quelque  fente  de  la  terre.  Ce  rerbo 
ne  ledit  quadet  «aui,  dea  fontaînei.  dea  uurcei ,  dea 
riviiïrei;  et  il  n'eit  si*^  d'uuf^e  qu'à  l'JBfÏDitîE,  et  aux 
troitl^mei  perïonnet  du  présent  de  1  indicatif:  C*  marait 
lera  difficilt  à  dtiiichir,  on  y  voit  aoinati  ifn  taax 
dt  tout  eôlit.  -~  On  dit  qut  It  Rhin,  It  RUnt  *t  le  fô 
HimaaaTau  jàtd  dt  la  menlagTit. 

{TrèiMjux,  l'Aeadimlt  ) 


lyGoogle 


kncnl  à  rioGnitif  :  Fompim  ditoH  qtitti  fl-amiata  du' 
fitdeontn  firr*,  i/m  ftr«it  meibiii  4»  léglmu^ 


rerbe  eo  ce  •eoieiti 

ranai  {verbt  neutre  et  dêteetif)- 

nlfiMM.  -  Ja 
Hai;B«u  iidtaM.  ~  J<  HdEraiiimun^niu.  — Ja 
Hffinu;  nm  •uffirioni.  —  SuBb î  wffiwiH.  —  Ooe je 
bCh;  que  BMH  HiffiûcBa.  —  Soffini  «nffiMnti  niS. 
Psiit  dt  fttdHbi. 
TrdvoKx.  mehmUl .  CatétmiU  et  DtmmmJr*  uni  iTta 

H/fil*  !  Kntaiit.  if'iùtiy.t^.Liviiat  pciucpt  qu'il  Aul 
(kn  fH>*  nlPtiti  quant  U'^HiJ^iw*,  elle  M  cao^ 
C«U  dludiquer  ?iM>>  taffiit,  et  alonil  noui  umble 
(piHhut  ëiHerile  k  «tnir  Je  rimpariiildanit^nnctiri 
Biii  II  Ton  milait  ibeoluaMBl  en  ftae  luags.  il  lenil 
na  de  dire  f  N*  ^'«  nffitti ,  qui  oM  oooEamM  k  U  br» 

iDiTBE  (iwrte  actif  et  Irréguller). 

Je  nù,tD  niii,  il  mit;  iwui«aiTOM,Toiu  HiiTei,ili 
■Vient  —  Je  HÙToiii  nom  «■•iiiDi.  —Je  «liriii  luiui 

Brni  niTrioni.  —  Stiii  ;  luiToni.  —  Que  je  niiie  j  que 


Conjurez  comme  nilvre,pour$ulvreei  entutvrt 

Eiinini.iMriuir,  r^iu/In-,  et(  un  Terbe  qui  ne  i^n 

pcnsnne  tant  du  «ngulier  ',ue  du  pluriet  :  De  tant  ,. 
■■w  Bi  grand  Um  l'aaimtiT. 

{V^aid/imia  et  Firauil.) 

T«(*  langue  itcml  imparfùtt,  il  ni  t'inieiT  p., 
pitndolv*  fa  changtr.  [foUairt) 

Remarque I  que  dam  lei  lempa  eaRi[H»^  de  ce  tï ri 

j'eaployer  ca  pronODl,  et  de  dire  comme  Bomtt : 
/•nmi*r  ehapitn  it  «  ^ai  l'n  nuiii*iT.  Car  deuen  •! 
niU  foDl  BBB  c»cephoni8  qu'il  fam  éiiier. 

(Le  Dict.  criljque  de  liraitd.) 
■DiTiTM  [verbe  neutre). 
Voju  la  e<uiJi>s*lH>ii  du  verbe  vivre. 

TiiM  (verbe  aetff  et  IrripiUer). 
h  Um,  lu  taii ,  il  laili  nom  laiioni,  Tout  taiwi,  il 
■s.  —  Je  tairai  :  Mua  lairoM.  —  Je  lairoii  ;  neut  lui 
-  Vue  je  tUMe  ;  que  neui  luuiou.  —  Taire  j  taitaoi 


f^mrfl n'indique  pBi  de  fâmlnin  ati  participe  {  cepena 
^  ileuuûié,  mail  riremcuL 

Ci  nrbe  l'emplsie  pronoiniDaleDieDI  dant  le  Mna  de 
Cwiler  le  Nlence,  ne  pM  parler. 


M.  Ciarpentlir  ndd'aniqiie  f<m  ne  ditpea  :  H 
d'imt  doit ,  pour  dire .  la  publier  hanteineat,  ei 


DiatCriUlloH! 


Taira  eat  peo  utitd  aa  paMifi  tiiui  au  lieu  de  dir«  :  /( 
itroit  bien  iio^aianl  qy  en  etrcoHilanm  ttamt  èri 

Tcadtioui  tiur  qui il  teroil  mieux  de  dire  ntuêénl 

m  i'jHoréti.  IFiraud.) 

TiiTBi  {verbe  neutre  et  difectif). 

Ceit  faire  de  la  toile  on  des  ëtoffei  en  entrelafaot 
ei  Bli,laMrie  on  U  laine  dont  on  doit  la  compner. 

Ce  Terbe  n'eit  p1n>  en  DMfe  ban  itt  lempt  fitntiéa  de 
liitu  ,  qui  etl  MU  participe. 

Paur  MM  autre>  tempt ,  «o  le»  Teraplice  par  lei  lempi 
du  verbe  lirter,  dont  on  ne  te  >ert  qu'au  propre  i  IlMir 
Ju  Un ,  dt  la  lamé ,  du  coltni. 

Tiint  K  dit  au  propre  et  au  GgorJ ,  cDDuoe  inlNtuitir, 
et  cDTBBie  participe, 

An|irapre.  liiiu  lubitantiFie  ditparllealîèremeal  Je 
certaun  petiti  ouvraGei  tiuui  au  Délier  i  Un  nm  <Cor 


TImi  ■*  paaionA  àtka^  Vfrin  cIh  JvUd^i 
£lUI(»li  leur  pd  W 'ij'H  dflDDiJDiin. 

(NiJ.  dt  ta  Sm 

JtadMaditdaiuBijaiet(act.  V,K.  ii): 

Dsol  ta  iitn  d'^nsTO-  Ut  dilnUbla  aratt. 

U ,  liffu  ett  participe. 

Et  BouÊitaa.  ilau  md  ode  contre  let  Hypocrili 


ntiiM  (verbe  aetlfet  difeeiif). 

Jelnn.lalnB,  iltrw(,w»trB;oat,  fouitrarci, 
*     '    ivoiii  Dout  trajMu.  —  J'oûf  dt 
trairai;  nei»  Irairont,  —  Je  Irai» 

. , -  True;  Irayoni.  —  Çue  je  Iraicj 

que  Doui  trijïon.  -~  Poinf  ifimparfall  du  nat/oiKOf. 
—  Traire  {  trayant  g  trait ,  traile. 

(L'Acadimit.  —  Reilaul .  pig.  SSo.  —  Uni- 
zac.pag   SJ.t.ll.  —  Jf'aillg.Firaud.eU.] 
Lea  verbet  dUlrtUre ,  extraire ,  rentralre,  re- 
traire et  louilraire  *e  canjugui^iil  comme  le  Terba 
traire  ;  pour  atlratre  et  abttraire,  voyei  ce  que 
Doui  eo  avont  dit  plui  haut. 
TiiBCM  {verU  aeUf,  irréguller  et  défeeOf). 


prf uni  défini— Je  II 


quou.  —  Que  je  Tainque  ;  que  a 


„Google 


ia  TMwialMa)  qua  Boni  TdaqaÎHlou.  —  Taincrv.  — 
VùqDMt.  —  Vaincn ,  tudchb. 

(JtMow.ptR.  354 —  JfaUlii,  w.  g4.  — LV>, 
caMmlt.tiràid,  Me.) 

On  *oll,|MTlieoiiJaniMndece  Tsrbe,  que  ItbUraS' 
M  chiDge  en  ou  itmi  le>  tofellLi  d,  >,  1,  o. 

L*  préwnl  de  l'iadicitif,  in  rioeulier.  et  fiaparfait , 
m  doiTenI  tire  enplojéi  qa'aiM  nauconp  de  réierTe, 
•t  ^(itta'r*  Tt  juiqu'à  let  proaerire  i  TA.  ComiiU*  çt~ 
pcodanl  rtn  «it  lerri  dl«i  Ariano  [aet.  IV,  k.  4)  '■ 


poisl  «o  uwge.  El — , __-,.  . 

f  bujnirf  /bl*  il  ordonna  gu'on  épatynAI  U  tatig  du 
«tucgt.  —  Imloid»  CutiivtritU  .-  MttUmir aattknm 

Tut  ■l^'u^'^'^.'^l'd.i  nln^<I». 

[a>l/w,  VimUi.II.l.) 

TiTu  (ver1>e  neutre  et  difeetlf). 


nola.  —  Vi>  ,  Tiniu.  -  Que  je  n 
-  Que  je  ïicuue  ;  que  nout  rëc 
■Taut.  -  V«cu.  Point  dé  fimlnim 

::ir=r"ïir 

Leilempieompoiéatelonneiimecrininîùre  atx. 
reltair,  ■  dil  duu  Bniu»  [•«.  V,  K.  S)  : 

A,«™».o4J.p.rl.il..n,«. 
ilt  ont  «ieu.  pour  dira  ib  tant 
urement  lalm ,  Fn  Homaioi  éTitolc 
»  ECU  répot»  runnto  Naui  dl» 

deienu  friDtaùjHir  l'ui»^  qu'en  oui  bit  un  grind  noni= 

reipretMon  doDtiltieal  11  place, 

{Canàtittd*,  pag.  187.) 
^ftrr»  riffil  dt ,  et  uoo  pai  du  .- 

J>  tw^  luBiH  BUi»,  Fl  IDD  diUia  bnmig. 


t(  pu  la  p««e. 

(U  Dict.  crk.  de  Fimud.) 
FTvrê  dt  Ti<pm»  paraît  ■■  premier  coup  d'<eil  qh 
«iprcwion  ridicule .  car  la  résine  u'eil  pu  an  aliraenl . 
cepeudaDI  XAcadàmit  l'iodiquc  dau  ho  [KclioDDiïre 
pluûeun  écriiaini  l'en  hdI  Mr*ii,  LatoMahi*,  pai 
ciemple  (dam  u  fibk  du  Héroo),  et  l'uuge  l'a  depuid 
loDg-tempiauloritëe.  Oh  peut  en  dire  Miuwt  de  luvri 
dtiaàva^a,  J'inilwfrje,  etc. 

(H«aM  antorité.) 
fivr*  w  dit  tria-bien  au  (igar<  :  Itt  pattloiu  noitti 
OUI  ctt  avanlof/t  ffu'altti  titutd'iubhIiu,  M  t'aù: 
amittiil  dt  Uiâ'fropri  ardtur. 

....  Ta  crw  I  cher  OmiD .  qwt  ■■  Kidïn  pnwfa 


Ut  AVM  MH  ISJR. 

ertaoMi  uilerBed*nleBM*eHp*orBMMaer  wfM 
chérit,  que  fonealiaie  quelqu'un,  »n  qoe  ^mi  hilgnad 
eu  de  quelque  chOM. 

KilH  ■«>  '*  i«iea  <!•  >•  l*'limpMi , 

.(Gn>»l.'sid»;,'.<t.  III, K. dm.) 

Il  «t  ckirmiU ,  _•  M.  oAwu  l«  |M  d'april  t 

TiTm  fM  f «u  fui  ont  Je  nM^wfrla  ^ 

(Pfueil*.) 

Tmarfa  Chaawag»»UtaBoiroogiupo<irUt  ienu 
tOml  iCjttadémh.) 

fhiê  on  vfuea/  ea(  1«  Irolnème  pcnociae  du  priaent 
du  nilyencti/du  Tort»  uiure. 

iVJeadémlt,  Firaud,  TrévMX,  ete.) 

AtrfJvre  le  cotiltiEue  camme  vivre. 

Quelque!  anlenn  tell  que  tfwMTon ,  fUeiUer  et  Jtaia 
met,  ont  oïl  an  prétérit d<Gni  :Jiti4qiiU,f4iurviqiàfi 
jtadrjf  dt  Bolirigard  pr^leudiHtqu'iit  étoieut  boni  tout 

lu  beau  tljît;  Faugtbu  let  aduetlolt  iDiii.  rA.  Corm 


u  Décliioni  recueilli»  par  Ta  tffwint,  et  dut»* 
anaire ,  ne  reconnsll  que  jt  virur ,  j>  inrv^oàs. 
ul,  Ifaiiljf,  ytraud ,  et  enfin  lei  Grinimairieni 


4KTICLE  xni. 

M  l'accu»  oc  tiru  ayic  soi  idjr. 

SI- 


La  principale  FaoclioD  du  Tertw  «1 ,  camme  nout 
l'iiona  dil,  de  lignifler  raffimutlon;  le  mol  qui  d^ 
ligne  U  perionne  ou  In  choie  qui  ett  rohjet  de  celte 
affirmation,  l'appelle  le  Sujet  du  verbe  ;  OD  l'ex» 
prime  preique  toujonri  par  un  nom  ou  par  un  pronom. 

Pour  «umoltre  te  Sujet  du  verbe.  Il  tuffit  de  meti 
Ire  qui  eit-ce  guif  avant  le  verbe.  La  rf ponte  à  celle 
qaeilion  indique  le  tujel.  Quand  on  dit  :  La  piiu)= 
■opniE  triomphe  aitémeni  det  maux  paiiét;  mal* 
Lii  siDi  pBt»iiTi  triomphent  d'elle  {La  Rœhtfbu- 
eaiild]  !  —  il  l'on  demande  qui  etl-ee  qui  triomphe 
éei  maux  patiii  f  la  réponse ,  la  phllotophie ,  in= 
dîqne  que  c'en  la  philoiophie  qui  eil  le  lujel;  et  tl , 
pour  le  lecond  membre  de  la  plirase,  on  demande  : 
qui  eil-ee  qui  triomphe  de  ia  phiiatophie  ?  U  ré° 
pooie ,  lei  maux  prétenU ,  indique  que  ce  tonl  lee 
maux  préientt  qui  en  unt  le  lujet.  —  ■eiiii  ett 
honteux  ;  Qui  est-ce  gui  ett  honltuxf  i^poue, 
mentir  ;  mentir  eit  doue  le  ivjet. 

su. 

MCORD  DU  THlt  AtEC  OOfl  »0)M, 

RicLi  aiiiiiiLB.  —  Le  Verbe  l'accord*  aiec  md 
Sillet  ea  nombre  et  en  perwooe  : 

La  haine  uatHf  et  l'iinilié  t'tnJorl. 
{La  Uoilt,  le  Chiea  et  le  Chat,  fable  j.) 
La  religion  rtitn  tur  let  eiime*  tecrett;  le* 
/0(ii  tiiLuRT  *ur  let  erimei  publie*. 

iroùalrt.) 
Patience  et  nccèi  nuircAaitf  toigoun  enieml>le. 


préliminaire  en  l£(«  de  la  tna 


lyGoogle 


1.  iceou  n  Txu*  atm  mm  ■ 


Om  «M  jàntm,  la  8^  pm*  être  mwiMM 
coMOM  l'iceot  principal  q«l  coaimaiMk  1  tmu  Im 
anirw  nMrt*,  «t  leur  preacrii  ■«•  A>rani  dont  Ha  dol- 
*eitt  ae  rerétir ,  pour  b«  fUn  qu'on  toutaTec  Inl  :  la 
ittbt  «at  donc  obligé  4a  preiMln  an  quelque  aorte  la 
Unieda  Sujd, 

Td  eit  le  principe  irfninl  de  raccord;  mali  tout 
dtnpie  qntl  e«t,  rappUcalioa  n'en  eit  p»  loulour* 
aM« ,  eaur  qodqaefaii  11  ett  dUBcUe  dn  dlitbiguer  «'Il 
7  ■  ttuiU  ou  pluralité  dut  la  fniot,  et  ai ,  par  coi^ 
•éqncDt ,  le  jtrttt  <Ioit  idopter  le  ilaniltar  on  la  nia- 
rid. 

Afln  dVn  fldHter  rappHcaUon ,  H  de  liTer  loni  lei 
ioatee ,  nou  alloo* ,  daoi  ploiMuri  remarquei ,  don* 
ntt  U  eolutioa  de  tnulet  M  diffic>i1lÂa  qui  paureot  le 
prieentor  aar  l'KC«r4  <1«  nHHi  «ne  ion  3u}et. 

Prcmlire  Remoripiê.  —  lor^q-io  le  Tcrbe  a  deux 
•a  phuieun  Suiïlt,  iu<titatitll«  bu  jirotioina  linf^ileri 
•leU  troUtemepermoM,  hiui  parla  coujooctlaa  ef, 
w  met  es  tcrtM  àta,  iroiilim»  pertoima  dupluriel. 

JLaJ  «i  ifUa  iinauUT  i  la  eampatru  aoec  «uil. 

La  jeunette  et  PUtrxpMenee  mm*  ummiit  à 
Un  de*  favU»,  ot,  fw  eoméqunU,  i  biem  4et 

Antrefsh  ta  jHwHf  •(  fd  rértii  mu* 
Uhi  Um  |>rtiiuctthuiDUDi/kr«iitl«i^tcinpi  omaaM . 
iBiUÀièrv.) 

VoIU  M  quii  Tciiletit  la  Grammilra  et  U  ratWD  ; 
at  Aeax  ou  |ilii»cun  ilnguliart  Talent  ud  plarlel ,  et 
c'ait  ainai  <|u'oat  ton  U  plupirl  ûu  auleun.  CepeD° 
daut  OD  trouTi  iiud'iuaFo»  do*  eiemide*  du  ilngu^ 
lier,  prlDcipalciDCDl  daat  let  poètei ,  chei  qui  Ici  eua 
irara  de  la  vortiDcatiuu  aoislileat  fairs  eicuaer  celte 
bunce. 

On  Ui  dtna  Balleau  (la  t.uirtn,  ch.  1)  : 


Dut  RaeltK  (Mlitir..  acL  T,  te.  G)  : 


Duu  fotlair»  (la  UcDr.tCh.  01)  t 


Xbti  le*  proMiavn ,  c^eat  tauTeut  une  ntgUgeiiee 
Uappéa  à  la  rapididé  de  rtcrlTaJo,  on  une  baie 
caifunite  1  ileueio  pour  donner  i  l»  pbraie  pJu 
dliarmoniu  :  Moue  a  écrit  le*  ceuvrtt  de  Dieu 
'vte  KJM  exaetUvd*  et  une  timplitiiU  gui  ^mu 
l' tivjrtmee  et  radmintlion. 

( jf MfuM ,  Hûtaïre  nnirsTMUe.) 

Le  eagette  et  ta  piité  du  Souverain  nn  fiilr» 
<<NiM  tente  le  bonheur  de»  tujett. 

(MturiOini.ll'  dim.  de  Ctr«me.} 

Wiùvart,  aia  dit-je,  ett  un  tout  Immente 
rfiiiu  louiet  tes  partiet  te  corretpondent.  La 
ymndcw  et  Ut  thapUeilé  de  cette  idée  îlita  mon 

imt.  {Tiemat.) 

Le  Ue»  et  le  mal  ttt  en  let  maint. 

{U  Bn^irt.) 
QmI  qu'il  en  lolt,  ce  n'ait  pu  en  cela  que  ce) 
toittlD*  tant  I  Iniiteri 

Oeuaième  Remarque.  Lonque  le  verbe  ett  prfe 
ridé  ilq  deux  ou  de  pluileurt  tubiuntib  qui  ne  rant 
Ml  Ht»  cotte  eui  par  la  conjonction  et,  on  met  de 


mtae  leTerlwan  pliirid  ;  Le  RliAne,  uî^eire  akt 
tel  tivlire*  let  plut  remarquablet  de  la  France. 
L'anbilien,  l'amonr,  ramriee,  li  haine, 
IteaMW,  canune  UB  brfat.  noir*  «prit  lUeiitlne. 
(Ari/MN ,  tilire  VUl.) 
ExoeptlMU.  —  On  tait  accorder  le  lerbe  arec  la 
dernier  mbilanlif ,  1*,  quand  lot  lubttanllfi  ont  une 
aorte  de  t<rnonfinle,  parce  qu'alon  il  y  a  unité  daiM 
la  pentée,  et  que,  pat  oootJ'iutnt,!)  doit  t  avoir 
unùi  dant  lot  mota  :  Son  eou^e ,  ton  intrépidité 
ttain  let  plut  brave*.  [Jlmw^v*.)  —  San  amim 
ntté,  M  douceur  car  connue  de  tout  le  monde. 
(Lo  Béme.) 
Dan*  tout  le»  âge*  de  m  vh,  Contour  du  tra» 
volt ,  i»  gota  de  l'étude  bit  vr  Uen. 

[UarruMtl,  la  Vnitb«,  conla  neral.) 
ta  douceur.  In  bontS  du  grand  Henri  a  iti 
célébrée  de  vUUe  luuanget. 

ifilliien.) 
Ce  cM  AlouioBM ,  c*  dtmo  lanlMu, 
JMaM^ehapparTonBM.iluoaairaile  Ni  (aui, 
de  la  (laira  «pHaie. 

) 


(Le  m 


*) 


Hall  let  buhttaallh  lyonnymei  ne  dolvcnl  .{amaii 
être  unit  par  b  cenjonuioii  nldUionDelle  el  ;  il  n'y  a 
qu'une  teula  cl  aiiàii  Idâu ,  uno  tlgne  d'adiUlion  de» 
Vient  donc  loulilc. 

AloU  let  écrlTilM  qtM  atnu  niMUU  de  citer  an- 
rolent  eu  tort  d'en  ralrouHge,  Mile  dira  (>areicini4e: 
la  douceur  ii  ta  bonté  du  grand  Henri.  —  Ce 
eiet ébloulttanttT  ce ddmo lumineux,  etc.,  etc. 

De  mâme,  J.'J.  Rouueau ,  qtii  1  dit  :  Heureux 
etelavet ,  mut  leur  devet  (  au«  aru)  wfinir  <^-* 
lleal  el  fin  dont  vou*  vaut  pii/ues  ;  eetl»  dauceut 
de  caractère  vt  cette  urbaiiUi  de  m^urt  qui  irM> 
dent  parmi  vou*  le  comouiriio  il  liaal  et  li  facile , 
«  fait  une  faute. 

Bn  effet,  la  douceur  de  caraelère  Cl  t'urbanllé  de 
moruraneaont  pat  deuioboietdilféroDUt  tlani  l'et- 
prit  de  l'écrirain  :  le  tecouil  lubtlanlif  n'ett  i)u'uD 
coup  de  pincean  de  pliii;  c'oit  la  mime  idiSe  ro|iré> 
tentée  tout  une  couleur  plut  Tira  ;  il  ne  faut  donc  pat 
el,  qui  eit  un  tigna  d'addition.  —  Qui  rendent  ta 
pluriel  eii  vicleui  auiti ,  |>atce  i|ue  ce  n'est  |ia»  la 
pluralité  numérique  dei  mou  qui  «ligt  la  oumlire 
pluriel ,  mai*  la  pluralité  de»  cbotet. 
lSomtrgii«,ftg.  ni  Ut  ta  Gr 
fiée.) 

fa  On  fait  accorder  le  tertw  anc  la  denier  tal*- 
atantif  lortqne  l'eqirlt  t'arrête  tur  c*  tubtianiif ,  Hilt 
parce  qu'il  a  |iln«  de  force  qua  cani  qui  pricédcnl, 
toit  parce  qn'U  ett  ifuD  lai  Intérél  qu'il  fait  oultlier 
toai  let  aulTCt. 

(Teat  aiotl  que  Ra^ne  (Iphlg.,  acL  IH,  te.  S)  a  dît  : 
Le  tcT.Ia  bandeau,  ta  ^oniMMf  toute  préie. 

L'attention  te  porte  an  luttant  tur  le  fer,  lur  le 
AaniteoiifmailbientAt  l'etprit  ne  contidère  |i)ut  i|u« 
la  flamme  qui  *a  d«*or«r  une  «Iclimt  innocente  «t 

Il  en  eit  de  mjme  det  eiemplet  tnlnnU  ; 
Le  Pdrou ,  le  Potote ,  jtUin  «i t  «t  cenquiHo. 
(/'i>/ldlra,  Altirt.tCL  1,  N.  tj 

Où  l'etprit  finit  par  l'arrêter  tur  Attire. 
Cetaeriflee,  votre  intirii ,  voir*  honneur,  lure 

(D^Twryw.) 


lyGoogle 


tn 


L  àcam  n  tbub  avic  m  «rjit. 


.  iileBfè«baacBlri«mu[M!MHolidaiBfoelAplM] 
nnttrH  ■'(fFaec  deTSnt  l'honneurj  rbsanear  bun^ta 
devaDt  D)eu.  Dieu  reite  leul,  et  doll  teul  faire  II  loi 
au  Terhe  commande. 
C'Est  «ecore  d'aprti  te  principe  qa^I^ollalre  a  dit  : 
Un  leu)  OOI ,  ■■  tooptr,  un  eaup  d'ail  Min  IrmAll. 
fOBaips.acl.lll.ie.i.) 


Vont, 


.  .foui 


ETlei 


Loutt,  lekfiU,  l'État,  YEuropi  M  dtia  vM  mtÎM. 
(PÂèine  de  Fetitenot./ 
Queraoï'rtid,  qne  lé  uni;  qui  noililie. 
Roui  freMu  lieu  ilu  rcsLc  àm  bumiiiu. 

(SpUn  74.) 
Mmtillon  (IVe  dimanche  de  Carême]  : 
Il  ne.faut  aux  Prlncei  et  aux  Grandi,  nle/foH, 
nlilude,  pàut  4e  Concilier  léi  eceurt;  une pOr 
rôle,  un  lourire  gracLUx,  un  teul  regard  ivnn. 
Corneille  (Béracliui,  act.  I,  ic.  S): 

CeUV  tfiaU  douceur,  eetts  oAhre  d'amiM 
fini  de  u  p^IkiqiM  ^tt  «a  de  la  pitié. 
Hadne  (Pbèdre,  acu  IV ,  k.  6)  : 

l'ai  (Mur  aïeul  le  père  et  le  malire  dei  dieni  ; 
Lecie1,U>ul  l'uoiven  <if  pieiu  demei  «I.ui. 


i>dica;((et  PcntJes  ,  (lartle  1,  arlicle  t)  : 
L'Moimne  n'ett  qu'un  roteau ,  le  plui  foibte  de 
la  nature  :  il  ne  faut  pas  que  l'unlver*  entier 
t'arme  pour  l'écraier;  n.is  tâPiDi,  va  cutn  di 

teiniKie(arUclaS  }  : 

Lavànlléestsdtncrêedant  lecteur  del'/lommt, 
çu'un  coiiiiT,  un  «irmitou,  un  chocbmedb  «e 
y  KfTs  fCl  Mut  avoir  tet  admiraleurt. 

Bottuet: 

S'en  doMex  pai ,  Chréllena ,  tta  FtossMBiuc 

Hmi«,  LB  LISEBTI^ItCll  d'fêpri/  ,  H  FVttBIl  de  dtt= 

puterntrtetehotetditilnei  t,iutaaTite*eourage4. 
Marmontel  ; 

Jetramble  qu'iui  râgard,ifa'aa  teuplr,  ne  foui  damplr . 
Colardeau  (itirlant  de  l'atae)  ; 


Obietrez  qu'il  n'j  a  point  de  difficulté,  ai  le  der= 
ntor  iB>«teit  phiriel;  dantoeaai.  on  ne  peiitem= 
plOfer  qnft  ce  Dorabre  ;  ma  repentir,  tet  pteun  le 


i*  Semarque.  QnBod  le  verbe  le  rapiwi-le  i  pli 
-.eora  lujeti  de  diSdrenlei  penonnci .  il  se  met  a 
plariel  et  t'accorde  avec  la  penanae  qui  a  la  prio^ 
ritd  (376)  :  Voira  «fHOi,  noufsuBBK  -     -      ' 

noire  4ort.  I^Acadimlt)  —  Voui 


*  Voyei,  page  io3 .  ce  que  Ton  doit  faire  quand  la  ci 
joncUorraiiveriaiivc  mail  e>L  plaeëe  aiaot  le  deroier  >ii 


*'  Remarque.  ~  lDLoraquedeuxnMHtG(_, 

leinjetd'uaTertte  loctunia  par  ou,  cetteconloacifou 
EicluaDl  l'un  de> dauE  lujeli.  c'eit  le  ^condualqul 
donue  l'accord  au  mit .  parce  qu'éaeacd  le  àin 
nier  .  il  frappe  le  phia  l'eaprit,  et  que  cet  aorte*  de 
pbraH»  éUnt  elli(>tiqu4a,  te  même  Terbe  e«l  («w-eib 
tendu  dam  la  première  propoaitlaD ,  arec  la  foras 
qu'eilge  le  mot  lujct  qui  précède  ou. 

C'etl  Cicéron  dd  DimoUhine  qui  a  du  cela.— 
Ce  lera  le  générai  ou  «m  deux  aidet-de-camp  qui 
a«Bo:iT  citBSBs  de  cette  miiêion  { le  giaéni  *era 
chargé,  ou  aea  deni  aidei-de-camp  teront  ehia^ 
3i4 ,  etc. 

Je  ne  4<itfi c'ett  V0U4  ati  PlalonquI  lepremkr 
A  DIT  que  le*  idée*  4ojU  éitmeife*. 

{tfaiily.) 

Sf'çnmr,  Uvoui  etl  donà  indifférent  que  nmi4 
pirii4lon4,  et  notre  perte  ov  notrt  tabt  «"nr 
piui  une  affaire  qui  vaut  inlérvMte. 

lilaulllon.  Écuelli  d«  ta  Piélé.) 

La  vivacité  on   la  latigtievr  de*  yeux  'ait  un 
4e*prlno'paux  earactirei  de  la  p^tlonomie. 
iBuffhn.) 

En  quelque  endroit  écarté  du  monde  que  la 
corrupliàn  ov  le  Hasard  let  jette  ,  etc. 

(Bunuel ,  OraJt.  fan.  de  la  Uuch.  d'Orl.] 

Cependant  VJcadémit  s'eit  point  en  tout  d'iecord 
arec  ce)  Grammalrieua ,  car  lantAt  elle  fait  accoriler 
le  verbe  avecle  dernier  ïqjet;  Oeit  Gi^ironovDi' 
mott/ièTie  qui  1  dit  cela ,  et  lantAt  a>ec  Ici  deui  : 
Ce  tera  ton  pèrt  on  ton  frère  qui  oBiiENDRonr 
cela  [fl]. 

On  troore  aoi?l  dani  de  boni  aoteun  quehpiet 
exemple)  tsoain  cette  régla  ;  comme  aeui-cl  : 

Le  bonheur  01  la  témérité  ont  pu  faire  dfi 
héroi)  malt  la  vertu  teule  peut  former  tte  grandi 
ktmmet, 

<Viufl/^,  Triomphe  de  la  Religion.) 

La  pettroo  le  beioln  pont  tout  tet  mouvetHenli. 

(Buffm  ,  parlant  de  U  SeoriL} 

Le  tetnpt  on  la  mort  sobt  not  remêdet. 

{J.-J.  Smuitmi,  la  Hour.  HéloM.) 
Ha!)  ce  loni  lonrent  dea  nigll(^nce)  qall  ne  flul 
pa)  imiter  ,  et  quelquefolt  l'accord  du  verbe  avec  li'i 
deni  anjet)  oe  paraît  eonieDa>i)e  que  parce  que  la 
ccnjoncLioa  otr  a  été  employée  iirpropremeot  au  lien 
deMqueleaeaaexjgeoil,  Unohseiierad'aillennqn'tl 
r  a  dea  ea)  ob  l'accord  du  Terbe  avec  lea  deui  xvieU 
aeroit  non-aenlement  une  faute  contre  1*  grammlire  • 
mai)  encore  une  absurdité;  daaa  cette  phrue  par 
exemple  :  Mon  oncle  ou  mon  frère  seba  nommé  à 
l'ambaiiade  de  ftenne;  il  n'y  a  qu'une  place  I 
donner,  le  bon  sena  exigé  le  .iagulUr. 


ptur  ou  la  mil 


aéUit  doi83S  -.lui» 
^r  ou  la  vialrnct  « 
ur  au  la  AaiiM  tntn  lat 


tr  oa  la  miièrt  dut  lail  tammtUrt  Wn  du  6i»f- 
pendaiil ,  comme  le  pluriel  n'cit  i-mploYd  que  Jani  un 
il  de  cet  eicmplM,  il  paraît  que.de  I  avii  de  l'Acadiaiie 


lyGoogle 


I  ATIG  MR   lUItT. 


lourde  noc  k  dendcr  ,  r  jmme  frappant  le  plii 
Toivit,  oa,  il  ron  Teut,  parce  qall  n'y  •  point 
eddlOon ,  nuit  aUvntatlve  ou  dittmetltM  .-  CMf 
va  Ifiw—  oir  wfW  femme  que  l'on  a  uiiunia. 
{BoidfaiM.) 
Ett-ee  titte  poire  on  deuxpolrei  qu'il  a  liR- 
«in?  —  Eil-et  m  Aru^noii  oç  u»«pleht  qu'il  a 

Ca  pbraaei  lont  ellEpUqnM  ;  Elt-ce  uns  fio/re  q^U 
tmmgêe,  ou  deuxpolret  qu'il  amhtair.i'i  —Eil~ 
et  un  brugnon  qu'il  a  Hivsï  ou  une  pèche  qu'il  a 

5»  Btwuuyiue.  —  L«nqa«l«idMiMilM«,  naiipir 
la  CMiiaiiclioii  ou,  vm\  de  dUl^aDlea  penonoc*, 
rmive  ciig«  que  la  penoiua  qui  a  la  prloHU  «oit 
^<itt  immfdïslcmcnt  aTinl  I*  vcrtvc  qui ,  dam  c« 
ui ,  l'iccorde  avec  celle  pc nonac  cl  t«  met  au  plw 
ritl  :  C'etl  toi  on  mol  qui  iimi  fait  cela  ;  c'ett  lui 
W  moi  qui  Aiosi  fait  cela.  (.L'JeaJimtt ,  «piwc.  lor 

bU^Bi  fruf .}  —  Lui  oa  mol  nou*  wmoi*  peut- 
ttrtunjour  atiex  heureux  pour,  «te. 

{VamoiUtL) 
Le  cai.  Tint,  ou  mol,  nota 


p.  .3J,T' 


p«î.  1*5.  - 

1) 


..  11.  - 


<l.  pis-  17». 
El  Steurd, 


a*  Remarque.  —  On  emploie  le  un^ulier,  malgré 
iHpIariel*  qui  précideol,  li  une  eipreatioa  telle  qu« 
ntocun,  perioiute,  nul,  rien,  tout,  réunit  loui 
la  Nleti  en  un  *eal  ;  ou  il  I1  conjoncUon  adien 
Mil  ot  placée  aranl  le  dernier  ujet  linEulier. 


«.6.) 


ifirmtl,  Sidaej,  ■ 


{ifallly.) 
Bemardi ,  enmle  ,  fttV% ,  rien  se  m'a  retenne. 
{BaciuM,  BriUBRiciu ,  >cu  iV,  m:,  i.) 
IVoN  Muleuienl  loulei  let  richeiie*  et  tout  tet 
ioneurt,  hau  toute  ta  vertu  ('ÎTÂioniT. 

iraug4lMt.) 
Vas»  ta  exemple*  U  r  >  «lUpH  d'an  TcrtM  >h 
Ftirld: 

U  tempt  f  lei  bietu ,  la  vie  ne  vouf  » FiaTitN- 
tealfoi,  rien  ne  vaut  appartient,  tout,  eu. 

Gmdi,  richei,  petiti  et  pauvret  ne  rannxi 

MiMttralreà  la  mort,  pertonne,  nut,n«peut,cie, 

[^augtlai.  36i-  retn.  -  Th.  Conulllt,  lar 

celle  rem.  —  L'j4eadémit,  p*g.  876  de  ki 

DM  Somtrt.  —  Jfmilly.  pig.  149.  —  Bom 
mtrgu*,fÈ^.i3.-U.  Umart, f*f.b^.) 
Il  Bemarque.  —  Dac*  lei  pbraiei  eii  deui  aub* 
uussit  DMil  li^i  par  ane  dei  conjonctioDi  de  mime 
10e,nati  bien  que,  eommn,  non  plut  que,  plutôt 
V» ,  asM,  ainti  que  {HcniOam  de  mtme  que),  «( 
Mliei  MsÂtablet,  c'cit  ifcc  le  pr«nler  lutMantrf 
IMrieeoTd  •  lieu,  parce  iiDec'eal    ce  tubtlinlil 
■lai  Aie  ptrlicuUimneDt  raltcDlioD ,  qui  Joue  le 
pùcipal  rMe  :  La  vertu,  bi  iftae  901  te  tauoir,  a 
'"ipri.1.  L'envie,  Dt  mimi  qui  toulet  tet  autre* 
Kh'iom,  est  peu  compatible  avec  le  bohiieur. 
Le  juste .  auiri  bien  gut  le  Mgc, 
Dncrioeeldii  malheur  nft  tirlcr  exnUce. 
{follalrt,  Zaïre ,  acl.  Il,  m.  S  ) 


(j-B.  a 


m.) 


Oett  ta  flU» ,  lEiu  nta  i/ot  ion  fllt ,  qu'on  a 
•illtuTÉI.  {BomfoBt.) 

La  force  de  famé,  e«m  oelle  du  eorpi,  en  le 

ftult  de  la  tempérance.  (  llarmimtrl. , 

L'iliphant ,toaa.t.  lecaitor,  aime  la  toeiélide 
tet  temblablet,  (Buffin.} 

Cette  bataille,  conn  tant  d'autrei,  ne  Dtca^ 
de  rien.  ^firtlairt,  HiU.  de  Ourio  XTI.) 

Son  etprlt,  non  rin»  qui  ton  eorpt ,  ne  te  pare 
Jamatt  de  vmint  omementt.  {Fénilcn.) 

Ce  ne  tant  point  lei  honneurt ,  no»  fld9i}ii£  let 
liehettet,  qu'il  a  stsiiÉs. 

(H.  BtKktr,  ThésHe  de>  pnlic.^ 
fille,  nvtAt  qEi  ton  filt,  qu'il  a  Dtant^ 

{\i.  Bour,„^.) 

C'ett  ta  gloire ,  pldtAt  qot  le  lionfieur  de  la 
nation  ,  qu'il  *  ambitionnée.        (H.  BttiJnr.\ 

Ce  malheureux  pire ,  «tec  la  fille  détolée, 
ruvROiT  ion  ipaute  dam  ce  moment. 

■Ptailaii.) 
Prerque  toute  la  Llvon'f,  irtr.  rEiinn'e  e»= 
tUre ,  ÂToiT  iti  abandonnée  par  la  Pologne  au 
roi  de  Suide  {t.hirlti  Xlt). 

{f^aflaif*.  Hiil.  ilel'cmp.  de  RoMÎe,  eh.  XI-) 


jBMputiJuiqu'à  TOiu  Je  Lucrèce  eu  Laerèec?' 
iBoilteu,  ulire  V.) 
LeBoarriiHBdBPîoiie,  aiwj  ouïe  gueirter, 
a  Uni  l'or  du  Pérou  prifir*  un  beau  laurier. 
(Pirott,  UHélTMuaDie.ecl.  UI.m.j.) 
L'hitloire,  iinii  qui  la  pkf  tique,  n'i  coH>iiKi  à 
te  débrouiller  que  vert  la  fin  du  tel*Ume  tiècte. 
(/"'oltairti  Comn.  aw  lea  Horacei.] 
L'homme,  uisi  ifui  la  vigne,  1  besoin  de  tup= 
port.  {Durtaul.) 

Due  tontei  cei  phraiei ,  te  lubiUntif  ou  prottom 
qui  Tient  aprèi  lei  conjonclioni  de  mime  que ,  autii 
bien  que,  etc., etc.,  aille  lojet  fma  vertM  eoua- 
eotendu,  et  cette  phr»M  déii  citée  :  La  vertu ,  de 
même  que  le  laoolr ,  a  ton  prix ,  équivaut  1  celle- 
ci  ;  la  vertu  a  ton  prix ,  de  mime  que  le  tavolr  a 
ton  prix. 

S*  Remarque.  —  Il  arrfre  aoutent  que  l'ecconl 
doit  inui  artrir  Hea  arec  le  premier  lubaUaiif, 
quoique  le*  deui  tstiiianlifa  ne  loîent  pat  nnii  par  le* 
conloadtftdonl  mu*  Tenooi  de  parier;  c'ett  lM«]ue 
le  dernier  de  cei  lubitanllfi  e«t  te  ntlet  d'un  verbe 
toui-eutenda  :  C'ett  ta  probité  bien  connue,  Jointe 
à  ton  caractère  doux  et  modéré ,  que  l'on  a  coia 
iiDÉBÉE  dani  cette  oecation. 

(H.BdcAar,  pag.  iâ4  deiaDMt,  Tfaéeriedef 
parliôpet.) 
(7eil  une  talire ,  et  non  un  livre  utile ,  qu'il  a 
coarosii.  (Le  ra£me.) 

Ceit  ta  probité  bien  connue ,  Jointe  à  tet  mal- 
heurt  ,  que  l'on  a  costiniaii  dam  celle  oecation. 


Quel 


orp>  péril .  l'arne  échappe  i  ta  mari, 

.  que  umu ,  non  1m  mil ,  diipoii  <1b  fidd  MTt  1 

(Binât,  la  Religion  reucie,  cb.  VII.J 

flfaUlv,  pag.  ini.  —  Fahn.  pag.  ,i,.-Siear./. 

fiig.i3.tH.~H.Bomfai;piB.  ijS.~tl.  Bt' 

chtr,  pag.  154  de  W  Tlisur.  dû  panicipei.) 


lyGoogle 


SM  SI  l'accsib  DD  T1 

S>  Remarque.  —  iprèt  fun  «t  Favtre,  la  fcrtM 
doll'il  élre  mli  ta  pluriel ,  00  ac^a  In  lingiillcr  que 
Voa  doit  employer? 

f^ca/gtltu  (da  M  u  1 1  S*  r«ni.)e(lf «mimfef  [p.  S70 

de  M  Cnmnuire]  lont  d'ivU  que  l'oa  peut  w  Mrtir 

Il  du  tluguliar  et  du  pluKel. 

'  la  rem.  de  yaugitl^i,  laine 


Régnier  Deimarali ,  pag,  809  de  ta  Gramm.,  — 
D« la  Touche,  p.  aie,  1. 1,  —  »'a!lfr,9*S.  1M, 
—  Domergve ,  p.  58  et  115,  — faftre,  p.  118  ,— 
Girard,  ft^.tii  ,t.l\ ,~  Sieard ,  p.  12TetlB3, 
t.  II,  —  StLéultae,  p.  118,1.  U,  pennntqaMI  e*l 
mieux  de  n'employer  que  la  pluriel, 

Girard  motiTc  nid  oplnloa  dau  ce)  leme*  ;  •  La 

■  propritU  parUaillire  da  la   coùJoDcUen  tit ,  <M 

■  d'unir  lei  choiM  qui  font  le  lubjccUT  (  tujet  ) ,  de 

•  telle  (3(00  que  leur  lofluence  d:uH  le  régime  «oit 

■  commune  et  loa^parable ,  et  alort  elle  (lit  que  rat= 

■  lrilDlir(Terbe)ie  trouve  (oumii  1  cei  deuichmei  : 

•  d'oïl  11  lult  que  cet  attributif  ,  devant  rfpondre  au 
'  nombre  de  ce  i|ul  le  r^t ,  en  vertu  de  la  loi  inva- 

•  riable  de  la  concordance ,  ne  peut  tt  dlapeiuer  de 

•  prendre  ta  forme  plurielle.  Cela  e<i  al  vrai ,  qu'oa 

•  D^a  ■  paa  le  moindre  doute  dant  lent  autre  eiams 

•  pie  ;  et  eo  eKt ,  qui  a  Jamaii  Imaginé  qu'on  pdt 

•  dire  :  Pierre  et  Jacguei  eit  venu ,  ou  n'ett  pom 

•  venu  T  Et  en  vérité ,  il  n'y  a  pa>  plut  de  ralloa  i 
>  l'imaginer  pour  l'eipreiiioa  l'un  et  l'autre;  tout 

•  ett  toumii  i  la  même  af  nuie.  ■ 

EoBn  VÂeadimIe ,  dana  ton  Dlctiounalre  au  mot 
autre,  donne  cet  eiemplet  :  L'un  et  l'inm  ^  t. 
manqué ,  et  l'dh  bt  Livrai^  om  manqué  ;  tt  au 
mot  un  !  L'dr  it  {.'iutse  mt  bon,  et  l'dr  tt  L*ttr> 
tai  MBi  boni. 

PréKQiemant,  al  l'on  cooaulta  lea  toivaioa,  on 
Terra  que  lea  unt  ont  fait  naa^e  du  alngnlier,  let  auD 
traa  du  pinric). 

G>rnc(//eadlti 
Poulie  et  Cdiar,  tum  *l  rmitrt  me  gine. 

(Ciwu,  act.lIl,M.  1.) 

B  Racine  .- 

l'un  et  l'autre  k  la  relue  mr-ili  oié  prétendre  1 

(Hîtbridtte,  act.  Il,  ic.  3.) 

X*»»  «f  rONfra  nu  pronui  AUlide  i  ma  foi. 


(B^u< 


Dan*  Andromaqne  (act.  V,  te.  5}  et  dast  le*  Frère* 
ennemi* ,  c'eat  encore  le  pluriel  que  Racine  a  em° 
ploié. 

BoUeau,  an  contraire,  a  fait  otage  du  tlngnller 
<  Art  poétique ,  cb  111  )  : 

fiindiri  )■  «ii;r.  et  cnnnoiuei  la  ville  : 
L'unfil'autrttti  loi^ourieD  m ad£let  fertile  (377] . 
Dan*  ta  X<  aalire  : 

L'an  cl  raalr4  àit-\iin  f^cu' à  l'aventure. 
Haia,  daoa  ta  «ilire  IV,  tl  a  employé  le  pluriel  : 

L'an  âl  faatre  1  moa  Moa  mt  le  eerveau  troublé. 
Aloal  fne  dana  aa  aailre  IX  : 
X'ua  ttt'atilrt  awil  hii  t'éuttni ptaintt  de  la  rime. 


(3;77)  Kvitt  la  tMr  Cl  ta  vllh .  on  lit  daniawlqxci      fun  <r 
'ililaHn,  ttatUVaulre,  tu  auucutiD ,  parce  quele*  niolt     jounlt 


I»  partie). 


M   anc  «OR   HUIT. 

Va  Fontaine  a  adopUle  rioguller ,  dana  ta  M<a 
de  rifrogno  et  la  Femme  : 

&  demeorer  chea  an  fioa  af  fmatr»  /sAMba*, 
Alnti  que  dana  ta  faMe  51*  et  dana  Ia140*. 
L.  Racine  {Poème  de  la  Religion ,  cfa.  V),  parianl 
det  corpa  mit  en  mouvement  par  la  Divinité ,  a  dit  aa 
ttngnlier  ; 

Bierç iDl  Ton  tnr  raalre  un  nutnel  einnrs, 
PtrieamémeilieMrioi  ci  faatri  i'atare. 
Boituet  (Diiconn  tur  rhiil.   unlv.,  n 
an   aujet  de  l'ancien  et  du  nouveau  Tet) 
également  fait  uaage  dn  alngulier  : 

Par  le  rapport  dot  deux  Tettamtitit,  onprtmv» 
que  l'dr  it  L'aotaa  ut  dHiln. 

F-eUaire,  dan*  Hérope ,  act.  I! ,  re.  S ,  a  dit  : 
L'an  at  tautn  1  œi  mota  mt  Itvi  le  poignard. 
Et  dana  l'Orphelin  de  la  CUae  : 
Votre  époDi  aTColai  termine  •■  etrritra, 
L'ultet  faMfrebieatMveitHniietinderwirie. 
{let.V..e.,.) 
EnBn  le  même  Acrlvaln  dan*  le  Siècle  de  LouiiSlV, 
en  parlant  de  la  mort  de  Turanae  ;  dana  ton  diteonrt 
de  réception  i  YAcadémie,  et  dana  la  Beariade 
(ch.  \m),~Fénèlon,  ddaa  le  Télémaque  (Itv.  XXIV), 

—  Matrlllon,  dana  le  Petit  Carême ,  —  La  Uarp^, 
dana  le  Court  de  littérature  (t.  111,  p.  110,  et  t.  VIII, 
p.  SSe).— l'abbé  Barthélémy,  dana  Hntrodaclioa 
au  Voyage  d'Anacharili  (II*  partie,  lect.  3),  —  De^ 
lllte,  dani  la  traduction  du  Paradlt  perdu  (Ut.  XI), 

—  Marmontel,  dioa  la  traduction  de  la  Pliarule 
<liT.  IV),  —  enfln  le  P.  lyOrléam,  danj  le*  Rév. 
d'Angl.  (t.  VI),  ont  employé  lantûtieainsullereltaDtLt 
le  pluriel. 

Hait,  comme  pretque  tout  lea  Grammairien*  i« 
aont  pronencéa  pour  le  pluriel ,  noua  pentoo*  qu'on 
doit  employer  ce  nombre,  plutôt  que  le  tinguller; 
maia  que ,  cependant ,  le  aiDEUlIer  ne  peut  être  coc> 
lidéré  abiolument  comme  une  faute,  paitiioe  l'^c(i> 
demie  et  de  bont  écrivaint  l'autorisent.  Peut-étiB 
quelquet-unadenoiiecteuravoudront-ila  aavolrpoitrv 
quoi  l'un  et  l'autre  eit  conitruit  taotét  aT^co  le  tîiM 
gulier,  tantèt  avec  le  pluriel. 

Domergue  leur  répondra  que  lea  écrivaliit  ont  mit 
le  pluriel,  iortqne,  altentifi  à  la  aeoaatton  qu'ils 
éprouvaient,  ilt  ont  été  frappé*  de  deux  unité*;  et 
que  le  linguiier  eit  tombé  de  leur  plume,  lonqna, 
glltiauttur  l'idée  i  exprimer,  ili  n'ont  va  daatfuit 
et  l'autre  que  l'uterque  de*  Latin*,  dont  la  fotnte 
matérielle  préaente  ua  térltable  tlnguUer. 

veHte.'il  n'y  aurait  pli»  da  difficulté,  la  pluri^vràlt 

14*  Remarque.  —  Si  lea  Sujet*  lont  eipriméi  par 
ni  l'un  ni  l'autre,  ou  liéi  par  ni  répété,  la  quettton 
de  taroir  ai  le  verbe  doit  être  mit  au  alngnlier  on  aa 
pluriel ,  ett  un  peu  plui  difficile  à  rétondre  ;  cèpe»* 
daot ,  Iortqne  noui  auroni  eipoaé  i  not  lectcBrt  les 
divenei  opiniona  dea  Craramairieni  et  dea  écrivain* 
qui  ont  traité  cette  queiUou,  noua  penton* qu'il  leur 
eera  focile  de  Bxer  la  leur. 

L'Académie  (dan*  ton  Dict.,  édil.  de  1763  et 


jounltini,  ce  aeroil  ■■ 


ijGoogle 


M  LAC0»>  10  nui  Ane  WH  hubt. 


lie  tfM, M BM »I)  1  Hiin  DMabra dM  MMU^e* 
cdnl-ci  :  ■■  fun  n  tatirt  ir*ui  mon  père. 

D«n«  l'Uitiea  d«  ITSS  :  n  fun  m  Fauùv  a^an 
/Mtettr  Avoir, 

Et  dsuu  rédiUoD  (ta  ms  :  n  Puit  n  foufra  l'x 
/fltf  «DM  devoir  [a]. 

7%.  Corneille  tiV Académie  {far  \»  lSl«nmaFi> 
que  di  Vaugelat)  l'ciprimeat  aliul  L.itr  csUe  diffi» 


On  dira  :  1ti  /tt  doueettf  m  la  force  m  /'iiiAH- 
liintT;  ni>i>,  cnpirUDt  dedenilioiBiiK>,ODcllra: 
Kl  l'un  Ht  Poutre  ne  r\sx  ébranlé  à  la  vue  de  la 
Mort.  PoarqnoiUi  dcax  ni,  dant  le  premier  eu, 
dtmandeiit-ili  DD  pluriel?  et  ponrfpial,  daaa  le 
KcoDd,  tonffrtDt-ili  UD  (lD(a11er?  L'kl#«  n'etl-elle 
pH  din*  (om  lei  deai  J(tleiiMii(  eoftloDcUve  ?  Si  Pon 
j  remanie  de  prt*,  dltent  Tb.  Corrulllâ  et  IVeo- 
dimie,  elle  ■>«  l'etl  pu<  Dam  cette  pbraw  :  ni  la 
éouceur  nJ  /«  /'otm  ne  Pébranlirent,  Vfpiit 
wmUe  la  doDcenr  et  la  force  canmiB  daui  idojcim 
dMl  on  l'eit  lerTl  ;  mail ,  dut  la  Mconde  çhrue ,  it 
coMkliK  leadoDi  honmie*  ma  aprèt  l'autre,  et 
par-U  il  lei  «épare.  La  dlffircnce  dei  deai  penanM* 
Mt  plu  MOutile  1  Teiprlt  que  celle  de*  deui  mofeu, 
et  e'Mt  de  li  que  proTient  celle  différence  de  cooa 
rtnictlop. 

Domerfue,  Fabre,  Sieard  et  LéiHtae  croient 
q«,  dan*  (MH  kl  caa,  on  doit  faire  niagfldu  pluriel; 
el  ili  fmdenl  celte  oplnloo  nir  ce  que  ce  n'eit  pu 
rictiw  qui  cMBiDaiMle  la  forme  qae  doit  preodre  le 
nrtie.  mail  la  injei-  Or  <l*<i*  celle  phrue  ;  m  t'un 
nl'aulrv  h'out  fait  i.tvt  devoir,  \1  j  adeuiauJeU; 
IBCSD  de*  deux  aU  fait  ion  devoir,  c'eat  ce  que  celle 
lAraie  lignlBe;  l'eicluiioo  eil  commune  à  l'un  et  i 
l'antre ,  el  cette  euluaiou  ne  peut  <[re  marquée  que 
parle  pluriel.  D'ailleura,  ajoutent- ili,  puiaque 
rdcadimle  esl  d'avii  que  l'on  doit  dire  ;  m  la  dou- 
cnn-m  la  force  ne  l'itt.nit.ii,tjn ,  et  noQ  paa  ne 
l'èiranla,  pour  quel  motif  diroit-elle  :  m  l'un  ni 
Pautre  ne  fut  tasAiiU  à  ta  vue  de  la  mort,  plaUlt 
•(Km  furent? 

^•ûlty  et  Marmonttl  dliMnguenl  le  caa  où  11  nf 
aqo'nadei'deui  ii^ettqui  faMe  ou  qui  reçolrc  rao> 
■im.deeelui  odie*  deuiiuielila  fimian  la  re{ol= 
mteDiDéine  tampi.  Dana  te  premier  eu,  ila  aout 
■TiiH  qu'on  faaae  luage  duaiDgulier,etqae  l'oadlae: 
«I  l'un  ai  l'autre  n'-ar  mon  pire.  ~  Cène  Ment 
n  M.  le  due,  m  M.  le  comte  qui  siai  nommé  am* 
iatiadeur  d'E$pagne;  parce  qu'on  n'a  qu'un  père, 
puce  qu'il  ne  doit  r  aToir  qu'un  ambaïaaileur  en 
E^ugne,  et  qu'alort  l'action  ne  tombe  que  aurl'un 
«la  deux  lùjeu. 

Dauleiecondeta,  llipenieiitqne  Ton  doit  faire 
Wfe  da  ]riur1el ,  el  en  conaéquence  que  l'on  doit 
to  :  NI  la  douceur  ai  la  force  n'y  peotiit  rien. 
~^ieib\entmletKonneurtneytxvn  latanté. 
— Ct  ji'ett  ai  JU.  le  due  ai  M.  le  comte  qui  nt- 
rnutiT  à  la  place  d'ambauadevr ;  parce  que  la 
ioiKeur  et  la  force,  let  bleru  el  let  tàmteurt  font 
n  lepiitent  racUon  en  mCmelempa,  et  que  M.  le 
^et  M.  le  comte  penrent  tous  les  deux  prétendre  1 
l>  plHt  d'ambauadeur, 
A  r<fird  des  écrivalna,  Da  ont  dUHremmenl  cm- 

t^oitle  aingulier  et  le  plurieL 


loi  Ceai  celte  demitrc  phraie  que  rAcadémiea  miini 
'<»edaiuwiiéditK>ad«i835.  {N.dtlÉd.) 


Saeine  a  laii  tuafs  dn  phrM ,  dan*  HKhridats 
(act.  IH ,  M.  1)  : 

ni  ert  Ma  même  d1  je  la  bit  garder, 

n  mon jiale  eourtoui.  N'ont  pu  t'inthniiler. 

Dana  Aleiandre  {act.  V,  «c.  3)  : 

ifliennentHlilerair  ne  l'auoinr  aneagé 
Aeourirdiu  l'abtme  où  Ponii  l'eU  plongé. 
El  du  alngoUer  dani  Andromaque  (aci.  IV,  ac.  Z): 
QnoilMmqD*  ni  aemeat  id  devoir  tmi  rwlmw f 
Et  dana  IpUg^ole  (act.  IV,  m.  5  )  : 

SI  craîole  ni  reapact  ke  m'en  peut  d  Jlacher. 
La  Fontaine  a  également  tait  na;^  du  pluriel 
(dani  aa  fable  de  PbUémoc  et  Bauda]  : 

Jn  Tor  ni  la  grandeur  ne  nooa  mdmf  bearenx. 
Et  du  liogtilier  (dani  ta  fable  de  la  Honcbe  et  la 
Fourmi): 

Adieu  I  je  perda  la  lempa ,  Uiaaei-noi  tranûOer. 
XI  noa  greoiar  u  mon  amioire 
HeienmpOtk  babiller. 

Boileau  a  fait  mage  du  aii^Uer  (dani  *a  T*  rfc 
Beilon  critique  aur  Longin  )  ; 

Ni  l'un  ai  l'autre  (Corneille  et  Racine)  ne  noi* 
■^tre  mit  en  panitléle  avec  Euripide  et  avec 
Sophocle. 

f o^/nirv, dant OEdlpe  (act.  III,  ic.  1),  a  dit: 

DaM  ce  eœur  nulheureux  aon  image  ot  tnoé«t 
La  Terlu  ni  le  teuipa  ne  l'^nf  point  e&cée. 


leS'rendelatrag^dls 
d'Boraco  :  Kl  l'une  ■■  l'autre  manière  n'ui  été* 

JKarmontel,  dant  aa  traduction  de  la  Phvtalo 
(Ht.  lu):  Ni  l'amour  nia  Aalne  ne  noua  ammt 
dant  le  tombeau, 

El  (Ut.  V)  :  Je  ne  me  plaint  ni  det  dieux,  td  du 
tort;  ce  n'en  m  leur  rigueur  m  celle  de  la  mort 
gui  maari  let  naudt  du  taint  amour. 

La  Harpe,  dana  ion  Cours  de  littérature  :  La 
Font/ànefut  oublié,  airui  que  Corneille i  n  l'av 
at  L'iuTBa  n'imiT  courlitan. 

Et  fauvenarguet  :  Ni  le  bonheur  n  le  nérUe 
ne  tait  l'élévation  det  kommet. 

Dacler,  daat  aa  traduct.  de  Plularqua  (Compar. 
de  Tbéaée  et  de  Romulua)  :  Bi  t'un  si  l'autre  ne 
le»  façont  de  faire  d'un  roli  car 
l'un  dégénéraen  républicain,  et  l'autre  en  tyran. 

Et  Boukourt  !  Ht  la  cour  «i  la  protpérUé  b'oit 
pu  le  gâter. 

J.-y.  Jfouiieirujdani  lea  ConfeaiioM  (I.Vin): 

Grimm,  m  pertonne  ne  m'»  JamaU  parlé  da 
cet  air. 

Et  dani  «e»  RiTeriet  (i»  promenade)  :  Ni  mon 
Jugement  n  ma  volonté  ne  nicTÈaiaT  ma  réponte. 

Enfin  l'alibé  Earthétemx  a  '>"  <"»»•  '<>'  ijapil'"' 
dana  le  Voyage  d'Anachani»  (introduction ,  1"  par- 
tie) :  Entrer  dam  ce  bol;  *«^*'*' ^l."-™ir' 
tilence,  «i  la  tolîtude  qui  occopi  votre  etprit. 

Et  dn  pluriel  (même  iDtrod.,  1«  V^^):  «'  f 
M«a  m  letese  ne  dis?iiiiwii"t  det  tolat  domet. 

communt  à  tout  let  itatt. 

AtnM  il  ert  «»idenl ,  par  ce  qui  précéda ,  que  Pécrl- 
T»ta  ett  libre  «•«*'*««'""'»'""**'' •"''*"""~ 


lyGoogle 


L  jicMiD  n  vnn  inc  mk  «un. 


du  ptarM,  p»it<|IM  Im   Grammairiciai  qui  m 

occupé!  de  celle  difflculU,  diffèrent  eotra  cm  d' 
nioD ,  et  que  l'Jcadèmie,  ainii  que 
auteur*,  onl  fait  ■at»gv  ludlff^remmeul  du  liagulier 
et  du  pluriel.  Cependant,  comme  il  n'eilile  pas  dam 
la  nature  de  reiiemblancei  pirTalte*,  de  mémo  il  ne 
doit  pai  ;  avoir  dam  le  langage  deux  manièrea  de 
■'eiprimer  qui  aient  eolre  elle»  «Mei  d'analogie  pour 
que  l'une  puiiie  eiaclemcDl  remplacer  l'autre;  alon 
coui  pentona  qu'il  j  a,  entre  cellei  dont  tl  a'aglt, 
uue  diiUreQce  qui  ne  permet  pia  d'employer  iMia- 
linclement  Tudc  an  lieu  de  l'autre.  Cette  diUïrcDce 
eal  celle  qu'ont  indiquée  WaUly  et  Marmontel.  — 
Lea  deux  aujeu  concourent-ila  i  l'actioa  ?  il  r  ■  P>n= 
niité  dam  l'idée ,  il  doit  r  avoir  pluralité  daoi  lea 
jnola ,  et  par  eoméguent  II  faut  donner  au  verbe 
la  forme  plurielle .  Alnat  je  dirai  :  m /'un  m /'autre 
n'ovi  fait  leur  devoir. —m  la  douceur  ti  la  force 
ne  viuTRHT  rten.  Si,  au  contraire,  an  dei  deux 
aujeta  *eulcment  fait  l'iction,  il  f  a  unité,  etdia- 
lort/e  verbe  doit  être -mil  au  tingulier  ;  Ce  ne 
tera  si  M.  le  duc,  nt  M.  le  comte  gui  ii«i  nommé 
ambaiiadeur  d'Ewpa^ne.  —  m  l'un  Nt  l'autre 
n'm  mon  père. 

RoTi.  Ce  que  Dana  anm  dit ,  qne  le  mrlM  le  net  «a 
plnriel.eli'acconleaTec  tapsrunHqai  alaprisriU, 
quand  il  teripporlelpJuiïeun  prenoint  u^ela  de  diKs 
rentet  perionnei ,  unit  par  la  cooionclico  ou,  ett  inpli» 
cable  au  verbe  uni  par  la  canjgnciioii  ni .'  m  umi  ki 
meiat  taau  lûupahUt  /  ~  ai  vaut  ri  lai  n'xtti  fitii 
cal/g, 

H»  Remarque.  —  On  a  loug-tempa  ditpnté  inr  la 
qneatiOD  suivaute  ;  Doit-on  aprèa  un,  une.  Joint  i 
de,  det,  ae  lerrir  du  ainguller  on  du  pluriel,  et  dire  : 
C'eit  un  det  phtt  belles  aetlant  qu'il  aitjaiaalt 
wim  :  ou  e'e^t  Dm  det  plut  belle*  aclitnu  fx^ll 
aitjamati  riin*? 

Void  comment  t'eiprinMDt  Condillae  (p.  919), 
Jf armon/e/ (page  ISl  de  aa  Grammaire),  Sieard 
(page  14S,  t.  Il),  Domairon  (page  101),  LévitM 
(page  67,  t.  Il  ),  et  !b>  autrea  Grammalritiu  modernea 
qui  ae  Mat  occupé*  de  cette  difflcult>:  : 

La  phrate  dont  11  l'aglt  et  toute*  eellea  qui  toi  aoni 
■OBli^nea,  (OQt  elliptiquea;  c'cal  comme  ill  y  avait  : 
Oett  une  actior  det  plut  betlet  action*  qu'il  ait 
Jamaii  faltet.  Pourréioadre  la  difflctilté.  Il  fout 
oiamiaer  ai  le  pronom  relatif  qui  oblige  le  partiripe 
ou  le  verbe  i  preadre  l'accord ,  a  pour  aotécédent  le 
ailbatantit  en  eillpte,  ou  le  «ubatanlif  pluriel  placé 
aprèa  la  prépoiition  de.  Dana  le  premier  ca»,  an 
emploie  le  aingulier,  et  dam  le  aerand  le  pluriel. 
Or,  dans  la  phraae  citée  cl-deuut,  il  est  évident  que 
le  relalir  que  ae  rapporte  au  lubatanilf  placé  apréa 
la  prépoaition,car  il  l'agit  d'nc/jonr  AiZ/m  et  non 
pat  d'une  action  faite.  Le  participe  doit  donc  être 
ml*  au  pluriel. 


Il         iTM  /■  lèvuBtr, 

'   Iribué  le  plu  à  nia  tartane. 

L'intiqaîlé  dei  Aujriei 
ot  le  point  d'hiMei»  gid 


fait  cette  faute,  parce  qu'il  a'agit  d'un  Gn>*iiiRiE 
qui  a  fait  celte  fautes  et  au  pluriel  :  f^oire  am 
ett  DH  de*  kommet  qui  pâiiiEaT  dan*  la  sédition 
parce  qu'il  a'agit  de  pluaicur»  Jiommei  gui  périrent 

Et  Lemare  pense  que  l'on  doit  dire  : 


KcgéiiMchai  h  I  eel  n  i  gui 

Irava.lla  le  plui  e)fioa.:«= 
nufll  à  la  ruine  do  u  pairie. 

C'eit  la  cboK  gw  a  cona 


e>  pocii  gia 


ICraBdi  prinow  ni  aicM  r«> 
eue. 

Ceit  DD  des  eatanU  «i 
ont  dloé  cbei  tooi. 

CeM  on  de*  procè*  qri 


Daoa  le*  phratea  cootenne*  dana  U  pr«iati«n  ota 
loone ,  le  verbe ,  l'idjecUf  et  le  participe  àoot  i^  am 
aingulier.  parce  qu'ila  ae  rapportent  an  lubatantlf 
Bom-enteudo  tfrbt  un  .■  c'ett  en  de  met  emfantt 
qui  1  diné  ehet  vaut,  l'acHoa  de  dîner  art  faite  par 
UD  de  mea  eofai^.  ~  Dana  lea  pbriae*  cooteuuM 
dam  la  94>  colonne,  le  verbe,  l'adiectif  et  le  parl^ 
elpe  Bont  mia  au  pluriel,  parce  qu'Ut  ae  rapporter 
au  lubatantlf  pluriel  mit  aprèt  un  ^  ou  un  det  : 
c'ait  unde*  enfant*  qui  ont  dini  cheivou*;  bm 
lea  enfanta  participent  à  l'action  de  dîner. 


£o((uef  a  fait  uaage  du  ttngnller  dana  cette  pbrace 
(extraite  de  ion  IHacourt  anr  ThMoire  unlvenefle  : 
Dut  det  plut  belle*  mnximet  de  la  mUio»  romaùt 
itoiT  qu'on  n'y  louait  point  la  fauite  valeur. 

Et  dam  cette  autre  (tirée  du  même  oorrage): 
Dm  det  chotei  qu'on  Imprimait  le  plut  fortement 
dam  l'etprii  det  Égjytleni,  ttoii  l'ettime  et  Pif 
mour  de  leur  patrie. 

f^oUatre  a  dit  autii  dant  an  Annale*  de  rEmpirc: 
Dn  de*  premiiret  chtMe*  qu'on  dtteula  dan*  I4 
concile,  FUT  la  communion  tout  le*  deux  etpèee*. 

El  M Dr  det  plut  grand*  malheurt  de* 

révolution*  ist  de  démoraOïer  tout  le  monde, 
et  de  n'in*lruire  pertonne. 

Farce  que,  dana  chacune  de  cet  phniea,  ration 
e*t  exécutée  par  un  leul  agent;  le  mot  un,  une  y 
exclut  évidemment  toute  Idée  de  pluralité,  |Hiiaqn11 
indique,  par  exemple ,  dana  une  det  phraaet  de  itofs 
turt,  que  la  fautte  valeur  ett  de  toulea  lea  maxime* 
de  la-milice  romaine ,  celle  qu'on  ne  louait  pat, 

Boileau  a  emulle  fait  uaage  du  pluriel  (I>iicain« 
aur  le  ityle  dea  Inicrlptlom)  :  Le  pattagc  du  Rhin 
eit  DM  de*  plu*  merveilleuie*  action*  qui  ukar 
Jamalt  été  faite*. 

Racine  (préface  de  NItbridate)  :  Ce  det*ein  m'* 
fourni  DUC  det  teènei  qui  drt  le  plut  rèutti  datu 
ma  tragédie. 

Rollln  :  L'empereur  Antonin  ett  regardé  comme 
vs  dei  plus  grand*  prince*  qui  aiebi  régné. 

JH<rtsillon  (Vicet  et  Verlusdcs  grands)  ;  Letpra*= 
péritéi  humainet  onl  toujourt  été  dn  det  piéget 
its  piuj  nABciBEnx,  dont  le  démon  t'etl  tervf 
pourperdiv  lei  liommei. 

Matcaron  .■  M.  de  Turenne  a  eu  tout  ee  qu'il 
fallait  pour  faire  un  det  plut  grandt  capitaine* 
gui  iDHisj  Jamalt. 

Trublet  (Etsali  de  lillér,  el  de  morale)  :  Homère 
ett  us  det  plu*  grandt  géniei  qui  tamexUli 
Jamalt;  Fîrgile  ett  m  de*  plu*  accompli*. 


lyGoogle 


LACCQM  H   n«BI   i 


iaSorpefCMindeUtUntiira.t  vm):  L'ow 
wtfe  de  St.'Laaiterl  ttra  tottjourt,  par  la  beauté 
eu  tangage  et  ta  pureté  du  goût,  qh  de  eeux  gui, 
iiepv'it  la  Henrlade,  oht  fait  la  plut  d'honneur 
à  notre  langue. 

Uni£astit.Ylfi:  L'exordé  de Poraltonfunèbrt 
il  Tureiuu  eil  on  dei  wtorcemix  lei  plut  finit  gui 
«in  lortU  de  la  plume  de  Fléchler. 

Demie,  dani  u  prtHee  d«  viaéidt  :  Un  du 
fuelllét  LU  plut  Indispentable*  de  Pipopie,  e'ett 
jne  le  nijet  en  toit  nation^. 

Swrd  [izta  m  Notice  )nr  I*  tI«  et  le  etraelèn  du 
^tat):Tatie  eut  pour  père  Mi  det  écrivain»  qui 
cunuiDÙEiT  le  plui  effcaeement  à  wuure  en 
itmeur  la  poitie  Uallemie. 

Pane  qnf.  ,  le  reliUf  que  m  npporle  «a  idIn 
itna  plDiie) ,  phc<  aprè)  undeoavn  det. 

notrrai  qne  Th.  Corneille  ei  Rettaut  n'idop- 
Inl  pu  11  règle  que  nom  avon*  dODoée  ;  U  ert  égX' 
\tmM  Tral  que  T Académie  n'i  rlcD  ditiareella 
^MitiOD  Important*  dam  k»  IHctlooDiira,  éditloa 
demi  jet  qiie,d*iMl'édlUande1iaS,aniiiotpâM, 
<le  ctle  cet  ei«Dpte:  L'attronomie  ett  un  deê 
KwaM*  qui  lAii  ou  qui  ion  le  plui  d'honneur 
à  fetprlt  humiUn.  HaU  comiDe  l'opinloD  de  cei 
fitMairleD*,  et  U  dfdiian  de  VJcadimie  qai  ae 
tinne  dûlleor»  cotulgnée  daiu  l'édiLioD  qui  o'eit 
f»  imtée  par  tonte  ¥  Académie,  «ont  cootnlrei  1 
ruigeadopté  par  dm  4crl?alDi  le*  ploi  céUhrea, 
MU  pcDioiu  qn'ellM  ne  •auroleot  porter  •ttelote  1 
b  r«^  que  Doui  aTooi  «ubila. 

Vil  itderalère  Remarque. —  Houi  aToni  ni  au 
ib)piiiTd«iult*taatlh(page3ï)  qutlyadeuitoriet 
de  Rddu  coUectih  :  lei  Colleelifi  partitif!  et  lei 
CoUalift  généraux.  —  Lei  Collectif t  partilift  uot 
on  ipû  eiprimeDt  Due  collection  parlieUe,  nue 
pmH,  Bo  Doabn  indélermlDé  de>  perMiiDei  nu  dei 
(hHct  dont  oo  parle ,  camma  :  la  plupart,  une 
iilbiM,  un  nombre,  une  torte,  une  nuée,  une 
lotie,  Ile.  Daoi  cette  claMe  *e  Irouvenl  lei  adverbe! 
fri  npriaMDt  la  quautitf,  comme  :  veu,  beaucoup, 
wn,wuiim,plut,  trop,  tout,  combien,  vtque, 
Bi)  poor  combien.  —  Lc>  Collectif!  généraux  lont 
tti^qui  eiprimeDl  la  tolalilé  de>  penonnei  ou  dei 
ctOKi  doDl  on  parie,  comme  :  Varmée,  la  muith 
firfe,  If  peuple,  la  forêt.  Vetcadre,  la  fimle,  etc.  ; 
m  m  nombre  détenDlué  de  cet  ta  jmc)  pertonnet  ou 
il  at  méata  cboiei  :  le  nombre  det  victoire* ,  la 
"M  M  det  arbret,  cette  torte  de  potret. 

n  l'igll  prétentetneol  de  coonoltre  le*  rig1e«  aui> 
TKAei  tel  ans  et  le*  aatrei  donneul  lieu ,  pour  l'ac^ 

Punias  licLi.  Quand  un  nibitantif  Collectif 
ffOiif  ou  mi  Adverbe  de  guatUilé  eit  tuivi  de  la 
IMpoiition  de  et  d'un  tubitantif ,  l'adjectif,  la  pro= 
W",  le  participe  et  le  lerbe  t'accordent  avec  le 
^nier  lubttantif,  parce  qu'il  exprime  l'idée  prin^ 
^t»it,  celle  qui  Bie  le  plut  l'attention ,  U  coUectif 


n<  nie  di  tatix  iu>c ,  c'eU  parce  que  c'eit  une  roi 
«M  le  ul'n  btaDC ,  d'une  ëuBe  1  fond  bluc. 
(IL  AjiMwnl,  l'nndeiCallab.  da  Haimal.) 


partitifoQ  l'adrarbe  n'étant,  pour  tlMi  dire,  qa'ao 

Eiemplet  ;  La  plupart  wiêov»x  ne  t*iovat  pat 

de  Plntenllon  ni  de  la  dillgeTiee  det  auleurt. 

(Aarin.,  fréhce  de  la  comMia  dei  Pliidnn.) 

La  plupat^Tiumomuitsttaviitsim bien  mieux 

det  tenileet  qu'il»  rendent  que  déeeuxqu'iU  rva 

çohient.  {Scud4rg.)_ 

Une  lnflBUédenjmu*B»tten%»tnT,etparee 
qu'Ut  liteni  det  livret  implet,  et  parce  gu'llt 
fréquentent  det  Ubertlnt.  {IfaiUy.) 

Une  infinité  ji**otiDi  r«asi0u8/a  oie  det  eoura 
titani  eit  une  comédie  perpétuelle ,  qu'Ut  tont 
foujourt  tw  le  théâtre,  et  ne  quittent  Jaaialt  le 
matgue. 

[La  SoehtfoaeauU  ) 

V*T>i  le*  Ram.  dM.,  lettre  I,  pwir  le  oxit  infimki. 

Quantité  m  cm  otn  dit  cela.  —  Un  grand 
numbre  d'tvam  itacalRT.  —  On  vit  une  nuée 
de  ■luiKi»  qui  ntsoLiuNT  Ami  te  paye. 

{VAiadimU.) 

Un  nombre  infini  d'omani  làitoinT  rétammer 
oe»  boeaget  de  leurt  doux  clutntt. 

(T^Uouque.liT.  UX.) 

On  volt  un  grand  nombre  de  ntMjninckrtut» 
de  faire  une  action  lage  ;  on  en  volt  un  plut 
grand  nombre  c^riaLii  de  faire  une  action  d'et- 
prit  et  d'adrette  ;  tnalr  utt  no  to/it  cirttLu  de 
falra  une  action  généreute.  IFréron.} 

On  eite  de*  femmet  ipoHiatet  une  fom  de 
tnott  qui  iNnoacaiiT  le  courage  et  la  foret. 

(Tkamai ,  EMai  tur  le*  élog».) 

Peu  «TBonBH  ««nonaaT,  et  tout  veulent  dé- 
cider. (Le  gnai  FriiUrla.) 

La  plupart  det  iwîHin  obt  plut  d'aglSlé,  plut 
de  vltette,  plut  de  fWee,  et  mhne  plu*  de  courage 

que  l'homme.  {tuffm  ,  Hitl.  ut.  do  chien.) 

{faugtlai,  te*,  47*et3'B*  rem-—  TA.  Cor- 
ntiUt  tar  c«  rem.  —  Lei  obter*.  de  ÏJeam 
dimit  tar  la  47<  rem.  —  Voitfjr,  pag.  i4d. 
—  El  Léviiac,  ftg.  78,  t.  11.) 
//  trouva  une  partie  du  pain  wkWBt,  une  partit 
det  eilroni  Mt.sctt ,  dei  liqtieuri  auis  (37B]. 
{VAatdé'oie  et  TA.  Comtilli.) 
Une  vingtaine  de  eotoAis  ost  péri. 


ISIcanl.) 
-  Peu  Bi  atm 


Peu  Di  aoiDi  en  bit 
■ÉCLieiHi  leurt  Inlérèti.  (L'Aeadémh.) 

Beaucoup  db  bordi  tTmr  â  ta  promenade. — 
Beaucoup  db  sbhi  riviB»  aintl. 

(Mime  aaloritf .) 
Allez   ne  eb5s  atraiiiiiT  le  bien,  malt  peu 
sAiEiiT  le  donner;  c'eil-i-dlre  peu   de  gent  lac 
Tent ,  etc.  [La  Bi>et^o^auld,  3o8.) 

Peu  de  princfi,  dont  l'hlitoire,  oui  eu  ce  cip* 
raetère  de  bonté,  comme  Henri  IF. 

{rAnnuw.EHaiuir  letÉlopei.chap.  XXVt.) 
Combien  pbd  oui  aiiei  de  vie  pour  voir  toute 
leur  gloire  et  toute  ,  ^ur  influence  I 

[LaHarpt.  Éloge  de  Vohtlre.) 
TlyarzB  mt  fibilles  dont  le  monde  gui  ne 
TODCBii:tT  aux  plut  grandi  prince I  par  une  extri- 
mlli,  et,  par  Vautre,  au  timplg  peuple. 

{Ut  Bnykn.da.  XIV.) 
Forci gmi ont itiW  tlraioent Jeleurmal. 

{La  FoBtami,  hb.  14s.) 


lyGoogle 


BD   BtOiai  DES   Tllin. 


Tant  ié  i»apt  ImprJnH  m'aeeatlnl  k  la  fob , 
QDlbm'dtentUpùolii,  et  n'éloiiffiint  ta  voii. 
{Satin»,  Phèdre ,  aci.  IV.  K.  >.) 
JaiDÛ  tant  de  btauli  f\it-tMB  coanmiiés  I 

IRadiu.  EMher,  ad.  [Il,  K.  g.) 
ConiM  de  bont  iertvalnt  dont  tout  Uê  gtiiret 
Mil  ellit  par  Ovtde  dam  celle  ilégiel 

^roUairt,  éptlredéiliuloira  da  D.  PédnO 
ObteroatioTu  —  La  plupart,  i  molm  d'itre  »nW 
d^n  linguUer.  Teut  loujoiin  la  verbe  ta  pluriel  :  Le 

iêaatfulpariaeéii.i'  ttn»»«i  «odloibbi  çue 

L*  »Lnpi»T  ivnend'avlt. 

(LJcadimiê ,  au  mol  Plu.-  LMtae ,  p«S-  So , 
t.  II.  —  Firaud ,  eu.,  de.) 
Le  lubitjDtir  qui  règle  l'accord  da  verbe  eit  »iim 
«DteDdn  :  La  plupart   du  aliÂTMU   vouloUnt 
çue,  etc.,  etc. 

Vejei  le>  Remui^aei  dttaeUea  pour  le  DMl  wm  b^ 
nia ,  el  |Mur  le  DMt  ion*. 

Remarie,  —  Va  grand  nombre  d'^crlTiioa  ont 
fait  accorder  l'adjectir,  le  pronom,  le  participe  et  le 
verbe  avec  le  Collectif  partitif,  et  non  avec  le  iub- 
atanUr  placé  k  la  Mtlte  :  Dna  uonri  de  montagnardt 
tOÀtk  la  malioa  de  Bourgogne. 

iOomtrgia.) 
Vvt  ni*  de  critiquée  t'ut  fuTia  contre  La 
MoUe.  (FoUiûrt.) 

Ca  MD  de  mott  wnn  pour  raitimer  l'armiez 
Nettorel  PhUeetète  furentavertit  du'mt  *u,ra 
du  camp  froiT  d^à  niliia. 

{FAWbM,  T^lëm.,  liv.  XX.] 
Obi  arta  detratu  anco%aTraireta»mn  tout 

Ut  combattantt.  <U  ménM,  lir.  ZIX.) 

tyadoraleitn  tSét  1  peine  m  pttil  memir» 
On  dw  pranien  Lempuwairclracer  quelq  ue  ambrov 
(itocliu.  Atlulia,  act.  1,  ic.  i.) 

Parce  qna  <  un*  doute ,  ili  ont  vu ,  dam  lea  Co1> 
leciiFi  partitif!, Groupe,  nuée, peu,  partie,  nombre, 
et  non  dao*  le  aubitantif  1  la  luite ,  ndée  domi.^aDie 
du  lujet.  L'accord  eit  gjlleptique  t\  non  gramma^ 
tical;  iln'eal  paa  entre  le*  mota,  maia  entre  le>  idéei. 

SicoRDB  kàoLi.  Loraque  le  lubitantlf  CoUeeilf 
général  kA  luivi  de  la  pr^poiilloD  de  tX  d'un  nom, 
l'adjectif,  le  pronom  ,  le  participe  et  le  vertMi  fac^ 
cordent  avec  le  collectif  général,  parce  qu'il  ei- 
prlme  une  idée  totale,  indépendante  dea  termea  qui 
le  lutvent  ;  enfin,  parce  qu'il  exprime  l'idée  prlncipâla 
«ur  laquelle  l'arrête  l'eiprit. 

Viuiit  det  infldèlet  tut  entièrement  détruite. 

(Héioe  iDltirilë.) 

La  noBALiTi  det  mattret  n'MT  pat  bonite. 

(L'^miUbiù,  iu  nuAfluraliU.) 
Il  fournit  le  koubx  d'exemplairet  coimKn. 


cependafit  cette  r<cle(£iyra)eettaMIIibei 


(Hénit 


lé.) 


De  ce  qui  précide,  U  réiulle  qu' 
Tsonri  de  volèurt  tetonl  irtiodoiti  ; 
de  voleurt  t'ttt    inraonotTi.   Dam  la   preoiière 
phraie ,  le  Collectif  eit  partitif  i  dana  U 
«tlginérat. 

SIH. 

M  1*  pud  DD  aont. 

Ordinairement  le  Sujet  précède  le  verbe ,  parce 
qu'il  eM  dan*  l'ordre  que  l'eiprit  vole  d'abord  uo  et" 
avant  que  d'obierver  ta  manlire  d'être  ou  d'agii 


t°  Dan*  lei  pbratM  InterraitaUTea ,  h  Prooon 
SnJel  te  place  toujoart  aprèt  le  vertie  : 

Cétar  eût-Il  oté  patter  le  Rubieon ,  tl  la  /bfr 
bleue  de  la  républiçue  et  tet  faelloni  qui  la  déa 
ekiroient,  ne  Ceuttent  enhardi  A  tout  entre- 
prendre r 

Remarque.  —  Ofolqu'on  interrose,  le  tfon., 
emploTé  comme  Sujet,  ne  le  place  apréi  le  verbe  que 
quand  il  est  «cul  ;  car  il  comerre  u  place  avaiil  le 
TeAe ,  il  le  pronom  correapondant  doit  marquer  Mo- 
temgation  :  L'humeur  eif-iLu  donc  le  prtoil^ 
det  grandt,  pour  être  t'exeute  de  leurtvleetr 

{ffaiUy,  pag.  Si5.  -  Liviiae.vs.  Sj,  t.  Il,) 

9°  Le  Sojat ,  toit  nom ,  Mit  pronom ,  «e  place  es> 
core  aprii  le  verbe,  dam  riocite  qui  marpie  qa'M 
rapporte  lei  parole*  de  quelqu'un,  comme  -.Jette  me 
croirai  jamaSt  heureux,  iiiaoïTci  mb  aoi,  çE/'om 
tant  que  Je  ferai  le  bonheur  de  met  peuple*. 

Tout  le*  homme*  lonl  fout,  k  dit  Soiluv  ,  et 
ne  diffèrent  que  du  plut  ou  du  moint. 

S*  Le  Sojet  le  place  aprèt  le  aottlonetif ,  quand  m 
exprime  un  *oiihait  : 

PuittENT  TOC*  Lia  PEirrLii  M  convalnere  qmffl 
n'x  apai  de  plut  grand  fléau  que  lei  révolutUnu 
dont  let  élaU  I 


40  Ou  place  auaii  le  Sujet  aprèt  le  verbe  dant  lea 
phraie*  gai  commencent  ou  par  un  verbe  tutipers 
•onnel,  ou  par  cei  moti,  alruf,  tel: Il  ett  AXKnt 
tPheureux  ehangemenlt.  —  Ainsi  t'etl  terminée 
ta  carrière.  *-  Tai  étoii  alor»  réiat  det  affaire* 
du  continent. 

Hou.  Il  faut  u  rappeler  ici  ce  que  nstu  aTou  dit, 
page  |56,  que,  lUailei  verbei  uDiperMODch ,  ta  proiwa 
il  n'ert  piila njet  do  verbe ,  mail  use  Hrte  de  proooa 
iDdiGiliFqui*ertiaaDoncer,k  démontrer  le  njet. 

6s  On  met  également  apréi  le  verbe  le  Sujet  aaM 
de  pluileun  moti  qui  en  dépendent  ;  Nout  éèoulom 
avec  docilité  let  conieilt  que  nout  donnent  caos 
qui  tauent  flatter  not  pattiont. 

(  La  IlMhtfinaaidd.  ) 

Cette  conttrucUoD  cit  Untot  de  rlfoeor ,  et  tanUt 
de  goût. 

MsTi.  Vojei ,  k  la  CvnitrBCtioB  grammaticale  ,  ce  qu* 
nom  diioni  lur  l'arrangemenL  que  lea  membre*  de  la 
phriK  doLTent  garderoolra  eux,  wH  dam  la  /lAroM  as- 
pentiv,  uit  ifant  la  fKrait  Impiraliv,  Mit  daoa  U 
phrait  inUTTogiUlv. 

ARTICLE  XIV. 


On  appene,  en  généra,  R^me  oa  Comptémenl 
DO  mot  qui  acbève  d'eTprimer,  qnl  eomplite  l'idé* 
commence  par  un  autre  mot. 

il 

Le  régime  on  complément  dei  verbei  eat  donc  on 
mot  qui  en  complète -la  tignlBcallon  ;  et,  comme 
cette  tigniScation  peut  être  complétée  direclemeot 
on  indireclement,  il  en  rétulte  qu'il  j  a  deai  «ortea 
de  r^imei  :  l'un  direct  -t  l'autre  indirect. 

Le  Régime  direct  eil  celui  qni  achève  d'expriner 
directement  ridée  commencée  par  le  verbe  ^  il  eti 


lyGoogle 


IV  Uam  BU  rtnu  riann. 


r<^t  ioiaMiat  dt  ItettoB  fM  U  ittht  sifrinw ,  et 
il  répond  à  1>  qoetUon  gui  f  pour  lei  pcnooM* ,  >t 
yuof?  poor  lei  choMt;  J'aime  mon  pire,  l'aima , 
fylrmoTi  père;  monpêiv  eildoDCle  rtglBM  direct 
du  Tcrbe  aimer;  H  en  effet  il  complète  directement 
Itdée  cammeacée  par  ce  verbe. 

le  Régime  Indirect  e>t  celui  qui  compUU  Indl- 
rtclemenl  l'idée  carumCDcée  par  la  verbe ,  c'eil-i- 
dire  qui  ne  \»  complète  qu'à  l'iîde  d'une  prtpoiitiBii 
nprim<le  ou  loui-ealeBdiie  ;  il  eit  l«  lerme  de  I  icIIdd 
qù  le  verbe  eiprime,  et  rèpoDd  aux  quetliooi  d  f  uf  7 
ie  qui  f  pour  guif  par  gui  f  etc.,  pour  lot  per^ 
Moiiei',  â  guoi? pour  guolt  de  guolT  etc.,  pour 
1tt  thotet  :  U  parle  à  ton  rrère.V  fir\e ,  à  qui?  i 
■00  trère;  à  ton  fi-ère  e>l  donc  la  régime  indirect 
dÉ  parler  ;  il  e)t  ie  lerme  où  atioutit  l'aclian  e\= 
primfe  par  ce  terlie,  et  II  n'acheva  de  l'Énoncer 
qu'avec  le  Kcovrt  de  la  prfpotillon  à. 

Stmargue.  —  Il  arrive  aouveal  que ,  lortqu'un 
verbe  actif  e»t  tulvl  d'un  inlaiLiF,  lei  préposiLioni 
i,  de,  perdent  la  force  de  leur  ligni  Dca  lion ,  et  ne 
•OUI  plua  que  dea  lettrei  ruphonlijuei  dont  l'oreille 
Ttilame  l'einplai,  comme  djitJi  cei  phraiet  :  Ilcom^ 
nenee  i  éiodib»  ;  h  vout  recommandf  de  lue  ;,W 
dîne  1  BE9SI5» ,  et-;  ;  X  et  dk  q't  inillquenl  pai  un 
r'Eîaie  indirect.  A  étudier,  de  lire,  à  dettlner  vont 
l'olijetdci  actlonn  expriméeipar  Ici  vcrbei  comment 
ter,  rtcommander,  aimer  ;  iJa  eu  tant  ilnnc  tei 
IU|imu  direct),  car  il  (^ulbiea  remarquer  qme'ett 
U  farullé  d'être  f  objet  direct  d'une  action  qui 
eantlitue  le  Récime  rtireci.  Ko  effet,  f/ commence, 
fiai  ?1  étudier.  —Il  vont  a  rrcommandé,  çuai^ 
délire-  etc.  Alnii  donc  A  étudier,  délire,  etc..  aont 
il«  réfines  direct».  On  n'y  fait  mage  de  la  prépo- 
lilioDque  pour  (atlifaire  l'oreille  j  (rimaaticalement 
tti  prèpoûlioni  tout  inutilei. 

[M.  CAapial.) 
D«mtm«,lonqne  la  prtpoiilian  de  est  emplojrée 
<1H  un  KDi  partitif,  et  précède  ua  luï'ilanllf  qui 
ctt  rebjet  direct  de  l'artion  d'an  verbe  actif,  elle 
B^Ddique  plui  alon  un  r^ctrae  indirect,  naii  un 
T*liiBe  direct  :  elle  équivaut  i  fUff/yue,  au  1  rutt' 
faet  •!  le  autnlanlif  ail  pluriel  ;  Ûortnez-mol  dd 
ptfK,  Il  a  acguU  ob  Viglolre;  U  a  rentp«Mi  wrt 
tirtnirei,  U  a  rs  gramtet  rieheuet. 

tuverbe  peut  avoir  ponrRfgime,  ou  un  ïe^^e  î 
HoBnlIif  :  ta  religion  teulepeut  faire  vjtvoti^tt 
^jnmdei  infortunes. 
On  nn  >ab«l4nlir  :  Retpeetet  ta  ticillesse. 
On  eafln  un  pranam  i  Let  yeux  de  l'amttliwt 
bvmpent  rarement. 

AiiDt  de  paiaer  aux  r^Elei  particulière*  i  cei  troii 
■°net  de  Régimei .  il  est  bon  d'eMininer  qneli  ré> 
tiiDei  veulent  lei  diffèrenlei  etpècei  de  rerbei. 

Uwrïeacfl^eit  celui  qui  a,  on  qui  peut  avoir, 
""     e  nom   l'avoni  dit,  un  Rfeioie   direct  :  e«e 


r.  Ouln 


nrbM  actif»  pei 

m-.  lia  commandé  l'attaque  1  m  iltouni. 

1*  wi*e  pattif  a  pour  fiffime  un  mrm  ou  ou 
K<n>i»a  précédé  de>  prépoiitioai  de  ou  par  ;  Un 
Mme  lumme  ignorant  el  oi-gueilleux  etl  mépriié 
"  (ow  ceux  qui  le  connoiitenl.  —  La  première 
iVimiioa  de  la  fitlule  a  êlé  faite  lur  LouU  XI y, 
'U  U  célèbre  Mareichal. 

Qsclqnut>er6efneu/rcfionli3Dt  Régime,  comme 
finiSuIr,  dormir;  beaucoup  de  cei  verbes  ont  un 
"tfliiEe  accompagné  de  la  prépostliOD  à  ou  de  ;  Lei 
MJJetet  lei  excii  ichertI  la lanii.  —  Celulgul 


Kt*n  Di  iOn  pTûekatn  ie  nnd  odieux  «t  tnipri- 

tl^tT»tt^réfoMoB%:  Régner  ttsKunenatlonlime; 
tomber  Diii»  la  mlière,  «te. 

te*  *ert«t  prOMmtnaitx  ont  p*nr  Régtme  In 
pronom* ,  me,  te,  te,  noui  et  vout;  or  cei  proDOont 
aont  quelqueFoii  Régime  direct  : 

Pour  nejamali  t'écarter  du  etemin  de  la  vertu, 
U  fauttoujourt  être  en  garde  contre  lei  paitloni  ; 
c'e*t-<i-4lre  ronr  ne  jamalt  écarter  soi. 

El  qnelquefflii  ce*  pronom*  lont  Régfrne  indirect  : 
On  doit  toujourt  la  reprocher  non-teutemenC 
d'avoir  fait  le  mat,  mail  mime  de  n'avoir  pai 
faille  bien.  —  On  doit  toujourt  reproctier  I  mi. 

Enfin  let  verbe*  un'pertonneh  n'ont  erdïoair** 
ment  qu'un  Régime  indireit  :  U  importe  1  toibb 
Taàia  de  veiller  à  l'éducation  de  tOn  fili, 

■nABQDts  SOI  it  atGixi  »ei  VEists  f usm. 

On  en  louvent  embarraiié  lur  le  choix  que  l'on 
dott  Faire  entre  le*  préposition*  de  ou  par,  que  ré^ft 
le  vert»  panif;  voici,  1  ce  tujel,  aae  règle  qoi,  >l 
elle  Q'eit  point  iiDiver*«U«,  «M  du  noln*  trèa-élendue. 

S'agil-lt  d'un  iCDllmenl,  d'one  paillon ,  ou ,  pour 
tout  dire,  d'une  opération  del^me,  emploreilapri' 
poailion  de  ;  L'honnête  homme  eit  eitûni,  mémo 
DE  ceux  gui  n'ont  pat  de  probité. 

S'agit-il  au  contraire,  non  d'mM  pa*ttQn ,  «Tm 
leolimeut,  mai*  d'une  action  i  laquelle  l'esprit  ou  le 
corpt  a  leul  part,  faite*  usage  de  la  prépolitioupar.* 
La  poudre  à  canon  fut  inventée,  dit-on,  na  la 
COrdelierBerlholdScliwa'-li,  vert  la  ftn  du  XIII» 
liècle;  et  let  bombei  le  furent  TknGallen,  évêque 
de  Muniler,  vert  le  milieu  du  Xfl'. 

Lei  Gautet  furent  conguîtet  na  Citar. 

if^alllif.) 
(laP,  'B-ifftir.B.";<e.—  Itit'aat.ptg.taS,- 
irmllif .  n.3.  i3i.  -  Fahr;  pag.  Al.  —  El 
le  DicL  critique  de  F/raud.) 

la  poMes  cependant  sont  en  poiiestlon,  quand 
la  cbose  leur  convieal ,  de  lubstiluer  la  prépotitioa 
de  k  la  préposition  pur. 

Racine ,  par  eieBiple ,  a  dit  : 

Vilacii  <<u  peu^ïr  ds  vei  eharasei. 

(Aleiandre-le-Cr«nd,  aet.  Il.ic.  1,) 
Et  (Tuo  sceptre  da  fer  veut  dire  gouverné. 

(Atlialie,act.  IV.tc.].) 
^XM^herbe: 
Jeiuis  vataciifii  tei^,}eeèdea*eioMra^t.   ' 

n  deïoit  dire  vaincu  p«»  le  pouvoir,  etc.  —  Coter 
vemé  FAK  ou  ivnc  un  iceptre  de  fer.  —  faincu 
Faa  te  tempi. 

C'est  une  licence  que  les  entrave*  de  noUb  TenlBa 
cation  font  pardonoer  aux  poètes. 

Reilaut',  ffaJUr  et  Féraud  sont  d'avis  que  l'on 
ne  doit  jamais  empiofer  par  avant  le  nomdcZNeu, 
el  alors  ils  pcnicnt  que  l'on  doit  dire  :  Toutei  noi 
actloni  leront  fugeei  bb  Dieu  à  la  réturreeUon , 
et  noD  pas  fia  Dieu.  Celle  opinion  a  lùremenl  pour 
motif  d'éviter  l'éijuivoquc  du  Juron  vulgaire  pardieu 
avec  le»  mots  par  Dieu  ;  quoi  qu'il  en  soit ,  il  nou* 
semble  qu'il  sera  toujoun  mieux  de  dire  ;  Ls  ciel, 
talerre,  F/iomme,  tafemmeoruétécréétparlileii  1 
U 


lyGoogle 


VIIBU  A   l'uUinT»  UalMUT    VB  ADTU  TU» 


ItOeDIeu. 

Lm  TWbM  ptuiH  «'«mi^oiMit  tonrant  Mni  Rf- 
^a  :  le  temple  de  Jérutaleni  fui  détruit,  matgré 
te*  difentei  de  Tttut. 

llfmH^,  pig.  »ï».  -  £M*M,  hC-  7».  •■  H.) 

SU- 


Premtiretnent.  —  Un  Terbe  l  llnBnitlf  penl  ran 
tretadN  od  détenutoer  li  litiilBcaUoD  d'un  )atr« 
T«rb«  tant  le  teemirt  d'une  pripotUlon.  Teli  mdI 


Qnoiqa'l  peine  i  idm  minje  paiNB  réùtor, 
J'alm*  nimi  l«  tBvffUr  qua  da  ]>•  mériter. 
{ConuilU,  \f  Honoei ,  lot.  I,  M.  S.) 

■Il  if jf  a  rieti  que  le*  hûmmet  uwznt  anvi  cor« 
.*UT»,  et  qu'Ut  aiénagtnt  motn*  que  leur  pro- 
pre vie.  (£a  Bms/hv.) 


Aun  i  le^Bsttra  CD  mooTmieiit  ponr  faire  quelque 
chute ,  ou  («rraot  k  mirqner  le*  chotei  qui  doiTent 
on  qai^uvcal«nl*er  : 


(£i>lbau,leLulHa,  cbutll.) 

COBTT».  Quelque»  écriTaim  {  Montetguleu,  Le 
Sage  Foliaire,  nudame  de  Siulgné)  onl  f ail  uuge 
de  il  prépoiition  de  avec  ce  ïerba ,  et  Féraud  ne 
dfupproute  pw  ce  régime  ;  mail  V Académie  {  «on 
DicUaD-.édit.  de  1798)  dilpotitl?eniBiil  nat  compter, 
«nlvi  d'un  InBoitif ,  l'emploie  préteutemcnt  lani  préa 
poaltioa. 

Cwa.t.  It  a  eru  bien  faire  ttlTBieai.  «ht  ifat  II  a 
cru  de  bien  faire ,  MtttX  let  éditeur)  de  TWvot-x. 
Féraud  ne  n  contente  p»  de  dire  eit  mieux,  U 
bllme  fonnellemenl  remploi  de  ceUe  prfpoiition  ;  et 
«n  elfcl  lei  meilleur!  écriislD)  et  l'uiege  y  toM  con- 
tralrai.  On  lil  dam  Pascal;  Je  cioiois  ne  podtoii 
yrendre  pofrr  règle  que  l'Écriture  et  la  tradition. 

Dint  Battuet  .•  Elis  cmoioir  iebiir  rétat;  elle 
CBOToiT  lUDBiK  oUrol  de*  ierviteur*,  en  corner^ 
vant  à  Dieu  det  fidèle*. 

Dani  Matiillan  i  Letgrand*  ne  cboiiht  Itm  ni* 
que  pour  eux-même*. 

Ciliiopejtmaiine  daigna  ^aa  parttr. 

(Jtatfnw,  Duooun  ialUi.} 
Da^m, daigne,  mon  Dieu  ,  lor  HiUian  et  wr aile 
Bfpanibv  cet  npi-'n  d'imprudence  et  d'errenr. 
De  la  ehBle  dei  loii  ftinerte  annt-oour«OP. 

{Koefu,  Athilie ,  act.  I,  m.  i.) 
DiTon  :  St  la  bonne  foi  itolt  exilée  de  la  terre, 
lelle  SBTBOii  11  kEnoD*iB  dans  U  cœur  det  roi*. 
(PirsIadoTOiJetii,) 


(C.ffaejw.la  Grâce,  ebantl.) 
Ital  doate  que  MTcrbe ,  deranlUD  infioflif  ,teiiMt 
uni  prtpMlUen  ;  cependant  quelque*  écriTalni  ont 
fait  UME»  de  la  prtpoittlon  de.  Par  exemple ,  l'abM 
Groiler,  apoitropbaut  Séuèque ,  a  dit  :  Tu  et  un 
phtloiopAe ,  tu  appartien*  à  tout  le*  peuple*  de  ta 
terre,  et  lu  leur  ooii  •«  mwme  en  pratique  tee 
préeeplet  tubllmet;  mala  aion  il  jr  *  un  r^ime  da 
•ont-entendu  :  le  tonAeur,  C avantage. 

Vtjti  page  iiB,  ce  qaa  dobi  diMU  tor  riM|llt  da 
Verba  prnooniiDal  t*d4Votr. 
EiTUBu  (dam  le  mdi  d'ouïr)  t 
J'ntltndi  d  jjt  ptHent  let  eharrettei  eouHr, 
L«i  BUfou  travailttr,  le*  boollqnei  l'ovcrfr. 
{SoUMK.uIireVI.) 
Le  ciel  dan»  ton»  lenri  pleur»  pe  tdtnltnd  pojit  m  w— i«r. 

(JtiwM*,  B<r<Dice,BeL  IV,  «cS.) 
Cependant,  alut  que  le  fait  obBCrrer  Féraud,  enm 
tendre,  en  ce  leot,  n'a  ce  régime  qu'i  l'actif  :^'af 
entendu  dire;  il  ne  l'a  pai  au  paulf.  Ainai ,  an  lien 
de  dire  arec  la  P.  Charlevoix  :  lu  mtKT  ertubu* 
prononcer  le*  *ainl*  nom*  de  Jétu*  et  de  Marie; 
dilei ,  on  le*  intehdii  prononcer,  etc. 

Eipf BiB.  Ce  lerbe ,  emplojj  A  nn  tempi  antre  qna 
lluSniliF,  M  met  le  plu*  touient  tam  prépoailiOD, 
quand  il  ait  tuîri  lui-même  d'un  verbe  i  l'IaBailif. 

Pretque  tout  ceux  qui  prêchent  la  libère  nri- 
BUT  iToiB  T*BT  à  la  tyrotmie.      {GukAanlIm.) 
....  J'npémli  j  rigii*r  uiu  eSrM  : 
Hoîne» ,  abb4» ,  prienn ,  tant  t'um  eeatre  tatL 

{BalUau ,  le  Lauin ,  chut  II.) 
n  ttpir*  rrvivn  an  n  poriérité. 

(Aocjiu,  Btther,  act.  H,  ae.  9.) 

Cependant  Foliaire  dani  Zalra ,  Fhtilan  datw 
Télémaque ,  Racine  dan*  lei  Frtre*  ennemia ,  «t 
d'autre*  «criraim  ont  fait  dam  ce  cai  nias*  de  ta 
prépoiition  de,  et  cela  ne  peut  pu  <tre  regardé 
comme  une  faut*  :  mai*  ce  qui  en  lerail  une ,  ce  ae- 
roit  de  ne  pM  t'en  *erTlr  quand  le  verbe  etpérer  eit 
à  rin&aitir,  et  que  le  verbe  qui  le  luit  immidlatemeot 
e*t  autii  i  l'infinitlt ,  car  alon  cette  pr«po*ition  eM 
impérleu*einent  exigée. 

Peut-cn  urf  KBB  ns  todi  bxtoir  ouJounTàut  T 

{VAeadimS*,  FirauJ,  M.  Lavtata,  et  plus 
lieun  Grima.  modeniei.J 
FiiBi  ;  Calcba* 
Fana  (ofra  DM  pleur* , /Ira  for^  le*  Aeai. 

ISeeim,  Iphigtela , act.  1,(0.  i.) 

(Uintiiie,  Ipbigénie ,  acL  lU,  ao.  t.} 
FnuoiB.  Ce  verbe  neutre,  qnl  u  t'emploie  Jamali 
qu'A  la  Iroliième  pertonne ,  le  met  *au  prépotltion 
devant  un  infinitif. 

Tl  tkvt  tTBE  utile  aux  Aommea  pour  être  grand 
à  leuT*xeux.  (ttatillbm.'i 

Qnandoadt^^nn  gendre, il  fautlt  cMiirbita. 
{Pirm,  l'Anu  nrUëricux ,  act.  Il,  te.  8.) 
Luiaa.  Ce  vertK  devant  nu  tuflalUf  te  prend  tan> 
vent  dan*  la  *lEiilficaUon  de  permeatre;  et  alon  II 
te  met  lani  prépotiUon, 


lyGoogle 


4  Van  >■  u  nirmmon  A. 


Je  u  laiit»  irop  voir  ma  heotvam  daalgnn. 
(La  méDH  ,  Phèdre,  ut.  I,  M.  3.) 
Tfjei  ^n>  bu  <Uu  qoet  CM  tattnr  prsDd  4  ta  <b. 
Oki: 
Hai  qu  fiMf  opprijiitr  st  nelrtir  rinnsctnea  ? 
(Uneiiu,  Phtdn ,  tel.  lit,  h.  3.] 
//  eit  beau  d'oui  i'eipoiei  d  i'indlgnalton  eu 
fflnee  ptutùt  que  de  mangutr  à  lei  devoirt. 

Qui  •aii-je  pour  o«r  «wiMWtr  de  RMntort? 
(£.  JUaiM,  U  Crto* ,  chuil  IV.) 

PtHia  (  croira }  t 
Ob  ducaurt  trop  linrira  uif  owat  s«n«  ealrag«i 
Chirain  diBi  c«  niroir  fM  l'Ho-  hb  nuga. 
(SpUf^H.wlireVIl.) 

(Eipérer ,  m  Oaller)  : 

tLptiu»  voir  iD  pIsDn  diuiper  cet  orife. 

(JIacliu,Aiu)rom*qa>,  md.  V,ic.>.) 
Tot<i,  pice  iiS,  qnud  c«  rerbe  prend  U  prtpiH^ 

PmrTon-  Dani  le  an»  netitre  on  d*ni  )«  «mi  «cttf, 
«•tcTfoe,deTaDtaii  ia1lDiUf,ie  met  Mai  prépotlUOD; 
ttisB  mapmtproipirrr  inr  dei  lemi  iagraln. 
(£.fiacii«,U  Crice.ctmitl.} 


PiiniiDai  (noir  lattntiaD,  ivolrdeMelo)  : 

Jtpréimdt  TSDi  (raiJtr cemoM  moaprepni 

(«ocfM,  Albelie,icl.ll,«.; 


/.■B.  Roaueau  a  doiuiA  i  ce  fcrtM  U  prépoiia 

C(Mp<r  me  humble  Rii,  c'eit  par  un  amont  Undra, 
(lus  rhanioie  ptni  nr^MuAv 
JïhanOTT  tea  auts  la . 

(Ode  XVI,  Ut.  t.) 
Hait  M  Hsime  n'eit  pu  eucL 
Vajei  paf.  aie  remploi  da^tandradana  le>«D*d'«(- 
J*«r. 

SiTDiB  (iToir  le  ponT<dr ,  la  force ,  !'adrt««e ,  nom 
bâcU,  le  mofeD)  : 

Il  teappartlent  qu'aux  kirot  et  aux  gMti  lu* 
Ubmet  d«  uToik  Itu  tlmplei  et  humain*, 

iMattIUim.) 
Sainte  Tkirite  eût  voulu  ne  «atoii  tcu»  quo 
reur publier  te*  défaut*.  (MiLuUleit.) 

Simili*  ae  conalrolt  «lec  lloBnllir. 
Piu*  OR  t'élive,  plut  la  fillcité  ttmtt.i  t'iwi- 
«na  de  nou*.  {Mattitlem.) 

L'infortane  iTautnii  ttmtlt  stut  talls/airm, 

{L.  Kacàn*,  Èpltre  «ir  J'Uonuoe.) 
Son  front  dia^  d'tmnj  tmtli  dht  Hi  huoain* 
fiai  le  ispaa  du  «ni  ail  loin  dea  ■•uTcnina. 
(^«JfBira,  iEiihvcle , ut.  Il,  te.  I,) 


SiBTia  (  awlr  la  ccenr  UacU ,  I'Um  dnne  4* 
quelque  cboae  d'eiUrUnr).  Ce  TeilM  te  cosilraU 
«onrcat  avec  un  laAoiUt  lana  prispotltloD. 

(Bi^ùou,  le  Lolria,  elianl  VI.) 
Je  mu  de  jour  an  janr  dipirtr  mon  (Féoie. 

(LeaidBe,eplireVIII.) 
Je  ttUit  l«DI  nwa  cupa  M  /ravir  el  f  rd/«p. 

(Aiemi,  Pbèdra,  act.  I,  ac.  >.} 
S'iHtciNii  { M  Sgnrer  quelqae  choie  taoi  bNide> 
ment)  :  //  t'iaisiii  liai  un  grand  taimme. 

Ce*  liehet  ehréiUmqult'itknrtttn  atihcu  Uur 
Wtoti ,  quand  U*  pripwrent  leur  eonfettlon. 
{Bciiiàtt.} 

SoDiaina. 

Vo^ei,  page  M3,)i,  Iwaqna  oe  Terbe  ni  auni  d'un 
■ofiottïf ,  U  eat  permîi  d'en  faire  naa^a  aana  pr^pouiioB. 

ViLou  aiiDi  :  Iljr  a  beaucoup  d'oeeatUm*  oùU 
tiDTaiiDXCE  tiMi  que  4e  parler. 


Vojei  la  Renarqne  qui  eat  à  b  fia  <b  ee  chapitra. 
Voia  :  Nou*  avoni  td  le  règne  le  plut  glorieux 
iiiia  parda*  rêver*.  {MatnlUm.) 

Onnet>aJ(fnèr« 

Lea  bonniMen  ce  liècle  aetuitUir  lamlitre. 
(Pirm,  la  Métronanie  ,  aci.  V,  ae.  4.) 
VooLOiartgU,  dant  beaocoupd'aeeepUani,  lii^ 
ftnilif  DOD  accompagne  de  prépoaitlon  : 

feuln-uoui  du  publie  mérlltr  lea  aaionrt  T 
Saoa  etut,  ta  carivani,  *iri«  naducoun. 

(Boiteu ,  l'Art  poéUipie ,  chant  I".) 
Chacun  vnil  en  (igeue  Mgir  aa  folie. 


Oui,gr 


idDien.c'eatenTBÎi 

vtai  tparrràu  a 

(L.  Xaefnt,  I, 


m  de  la  aageue. 
Grâce,  CliaaII*'.] 

yerbet  à  Pin/Inltlfrégluant  un  autre  féerie 
A  laide  de  la  Pripotilion  i. 

Secondement.  —  Un  Terbe  i  rioBaiiir  peut  r«*a 
IreiDdre  ou  lUlermiper  la  aigoillcalion  d'un  aulre 
Terbe ,  k  l'aide  île  la  pripotilion  à.  Tell  août  let 

S'aiiiitstR  :  Fallet  bien  concevoir  à  M.  De*^ 

préaux  combien  vaut  ile*  reeonnaittanl  de  la 

bonté  gu'iladet'AtkattKtt'entreterilr  avec  vont, 

(Lellre  de  Racine  à  loa  fila.) 

EtMleoDimii  jeroh,  au  aitele  d'anlonrd'hui, 

^ui  voudra  j'oAaifaar  A  me  aerrlr  d'appuîï 

(£*lb«ii,talirel.) 
AtODTta:  Celle  vie  ti  pénible ,  ri  tordlda  itomr 
À  grottirpar  de  miiérâble*  épargne*  un  bien  Jita 
Juite.  {Xatiilloii.) 

Ce  Terbe  n'ett  potol  uilië  en  poéile. 
S'iBosEa.  Comme  verbe  pronominal,  abater  *a 
dll  le  plut  ordiiialremenl  tint  régime.  Toutehili, 
Pascal  a  dit  :  Il  ne*l  pa*  pottible  de  a'iiotaa  k 
prendre  un  homme  pour  un  ret*u*elté. 

S'accoU'Eb  (  élre  d'accord  )  :  Let  ftiangilitlea 
a'accoaBEST  tout  Inommer  saint  Pierre  devant 
tout  let  apùtrct.  (Boiitai.) 

14* 


lyGoogle 


VBUE)  &  l'uirraiTir  Hquiant  cr  iimi  Tun 


113 

7/4  t'ACceitotSHt  lotii  k  demander  lexpultim 
de  Siatarln.  {foliairt.) 

S'uwjLUBi:  lit  t\cKMn»t  fart  Idi/Tamer  celle 
harangue.  (In  Bmi/in.) 

S'iiDEUUB  :  tl  t'en  isoEBit  1  mépHter  tout  ee 
que  îet  waf  offrent  de  plut  cher. 

[MauUItm.) 

fMnoiuie. 

AiHEK  (prendre  plaiair  i)  :  L'homme  n'AiME  point 
X  ^'occuper  de  ton  néant  et  de  ta  batiette. 

(ilai.illmi.) 

.  •  .  .  .TalBuà  ma  comme  tona  l'ioitruiici. 

(Aiciiw,  AttuUe.} 

Auau: 

.....  Voln  rigiinr  lei  eondaniK  à  chérir 

Ceux  qm  todi  animëi  â  l«  faire  périr. 

(CanuilU,  CioM,  ict.  IV,  te.  3.) 
S'iKiaiB   :  Elle   s'akinoit  1   t'anéanlir  avec 
JétufChrltt,  1  naître  avec  lui,  i  mourir  et  1 
rettuteUeravec  lui.  {FUchitr^ 

Jene  croh  dei  £iat,itn'anim»à]ti  tniTre. 
(£.  aaeéHi,  la  Cr«og,  obaot  IV.) 
S'ivmçim  :  //  ï'ifPLiçni  1  dltcener  [a  eaute 
eu  iutle  d'avec  celle  du  pêcheur. 

{FHehltr.) 
Avn.içitii-f  (Wt  1  multiplier  chez  vaut  Iet  ri' 
chetiet  nalurellet.  {Fiailm.} 

Ltionneur ,  la  nrcbiU ,  l«  tent  el  la  raiuD 
OcDAaJierilqu  an  l'apptiguMtwcQ  àUealîou 
^  remplira*  devojn.  À  ae  nuire  àpvnoane. 
{foUair»,  la  Dëpoiilaire ,  act.  I,  k.  i.) 
ArriiKDsi  :  La  Religion  noui  ipprer»  I  obéir 
aux pultiancei ,  i  retpecter  not  maitrei,  1  touf= 
frlr  not  égaux,  X  être  a  (Table  enveri  nos  inférieurt, 
X  aimer  tout  Iet  hommet  comme  noui-tnSmet. 
(aattUUm.\ 
Qu'en  Tïiu  «i  mant  .T<H  fili  appmmtnt  à  Toiucraîndre. 
(Piron,  l'École  deiFirei,  act.  n,fc.  S.) 
Initr»  :  Ut  font  tepain,  ktntnsT  1  marier. 
iJfiniUm.) 

....  rienlftl  il  if  apprit* 
A  mériter  m»  trine  en  marcbant  t  leur  Ifle. 
\yoUair;  la  Ueoriadc,  chant  I.) 
A  Mim  ce  grani]  chef  ron  el  faulre  t'apprit*. 
{fioiUatt,  le  Lutrin, cbulK.) 
Asmnt 
EtmonUailrleWle  'Aatpirtà  detcendre, 

(£i>nifitf«,CNlDa,acl.  Il,  ac.  l.) 

, El  je  ne  puia  unger 

Qne  Tr«e  en  cet  état  aipirt  à  >e  tenser. 

(Jbuiii*.  AnlrDDwque ,  act.  I,  ao.  i.) 
Paecal  ■  lUl  :  Àtpirer  de  :  Elle  n'airiu  encore 
m'r  arriver  gue  par  det  tnorent  qui  viennent  de 
Dieu  même.  Haia  il  4  touIu  éviter  uu  bULui. 

AMiG!>Ek  :  On  l'a  usimtt  k  comparottre  à  la  prf» 
Klire  audience. 


8'anuau  (  ('appB^cr)  :  Je  me  mit  uiiol  1 
reekereher  la  véritable  eauie  de,  tu. 

Ei>T>niir<dMemr  jeoretBBitje  m'attoeh*. 

(Bactiw,  PbUrt,  act.  I,  ae.  i.) 

(Prendre  pUlalr)  : 

Le  wrt,  dont  la  rignenrd  n'accabler  l'mttatkt. 

(reUaira,  Bndi»,  aCt.  111,  aC  S.) 


V*TM  plnttM. 

S'tTtiKn»  :  Let  mourantr  gui  parlent  dont 
leurttettamentt, peuvent »'àTtt*nt.t  litre ieotim 
lit  comme  dei  oraeiet.  {la  Bn^ir*.} 

Il  faut  s'ammu  k-exetur  t'envie  quand  on  it 
du  tuccit,  {UAcadimi*.) 

ToutefoU  Racine  a  employé  de  avec  t'atiendre  .- 
Hei  tTM^ertt  ■ojoaniliDi  l'allntdMait  tiétiuet, 
(Brituinicui,  act.  m,  ac.  I .) 
D  eit  ftcile  de  Tolr  quil  a  touIb  éiitar  on  Irialu. 

ATTEnnsE  [dllTérer,  retoeltre)  ■  Il  y  a  det  homme* 
gui  A•^Tt■t^l^'rt  i  être  dévott  que  tout  le  monde  te 
déclare  Impie  ou  UbeHIn. 

{la  Bniyir*.y 

Faitdn-t-il  nw  u  (loire  alltnJr*  d  n'eiercer 

Quo  nw  treinbUnle  Y«ii  comaciicB  i  h  c'acerT 

(Boilsaii,  Épitrel.) 


AuVoETSEB  :  Celle  haute  réputation  de  lainteti, 
gui  teule  peut  acTDRi»>K  i  reprocher  hardiment 
aux peuplet  el  aux  prlncei  mimet  teurt  excit, 
{Uandho.) 

{ConuUli ,  Uéracliiu,  ad.  Il,  k.  3.) 

S'Afiin  :  L'jieadémie  et  let  irannui  rient  ne 
puienl  pai  du  régime  de  ce  verbe  deraot  un  iaBoUif  j 
cepeadant  il  eat  certain  qu'il  demaDde  U  pr6po)i> 

La  vertu  l'avilU  à  ac  jnilifier, 
adl(  ro/fdjre  (Œdipe,  act.  Il ,  K.  4). 
Et  GivMe;,  pariant  deifrokti  cinaaur*,  dit  1  ta 

El,  MM  jamaii  l'avilir  d  ré|»Bdte , 
Laiiie  au  méprit  la  loin  de  iei  confondre. 

ATM*,  nilri  d'an  Inflatur.  Ce  Tcrbe  Hrt  1  atirm 
quer  l'étal.la  diipoiilion,  la  volonté  oit  l'oocit  de  Elite 
ce  que  l'inSnilif  du  verbe  ilgniBe  : 

Nout  n'kyomjamalt  qu'un  moment  k  viore ,  et 
nout  avoEi  toujvurt  detetpéranentpourpluiieur* 
annéet.  {Fénilm.) 

Voua  M»i  t  cnaliallre  et  let  dieni  el  Ici  hoaimn. 

(Aadai,  Ipbiei^me.aal.  V,  te.  3.) 

J'ai  lotrefilleenatmhleet  mt  gloire  d  défcndro. 

[Le  mime,  I|^énLe,  acL  IV,  te.  7.) 

BuinciB  (élre  en  ;,uipen»)  ; 
nndii  qu'd  me  répondre  UI  moi  balattcn. 

{RaeiK*.) 


lyGoogle 


k   LtlH  H  U   ntMUTIOir  A. 


?De  ttla»tom  plat,  pii!p>^'il  Imit  <cTil«r, 
prëieoir  l«  coup  qii  il  chrrche  à  nou  porter. 
{TA.  CarmaUl» ,  le  C«nU  iTEmi  ,  act.  I,  w.  3,) 
Btnina,  tnivl  d'un  régime  «t  d'an  InBnillf,  <le= 
mande  bi  pr^puUioD  à.  La  religion  n'a  pat,  eomme 
ia  phllOMopile ,  toMKi  touU  4a  gloire  1  euayerde 
formeruntagedatuebaqueiiiele,  elleenapew 
p/é  louUi  le»  villet.  {Maititlmi.) 

PntutornoittttTtmx  d  ctnqQërir  do  oœnr. 

(itnein*,  Aleundre,  *ct.  IV,  k.  i.) 
-  Se  MBntk  :  L'homme  de  bien  eil  celui  qui  n'eit 
Mi  un  tatnt  ni  un  déuot,  et  qui  «'ist  ioihé  i  n'as 
voèrqtie  de  la  vertu.  {La  Brui/irt.) 

Caudu  (ticber  de)  :  L'homme  du  tneilltur  et- 
prit  parie  peu .  réécrit  point  ;  Il  ne  cmzbcu  yo£M 
i  bnaginarnl  i.  plaire.  {La  Bruyirt.) 

Oiii,c'crt  Jo«)i)c0A«vi«eBnw  d  dm  tromper. 
iBatiM,  ÀUulie,  u*.  V.  h.  e.J     - , 


Dira  M  eoa)rfa/r,  mt  Clb ,  i  Tvir  du  bnt  de>  CMOi 
Ccf  ptaà*  combÂti  d'un  dcor  MMÏble  et  TartueiU. 
(F'eltair*,  Agatlucle ,  ici.  II,  le.  i  .> 
CoNComim  (  coopérer  )  :  Toutei  cet  chatet  co»b 
coDSEiiT  i  établir  let  livret  dh/int.     [Bottatt.) 

Cosmann ,  tulri  d'oD  infloilir .  fttoA  la  prëpoU 
lion  1 ,  Mil  au  propre ,  wil  au  t^wt  : 

Un  peuple  iaCorlnD^ 

Qu'il  périr  aiec  msi  lew 

{Raebu,  Euher,  a 
EtUee  qa'd  faire  peur  an  ■ml  toe 


tceaux ,  1  rentrer  dam  la  vie  privée. 

Que  teroit  la  puittanee  det  roit  t'it*  u  coudais 
■oiehi'I  en  Jouir  tout  teuli  l  («aitillm.) 

Conmin.  Le  régiiae  de  ce  terite  devapt  un  tnSa 
nitiF ,  le  plui  conforme  à  l'ni^e  ,  eit  la  prépoiilioa 
à.  La  crainte  det  tupplicet  ou  d'une  mort  pro= 
ehianeneputle  faire  cofAtnnlpOjyer  deranfon 
pour  lui.  {FUcMtr.) 


frand  malheur  qui  Di>n  pBwa  ai 

■  me  pwilre,  afin  de  la  uuier. 

{CemtUU,  Ciuna ,  ad.  11,  ic 


C(paid*nl,oiilroineeotu«n/ir(f0,dani  Jîaebw: 


iclco 


'-) 


Je  pnît  me  plaindre  à  Tou»  dn  ung  que  j*jù  Tenë, 
Uau  enfin  je  eommi  if  oublier  le  ptHJ. 

(4ai(n>iiuic|ue,  acL  IV,  u.  5.) 

Dm*  La  Sruxëre  .- 

/(  CORSE»!  n'itre  gouverné  par  lei  arr^t. 

De  lorle  qu'il  parollrolt  que  la  prépciKloD  ibpent 
fe^blen  me  emploï^  avec  le  terbe  cotuenttr, 
■aiii  d*tta  ij^oitif . 

Derant  un  oom ,  nul  doute  que  la  prépoilUon  à 
anc  eontentlr  ett  la  »ule  aatorUée. 

CMaum  :  La  llbiraliié  coMun  «lOJRI  id/mner 
ieaucoup  qu'A  donner  à  propot.  {La  Bruuir*.) 

L'etprit  de  la  eoraier§ation  cokuste  bien  moint 
imoB^rerbemamtdi'ttftit  qu'yen  faire  trouver 
aug  autrtt.  (Le  nttaie.) 


)» 

CoiDFius  (eonthbmr)  :  7*<Mff  connu  l;i«nwr- 

tlr  let  TOU.  {FUdUtr.) 

T«uln'«W(«etni8niil  et  eonipIredneiMire. 
(lladiH,  Phèdre ,  ad.  I,  ic.  3.) 
CoisiTBEB  (nier ,  rainer)  ; 
Si  peu  que  meiTÎeni  ani  m'oni  laiuëde  ligueur. 
Se  eomumt  un  fruit  d  cbeteher  et  ninqueur. 
(<:Dni(Hf(,leCid,acl.  lll,ic.S.) 
ConTEnnis  (  coopérer)  :  Jl y  a  dant  eertaint 
kommei  vite  certaine  médiocrité  d'eiprll  gui  cons 
THIBOE  i  let  rendre  taget,  (Lu  Bngirm.) 

Pniaque  non  ni  lui-mjme  d  parler  me  anmta. 
(Jtediw,  Bilber,  act.  III,  te.  4.) 
Faut-il  iju'd  feindre  eueer  votre  amoar  me  eonirfa  1 

(La  orfoie,  Bajiut.  «ci.  IV.  te.  1.) 
À  M  rendre  BuM-nénie  en  vain  je  le  wnirie. 

(Ci>nu»b ,  la  Cid.act.  IV,  ic.  4.] 
TouteFoi*  rjcadémle  a  mis ,  on  l'a  convié  de  t'y 
trouver;  malt  il  doui  ieinhle  qu'elle  a  mal  Fall  de 
:emple ,  pultqae  li  U  f  a  an  certain  lien 


a  le  . 


prépoiUioa  à  ett  toujours  la  aeule  qui  coniienae  [a]. 

Coûtée  :  Il  n'r  a  rien  gui  coùii  davantage  À 
approuver  et  l  louer  gue  ce  qui  ett  le  plut  digne 
d'approbation  et  de  louangei.      {La  Bruyirt.) 

EmplOf  é  comme  verbe  uniperionnel  coûter  prend 
de  t  Le  plut  dl/Jlelle  eil  de  donner  ;  que  coûtE'V-il 
n'y  ajouter  un  tourlre  ?  {la  Bruyirt.) 

lien  COÛTE  bienmoint  de  remporter  det  victoire* 
tw  let  ennemtt  que  de  te  vaincre  toi-mènte. 
{Maiulton.) 

DiTUUinu  (porter,  exciter,  porter  I  une  délenul- 
natloD]  ;  Se*  amit,  malgré  leur*  peine*  et  leur* 
toint ,  ne  purent  Jamaii  te  BliitnMtiitt  i.  reilerau 
milieu  d'eux.  {Barihtltmy.) 

Se  BfTEBuiiiEE  '..Dion  t'était  enfin  oinKxmi  1 
délivrer  ta  patrie  du  Joug  tout  lequel  elle  gimitm 
*°"-  {Barlhittmg.) 

DisFOiEE  (préparer,  engager).  Ce  verbe,  dau* 
cette  lieulflcation,  demande  lap^po>il<oniJ.-/{^  g 
dant  le  cœur  de  celui  gui  prie  un  fondi  de  bonne 
volonté  qui  le  d»fom  à  embratter  et  I  tentir  la 
vérité.  {FUckItr.) 

^lecbereher(IKen}IipGurnoui(fit;icw(eio(iutaide.    - 
{MoiUan,  Efltre  XU.) 

Se  DIIT09U  ; 
A  marcher  tof  nei  pd  Bajuel  t»  ditpett. 

(Jtocin*.  Bajazet,  act.  IH,  ic  a.) 

iriï  Dianui  {*tre  préparé)  : 
Je  laia  qu'i  n'ebdir  tïu>  éttt  ditpoUt, 

•  (JEuehA) 

Ett^lle  a&adUpoiit  d  partir? 

(JlaciM,  Bérénice,  act.  IV,  te.  S.) 
Se  DiTnnk  :  //  «■  ditibtit  beaucoup  À  fidre 
ajutter  ta  malton ,  elj-  dépente  bien  de  Cargenl, 
{Hti.dtSévlmi.)  —  Je  me  tuit  extrêmement  ai' 
jma  i.  méditer  tur  let  eaprieei  de  l'ajnour. 


(Lan 


•■) 


[a]  L'Acid„«dil.  de  iSîS,  donne  indifféremment .-  0 
l'a  eanva  tw/mir*  ttUtekott,  st  i  faire  ulléehot». 

ifl.dicid) 


ly  Google 


vuti*  A  L'imiKini  ttsMAin 


SiU  roi  <liM  rimtiDl ,  ponr  anTerle  eonnibla, 
Hg  loi  iJbitB*  à  baJMr  MO  •cefXr*  rodouUbU. 

(JIiuriM ,  Eilher,  >el.  I,  «.  3.) 
J«  ta  dâittU  à  eonbittra  m  hamaïc  radonUble. 
{C«mtitU,  la  Cid,  aci.  I,  te.  6.) 
EaruiTik  ;  EanoT»  vo*  biens  et  voire  aulorîté 
1  faire  det  Aeurrui ,  i  rendre  ta  vie  plvê  douée 
et  phu  tupportable  à  dei  malheureux. 

lUtatiillon.) 
Bnptoyti  Dwn  iinoop  à  T«nger  cette  n»rl. 

(ConeiU;  le  Cd,  ict  III,  Mi.  i.) 
Eiici>imaE&  : 
iaeo-unàivaieniTei'eoiragirtMuna, , 

(^0iMln ,  Hihamet,  ad.  III,  •«■  3.) 
Ah  I  plattt  d  iMurir  diigoci  m'tneouragir. 

(foUain,  AgiHiode,  tct.  I,  M.  i.) 
EvsiCK  {détennlDer  par  U  penoation   i  filra 
quelque  cboie)  : 

LjDl^rJt.  qui  hit  Usai,  let  ponrroil  tngagtr 
^T«nidoniierr«triilo,et  DiéineàTOM  Tenger. 
(/'attolH.le  Triumiirat,  ici.  111,  w.  1.) 

Bmagm-hàlintUnl 

^cbereberdiuHxcèneuoI^ne  quililteod. 
(roU^n,  \u  Pélopid«.,»cLlV,  «.S.) 
Comma  nrbe  prODOmioal,  ce  Tcrbe  prend  la  pré° 
pMiUoD  à  on  la  pr«po«tiOD  de,  lalvant  que  l'oreille 
■(  le  godt  le  dcDUodsol  : 

Elle  l'iRuet*  par  une  promette  tolenmlle  di 
faire  toujourt  ce  qu'elle  croirait  être  de  plu* 
aecompll.  {FUehi*r.) 


Si  imil  ce  qui  refaH  de«  frnili  de  ' 


.^ueiodrate , ,  . 

(Aoilmu,  ËpHn  VIU.) 
EaiiKDtm:  Un  premier  tuecU  rhhudit  i  c 


EniieiiBR  : 
Hécfaut ,  c'eU  bien  t  veu  d'oier  tink  vamtmt 
Un  Dieu  que  tduw  booohe  mttigné  A  blMphémei 

(flocliM,  Atbalie.  ict.  III,  M.  4-} 

Lehniièle 

Ent^gH*i  knt  (onffrir,  coaima  à  tant  hiMrder. 

(/'oftaire,  U  Henriede,  chut  X.} 

S^RTBiiiiu(*ecaDDDltre  i)  :  // tlgiMO  fur/li)- 
tementk  mener  une  intrigue, 

S'fTDDiiK  (l'appliquer,  l'eierur  1  taire  qnelqae 
cboM  )  :  Je  a'iiuDii  1  chercher  lef  çautet  («• 
ci-êter  de ,  etc.  (SaoïiM.) 

Tout  ee  qiil  vou*  environne  afTcoii  i  fotM 
tromper.  (UmiMok.) 

S*  rigmm  fituJIt  MRi  d  m'accibler. 
(TA.  OHiMUfe.teCoBtad'Bmi,  tHV,K.S.) 

Sf  TEBTDIk  : 

L*  rime  eti  une  eidiTe 

LenqH'ii  U  lùea  chercher  d'abonl  on  l'éimiu*. 
{B^lfOH ,  l'Art  peétiqoe  ,  cbtu  I.) 


Eicnua  : 


Ha  gloire,  awa  r^ 

{Saci. 

.......  Leu 


(379)  En  proee,  on  dit  hulruir»  par  lOH 
pluMem  p«Mm  ont  employé  d;  eu  d. 
r-utruliÊt-lc  iTftmiU .  •■  nw  lou» 


S'tnM»  (  M  m 


"to.'C^'^j^'^'rta  lui  c!.ùsi 


InBoUK,  delapré]      ^^  >»  iWrtiJiS  ** 

Tel,  qoi  hait  d      ■— f^*^*^Mi<aM. 

8«aich»BrlQT  "^^ '"i^lIIlLj]. 

Si uuuu  :  i     ^^"!tl^^^i»iLtmm,A- 

noui  n'oMmi  ni  cJ  ^™^^«fclii*  / 

qui,  au  *urplui ,  n>.  y^-a  «-.■^^^Ul^ggg^ 

HtiiTiB  :  //n'riaii*  («M  ^ff^riteretmêwlon, 
au  ritjue  de  t'en  faire  un  dangereux  enaetnl. 
(J.-/.£0iu(wu,£iBile,IV.)  ' 

Poniriei-Touidoneiien— . 

Qn'Eriphile  hdriai  d  tou»  ricompenier  7     "^^ 
(FoU^r*.  Eriplùle,  «t  |I,  m.  ,.} 

jKmDlBi  (3TV)  : 

VenmedanneidetBemeqBldciTeiilaieimprwHlre, 
Hsdanet  an  ne  m'i  pu  hufroJodlea entendra^ 
(ilaein*,  Iphigénie,  «et.  tl,  m.  a.) 

irai  Doi-inéme  d  Teoeer  leeTrajen». 

(JtaclR*,  Andnwuque,  ad.  I,  «c.  4.) 


ir.ï.'SîKiîsï.?-'- 


„Google 


r«iu  pr^tendel,  «bÉtisiet  a 
Il  (loirs  à  toiu  luMcr  fé 


{CcnuilU,aiaiM,ixt.  111,  N.  l.) 
tmmriTf  :  Le  langage  de  ftmow  n'iuml  pat 
comme  auJourSkul  le  nijet  de  toute*  le*  tommr' 
taiioiu,  lei  roèteê  en  étalent  tnoln*  imiTto  1 
traiter  celte  pMtloit.  (/'«Aolr*.) 

Si  umi«.  C«  Terbe ,  idItI  dlia  InBoitir ,  paroltnilt 
IMMnMr  «tn  araploré  avec  U  prtpOMtlon  1,  «nul 
UeD  qa'aTce  la  prtpMlUoD  de  t 

L'Mlirea  vub  m  louant  i  psIiroBeriim. 

{BoiUaM,  Ktcoan  m  Rm.) 


r 


Ni  boacha  oai*  «tac  1«i  aiigtt 

He  te  bWMM  point  dt  chuKr  rn  louange*. 

<^.  JbdM,  la  GriM,  duM  m.) 
Hbttu: 
Aitaiirateiir  iXU  it  en  nullni  hmeni 
J>  ihU  loBlA  au  gloire  ^  otiKher  aprtoenx. 

(£.  Jladm,  hCrtM,<:liiB(ll.) 
ji  cTotti«DMBinicdnlad4iMW««i>^oiei 
Ull.) 


it  MU  i  U  bit  riTit  de  Tétoater, 

{Boiltaa,  utire  lÙ.) 
HoNTUB  (cDHlgner)  :  La  nouoeOe  méthode  em- 
fivri*  P^f"  <^*  profeiieun  pour  ■oi<t«i«  i  lira 
-  m'a  pat  eu,  quelque  bonne  qu'elle  toit,  untrit- 
■  jrakd  tuceèt. 


„ e  «a  eoipa  *  dmb  le  cenatrcr, 

La  pablic  révolté  foMiu  d  l'ailiairer. 

(BoUmv,  ttUretX.} 


ehilhttriB  i  ae  rfconter  plu. 


Qaaad.  .  . 

VOUITOIU  I 

(TA.  Conuilit,  Anua,  ici.  m,  k.  t.) 

Jtm'offreitniriMaomva 

(TolMirfl.) 

ttm'^rl à-nn  Teoger. 

(TA.  ConuiUt,  laitae ,  acL  IV,  m.  i.) 


ct.V,-.l.) 
re  H5BSe>  awair  MMl  d  un*  cAoM  r 


Je  ^«Uled'aalul  plot  i  M  notoir  do  bicB. 
g<M,  •'aiT«]'«aliadî(B«,aiiadaaitnd«r]«B. 
(Conui/b,  Uéradioi ,  tec  U,  lo.  i.) 

piRiu  (Mwser  à  qoclqu  chote)  : 

Gond  tombe  avant  qu'on  mn  Jl  le  munir. 

Jvei-voutjewuitt  mci  i  off>I''  ^  'O'*»  'miO' 
•et  toulp-ancet  r  lUaitiUim^ 

(AToir  diMela)  : 

Il  piiut  à  m'j  trebwr 

(rolbdrt,  SoplMM.,  act.  IV,  te.  4.) 
PiuiTtâu  : /' MuiTiu  i  touientreeçu'Um 


(L-. 


PoWiiJr*  ï  Touloir  rarracher  de  met  auliu, 
Qoe  peuvent  diTaot  vwu  loni  lei  folblot  hunaiat  t 
(AmAm,  lphic«nie,  ect.  lY,  te.  g-) 


AUmh  (  et  iUperrirt*  d  dnmiirar  ohrMea. 

(CtinwiUa,  PaljeDao,act.  III,  te.  S.) 

Si  'ntuptriltln 

J  deaMwltr  le  mag  que  todi  per^outci. 

(fotlairt,  la  Triumvirat,  act.  I,  ic.  3  ) 
Si  ruiu  : 


Le  GÎet  duu  une  nuit  profonde 
S*  plaît  d  Don>  cacher  m  loï>. 

{J,-B.  Smattau ,  ode  I,  Uk  a.) 
fiodw  cepcndut  a  dil  daiu  Eilber  (acte  lU,  K.  9): 

Relevei,  relevei  let  Mipcrlm  porliquo 
Dn  leaipla  sA  notre  Dku  H  ^(oU  dttr»  idord. 
Hall,  comme  l'a  fort  bien  fait  nmantijer  IfOUvet, 
ce  grand  poite  aurait  dit ,  m  plait  à  être  adoré,  tl 
l'hiatui  oe  l'eo  ettt  eatpMtt. 
Piunis  FUUtK  : 
Je  ne  pMiiApoiat Jfffabfr  d  erottn  me  mnira. 
(HadH,  Bajaiet,act.  iII,H.S.) 
FrtimmI-iSt  iimeplaStIrà  farredeteonpablet. 
Afin  d'an  faire  apru  dlIluMrei  niiérableiT 
(l.eménM,l»FiirMauienii,ac(.  111,  w.  a.) 

^■BécbiT  ton  tatntttttné  t*  pDoU. 

{roùtàrt,  SopboD.,aet.  II,  te.  4.) 

Si  rmf  FAUa  : 


e.4.) 


(B0ibM,£ptlral.). 


Ainudant  celle  fhntt:  Fuj/n  tw  ;Rveb  nr  mtfar- 
l'aRectatioa  de  la  ijuilne  a  peut-être  proJuilM 


lyGoogle 


i  L'uniRirir  tHituHi  I 


uni  Tun 


Patnniu  (ilaiw  la  wnt  iTojpfKer  n 

Caton.dani  tout  la  tampa,  gardant  1. . 

Hounil  pour  1m  Rcattu  Mu/Wteiutr*  à  Itm  plaire. 

Qa»  Teu-jt  T  Totr*  <p»n.  —Ktn,  tant  o»  TèUt  pu, 

Hmi,  CtMudra funtanapriltiuin  à  l'étn, 

{felMlrt ,  Oljmpie,  *CL  IV,  M.  S.) 

Deraet  tm  nom ,  prétendre ,  dani  le  Mot  d'aï- 
pirer,  m  DtatégikmeDI  avec  la  prtpoiilioD  à. 

Aatmn  qui  prilêndtt  ma  honncun  du  comique. 

{Boiltttu,  l'Art  p«4liqiu,  clwnl  III.) 
Jobât  MOI  priindrt  à  IWiDeur  de  Hoitraire. 

CcpeDdaot  quelque!  poètei  ont  cm  pouTOir  eni> 
player  en  ce  tende  yetbi  prétendre  conint  rerbe 

(telitduu  itoebteOUlhr.,  act.l,ie.  1): 

n  erui  que,  mapr4ltndrt  une  plu  baoM  gM», 
Elle  lui  cideroit  uoe  indiene  ikloire. 

El  dau  yotlalre  (Rome  Minée ,  aci.  Il ,  m.  6)  : 

Tanlct 

Hala  •!  on  pane  celte  licence  aux  poèlet ,  Il  eil  cenr 
tain  qu'en  proie  elle  ne  aeroli  pa>  tolérée. 
Vojei,  pag.  i:i ,  remploi  de^fanilra,  dau  le  leni 


Ri nEiai  (cantralndre ,  obliger)  : 
Le  wrt  Tau  ■  r^iAiM  d  eombalM  1  la  bit 
Lea  dun  Sidonieni  el  voijaloai  Cr^uù. 

(foUaira,  lu  LoU  (le  Uinei ,  act.  I,  ae.  l.) 
LlneioraMe  Anan  eti  ridull  à  prier. 

(Alterna,  Eriher,  «cl.  IT),  k.  5.) 
Se  aÉBtrtKB  (ibouUr,  as  lerminer)  :  Tout  ce  dltm 
court  te  lÉDaii  1  prouver  tue  vout  avet  tort. 
Rehoucik  : 
Déwmajarfiimnia^d  noiplaire- 

RlroGiu  :  Je  ■iraïait  unneraintWKiU  k  faire 
cela.  (VAeaJémh.) 

Si  stsifiMB  :  On  »t  iésigue  aliément  À  louffHr 
un  mal  que  tout  let  autret  endurent. 

l?tiuÊe  da  aénè^na.) 

RtMDbai. 

Vof  ït.  paee  1»,  ee  qoe  noua  diwu  nir  l'emploi  de  ce 
TOrbe  tuiii  d'nniii£aiw,qiiaad  il  eit  actif,  «u|>anif  ,oa 

RiosuL  : 

Si  par  ton  artifice 

Tu  oe  peu  rAurfr  i  l'en  faire  un  complicv. 
\FoU<àT*,  Calilina,  acL  II,  k.  i.) 


«.Il,  ICI.) 

tonqn'il  e*t  neutre,  il  rtfil  la  prépotition  dt. 
£KMia(tlMullle, propre, boniquelque  .tue): 


La  modération  guâ  te  mondt  affMie  n'itemtl^  pat 
let  tnouvementt  de  la  vaititi;  elle  ne  lut  fit'i 
le*  cacher.  {Botnct.) 

L  exemple  detgnmdtmtlamtvrlter  la  vertu. 

(JfrUfl'Un.) 
La  lalire  M  m(  qn'd  rendre  ua  bt  îUutre- 

(JtoJjHM.uLlrelX) 
Goaiit  (pcaaer,  arolr  quelque  ne,  quelque  det> 
tel»,  quelque  iatentlon)  :  Le  prince  de  Condé  aaott 
pour  maxime,  çue,  dam  let  grandet  aelioiu,  il 
faut  umguement  mhgii  à  bien  faire,  et  laitter 
venir  la  gloire  aprèi  la  vertu,  (Bonatt.j 

J  r^eier  inei  déiin ,  d  prénair  ronge, 
A  uuYcr,  l'il  ae  peut,  ma  raiian  du  naulrage. 
(Soi^u.gpttrer.) 

L'ieenril 

Contre  let  coapi  da  urt  tangt  i  h  maîntentr. 
(Le  mtne,  TArt  poétique,  cbaot  III.} 
Strrriii.  Ce  verbe  régit  à  ou  pour  .■  La  vie,  fd 
•eit  courte  et  gui  ne  lu/Jit  pretgue  pour  aueunartf 
tvnit  ton  lire  bon  chrétien.  {SieoU.) 

Souvent  la  raiwn  luffll  à  Doua  conduire. 

{Fcllalre,  la  UenruJe ,  chant  IX.) 

Suffire  ett  qoelqtiehiit  emplafi  impenannellea 
ment,  et  aloraU  régît  dau  de;  Il  venu  n'être  mal' 
heureux  pour  être  Injutte. 

ne  Tona  nfflr-f f  pai  dont  la  paii,  dau  la  guêtre, 
D'itre  un  de*  lauTeraiui  aoni  qui  iremble  lal«r«T 
{foliaire,  Catilioa,  act.  1,  >c.  3.) 
TuDBi  (différer  1  taira  qnetqiie  ebote)  ; 
Fultte   la  chrétienté  ouvrir  let  j-euxf  Que 
ttxDi-t-elle  i  le  touoenir,  et  det  tecour*  de  Can- 
die,  etde  la  fameute Journée  du  Raab  T 


Si  le  leu  de  n 
Uon  eiprîl  i 


{Ma.. 


bdiefair* 


"■) 


(lIoJlaaK.  l'Art  poétique ,  chant  I.) 
Employé  impenannelleinent ,  ce  vertw ,  qui  ne  ae 
dit  alan  que  pour  marquer  que  l'on  a  impatience  de* 
quelque  cime ,  régit  de,  quand  c'eat  un  inSniUr  qui 
*uit  :  Il  me  liana  D'achever  mon  ouvrage. 

TeKDiE  :  £«1  tendrettet  tnexprlmablet  de  Jfib 
rle-Théréie  teiiooieiit  loulet  l  tntpirer  à  ton  file 
la  fol,  la  piété,  la  craiate  de  Dieu. 

(Swnief.) 
Tnta  (arolr  pour  but)  : 
//  TiHi  À  flair  lui-mime  cet  cuvrage. 

{VJeaJh>ie:i 
Ns  Htnt-il  qu'd  BMrqwir  de  cette  ignonïiûe 
Leiug  d(  naa  aïeux  qui  brille  dani  JuaieT 

(itoeina,  BrilianJcui,  *cL  1,  ac.  a.) 

Ta»aiti.n  :  IlTUifmMn  Ipmrtfler  toneeeur, 
non  pat  i  polir  ton  etprlt.  {tlaititlon.) 

le  IravallU  à  la  perdre,  et  la  perdi  à  regret. 
(CanuUta,  le  Cal,  aot.  1,  ao.  L) 


p*EC  114 


prépOHtiOBd,  en  la  prrpoiïtian  <fa<i 


'nn  iDEnilir,  des 


lyGoogle 


A  l'4IH  M  Lk 

y»rtM»  à  Pln/tniHf  réjU  tant  un  auln  FtrlM  à 
r<û<lt  dt  la  PrépoHtion  di. 

7'';o'ri*MWi«/.  — Onwrtwinoflnllifpemreu 
tNiDdre  ou  délernûDer  U  ligiiifteaUoQ  d'un  anlre 
»me^  1  l'aide  de  U  pr«piuj(taa  de  :  Tel»  Mol  le* 

S'unuu  :  A»9teiu-toiii  nt  nuli-e  à  twIM  n- 

Ift  Itattent  te  teroknt  umniis  pi  toucher  à 
«*«""■  (fw(«,U«.) 

Cett  vne  çueilton  tw  laquelle  noui  nou, 
AWtiiMHoa»  Di  prononcer.  {D'AUmbtrt.) 

iccDïM  :  LtM  eourtltaiu  Ot  Dariut  4mbhiut 
Dojael  D'aw>/r  vht4  let  m*  dei  Pertet. 

(««lia»,,) 

OWAi^ff  ali»a.  Uw/oun  let  rtehettei,  et  Jrit. 
Me  /-«CDSB  o>  iire  attachée.  {BoUnet.) 

ff««d™»  d«e,  ],  ™„„  „;„  de  «e  gr,Dd  h,™,,,, 
»w«  «MI  1  ateiUÊT  d^viat  Irop  fait  pour  Roau 
l^oilaire.  CUiiiM.  ml  V.m.  i.j 
*tti  «ewi  !  &,cHirt  A(  i«m*  n  nter  Ut 
<fin«  Jtt»  l»pin>rie  aaoreil.  {B^mui.) 

STitaiia  :  S'iccnm  B'mtolr  rompfi  te  Jeune. 

J^^tt  faire  grûee  3  det  maJIieuivux  quand 
«"  n^*c«iTe  pa*  de  fet  opprimer.       WIA^Mtr.) 
Vénlé  que  j'implore ,  acUvt  d*  deKenclre. 

(Jtadiw.  Ertber,  Kt,  m,  M.  4.) 

ifrrcni  (faire  oMcoUiion  de  quelioe  chOM)  : 

■^Kta  iféiâler  une  pompe  inselmie. 

(«oH.au, ÉpItrelS.) 
fPrtndfe  quelle  choie  â  liche)  :  Aou«  *,»ecton. 

(SiHtM)^  rirt  peAJque,  cburf  II.) 
f  b*  uniaf  :  Je  tult  temiblement  AFvuci  si 
wu-  fK*  votre  coflyue  m  vont  quUie  point. 

iroUain.) 
J'artn.n  -.  On  ne  t'ettjamah  peut-être  mlti 
Z,^""?-^^  naiwirpai  trohyeux,  malt  on 
"imeoiuoiaile  de  r^en  avoir  qu'un, 

iPatcal.) 
*"'>*'"P'<>r*  nDiperMDne11em«)t,et  alon  uf 
■MU  marnuer  de  quoi  U  al  question ,  demande  [a 
pf^UsD  de  àewt  on  mfiniii»  :  H  ne  tait  plut 
'^loçuaad  il  a\eir  be  demander. 

(HdcUtr.) 
■«  a  M  #•«?£(  jxàni  rfè  Tirre ,  il  6ul  rtpjer. 
«(     /"'  iisi  r  Z«  monde,  tout  monde  au'lt 
"^Jt^ant  m>  xue  s'avoir  det  gent  de  bien 
'™"tt/«Me«r»  et  pour  Juge,.       iMatMIon.) 
'«HB  Nil  j,»B  B'apfv<«fi,Av  «to. 

iIWin*,  le*  Fpnrb.  de  Scipin,  Kt.  Il,  m  5.) 
*«mo«iii  :  ta  ducheue  de  Mazarin,  à  gui 
'"annaaxort  tit,piatre.  {foUairt.) 

*^;«mi».  Ce  Tcrbe  t'emploie  qnelqnetoji  diiI= 
J™™«ltnient ,  el  alorg  il  régit  de  devant  du  Terto 
jrataiM,  «  detant  lei  comi:/;  n'*m»iieji 
î™,     ™¥'^  n'ifMÉCuK-  «  OB  corriger  Ut 


turonnes  DE.  j,, 

rfoiM  itn  teul  mot  tout  un  rentlment. 

(La  Bniyirt.) 
Noble  affabitiU ,  chinM  leuioim  ntnquear 
Il  n  appanitnt  qu'à  toiu  di  triompher  duo  cœur. 

i.J.-a.  JtoKf/MM.) 

S'iMucna  : 

'.-■  ■-  ■  ■'•"''W'"''!*»»**  Aretrower  en  tou 
Aiou  qu«  le)  vertu. .  Je.  ir«u  de  mon  «wnt. 

(/"oftairt,  OEdipo,  «t.  IV,  m.  4.) 
Soneriadcaur»-Wa«rf«rf'„«.^  «"«"P -nM»- 
Ti-ouTé  d»  «nnemu  d.gnei  de  u  «.leur.      f„eur 
(Lemfme,  U  Ueariide,  cluntVIlI.] 
Vojei  le*  RemirqDH  d^Uchéet. 
ApFHiiEDDii  :  Elle  kmtationn  fabuter  det 
mUéricordei  de  Dieu.  (FUcMtr.) 

Il  trr^tam>on  m  revoir  ce  qu'il  avoli  déplut 
cher  au  monde.  iFdmàlon.) 

Souffre»  qnekpM  froidegn  mm  In  faim  fcUte,  ■ 
•  i^'uKiwfufMpouilicaiirif*  Toui  quitter. 
(Aacfn(,BriUiuiKm,ict.l,(c.  1.) 
CeiJpoorTon.«i.«rrtFAcequil™i.,fiwee.iodre, 
y~.   ^  """  •°"*''™  i  «i  '«"lu  ù»  caotniodre. 
{in.  ConuiU;  le  Comte  d'Euei,  ect.  I,  k.  1.) 
S'iTiïea  :   mire  eiprit  ett  tl  bltarre  qu'il 
i**i8B  DI  louer  mon*  det  gent  qu'il  dénigroU 
''''""^-  (ta  Mruyirt) 

Jouez  cet  plieetUVankln;  tnaft  ne  vaut  i^im 
pat  D(  let  repritêoier  aujourd'hui  à  Parle  ou  A 
Floreace. 

(LeU.  de  roUaIra  i  l'Académie  frue.) 
Btlmn: 
ie  DO  puû  le  blimtr  (Titoir  fui  fnJuaie, 

{Comtill;  le  Cid,  icL  III,  «:.  4.) 
He  &jjin«  pu  PeirauU  d<  conJimner  Homère. 
(Aoi/diu,  Épigrimmeii.) 
BawoEa  (rechercher  avec  empreiieineDl}.  Soiii 
anin  nom  et  d'un  inBnitif ,  ce  Terle  rigil  de  ; 

L  honneur  rf«cooiminderdin,«pérCnirABe. 

iroltttirt,  BruUu,  •«.  IV,  «j.  6.) 
Cet  Scilhea  dlieri  inguolmt.  .  ,  , 
L'iBoneur  d-élrt  compté,  eu  reng  de  o»  uMak 
[^oltair;  la  Scvihat,  «et.  Il,  m;.  51 
BnOm  (Jlre  potiédj  d'un  Tiotenld^tr)  : 
Ceit  qu'elle  tort  d'un  uog  qu'il  ArtZ*  ije 

(Aocln^,  lpbigënie,M!t.Il,ie.  5.) 

Voici  ceKlranaer 

Que  TOI  tiirfe.  Mupfont  brûloiiia  <<  mierroeer. 
(/'oÙair.,  Mérope ,  ict.  II,  «,  , .) 

\dtn 


{Rat 


,>Cl.  IV,  H-.  4) 

I  dé  vaincre ,  ou  j"  em*  ^dcrii*. 
{BolUau,  Ëpllre  Viil.) 
f««  donc  i  nws  jeux  d'étaler  un  *iin  titre. 
(Li!  même,  le  Lutrin,  chant  )|.) 
jBiacEB  (donner  commiseion)  :  Elle  ttoui  a 
cuisis  bR  voKt  témoigner  fwipatience  que,  eto. 
{Ftiehiir.) 

Zer^laelte  m'a  ciuaci  promptement  ae  venir 

VOKt  dire  que,  etc. 

iHoliire,  le*  Feurb.  de  Seapèi,  lU.  U,  ae.  S,) 


lyGoogle 


111 


nuii  ft  L^imiUT»  ilcimiira  m  Atms 


bi  oiusn  ^i«Ddr«  le  total  d'niM  «bow)  :  H  *s 
ouiscï  DB  1er  défendre.  (VuiiUm.) 

Let  loU  ne  n  cbimiit  Btpunir  gve  let  aeiiotu 
extérleurer.  iMoniujidtu.) 

CbOiiiI  (opter)  : 

CàeMt  <U  leur  ilooner  tao  HDg  »n  de  TtatMm. 

(ConitOlM,  Pslfaocta,  «t.  V,  te.  ».) 

A  on  otoKMn-TBiu,  mon  flli,<f<re«eBiblerT 

(JldafH.Athilia,  kI.IV,mi.i.) 

CoaatRDH  (ordooner,  enJiMiidrf)  «lacIqiM  cboM  1 
quelqu'un). 

UeMHMiUtanulalffuimer  UdMom. 

(itodiu,  Attuli«,*ct.I,ie.4.) 
Commtmdê  t  met  tjra»  iTéparcDer  ma  méiiMini. 
(fotfain,  Hwiuiuw,  >cU  V,  u.  3.) 

CoiieaiB  : 
J'oie  Toni  eenjurtr  dt  m  -no*  penire  pu. 
(TA.  ComtlIU,  leCemta  d'Eue!, act.  III, M.  3.) 
Ih  MV'reieiif  ce  D!eu  ib  reiner  Hir  TM  joon- 


L  [11,  - 


4) 


miêfTt. 


La  nnyiir*  «  tremlilul  dt  preuer  w 

(/'ofUlr* ,  r'    ■ - 

CoiniLL»  : 
Je  v«u  amiÉlUeriài  déu 

ITh.CemtiUt,  Ariane',  act.  Il,  ic.  4-) 
Je  Im  eonitlUêrolt  di  l'aMorer  d'un  autre. 

(P.  CenuUU,  Nicooide,  Ht.  111,  w,  i.) 


V(iTei,pa«ii3,«ron  peut  qnel^atoii  faire  uu(« 
de  la  prdpHidon  dé  avec  m  Twbe  Huvi  d'ua  infinitif. 

Si  cOHTiMna  :  Let  Romalru  il  cortektoiert  di 
MOvolr  la  ffuerre ,  ta  politique  et  VagHotttttre. 


(»™ 


"■) 


Cominsu. 

Vofci ,  page  i>6 ,  e*  que  dow  Haoat  m  l'emplù  de 

Comtiia,daiu  le  leiu  d'4tre  expédient,  être  k 
ptopoi,  ne  ('emploie  guère  qu'impenooDellemeal , 
cl  alon  il  prend  de. 

Tai  nnimaiHU  qu'oa  porte  i  lotre  père 

Lm  faiblsidoni  qu'il  coauimf^ToiuMre. 

(FolUOrt ,  le  Droit  du  teigncar ,  act.  111,  te.  6.) 

CoKBia».  Lonque  ce  Tcrbe  «■  lulvl  d'un  iDSotllF, 

tl  De  peul  pai  prendre  ua;  prépodlion  autre  que  ife; 

mail  11  a  rarement  nu  InHnltif  aprèi  lui,  et  11  Tant 

mieux ,  aniant  que  pouible ,  M  donner  un  nom  p«nr 


ta\  V«iâ  es  qoeTi  teraut  rAcad.,  daM  «ws  dict..  Mit. 
it  liSf .  ('«xpriait  au  «gat  du  reriw  Dirtrtr.  *  OanU 
an  Tecb*  *  IliifinHir,  il  ei*  laiyi  de  la  pripoûtuia  lU, 
laraqu'il  eiprnne  un  dévr  dontraecompIuKmeBI  «it  in- 
entaie,  diBcile  ou  imKpendant  de  la  talsaté.  ZW«ir«r  de 
titutlr.  Il  g  a  Im^êmpi  91M  ft  jUttrab  de  emti  rfn- 


(AleiM ,  PUdre,  act.  IV,  *e.  a.) 
Ia  panllon  d'Anlohie  ot  tnprèt  da  riTa^e  : 
pBMei ,  el  didaignn  dé  venger  mon  eotrase. 
IfoUalrw,  le  TiiuiDTirat,  eHL  IV,  ici.) 
■  (prohiber): 


(Aaeliiv.lphjgéaje, 
LedJtoU  Tirillard.  qat  bail  la  raillerie , 
Loi  ddpâtd  de  parUr,  Hrl  du  Ut  en  flBie. 

(JMfaïui.leLBUria,  cbantlV.) 

OtMcrrei  que  ce  xertM  prend  la  Mulaneikia  ftm 
arec  le  tnliioDetlF,  lu  Uen  de  la  prtpotUlon  de, 
qnand,  an  lieu  d'an  nom  ou  pronom  pour  réflMa 
lndlrecl,Ualapnipo>ltion  tuiTanle  ponrieni  régliiMt 

h  défttidt  tb'ou  prenne  let  araai, 

(foluire ,  9*  rea.  mr  ConwiUe.} 
Mail  mon  pire  ili;/ï*J  gv*  le  rw  w  haMide. 

(2adM,  All>.act.T,ie.  i^ 
DiuntiK  : 

VoTci,  page  117,00  que  Boni  diiwu  >ur  la  jw^aiîtiaB 
dont  ce  terbe doit  être  tocempagué  quand  lia  à  laiAU 
UB  Tsrbe  k  l'infinitif. 

Si  siuGCOimrHn  :  Il  ■■  BtaACCDCTinn  wi  pe» 
Bt  Jurer.  (VJeadémie.) 

DiiuriiH  :  Salomon  stiuriu  as  trouver  eetu 
femme  forte.  (FUeÂier.) 


niai»  let  or 


itqui,  ^InJpJmnJib  lei  ploi  Ariter, 

[ConeiUt,  Oona  ,  act.  V,M!.  I.) 

Dbnia  (délirer  de  faire  quelque  choie;  dMrar 
faire  quelque  choie}  ;  Bottuet,  La  Emyère,  Fié* 
cAler,  Racine,  Thomat,  yoUalre  el  Buffbn  ont 
fait  uiage  avec  ce  rerbe  de  la  prépotitlon  de  deraat 
UQ  Infinilif  ;  cependant  nombre  d'écriraliu  l'ont  r^ 
trancbte;  mail  l'jicadémle,  Féraud,  Gatlet,  «it 
beaacoup  de  grammairieni  modemei,  loat  d'ari* 
qu'il  Mul  mieux  l'en  «errir  [a]. 

DltEsna  :  Je  niiuTz  rettér  tong-tempi  à  ItAte 
eit  auMl  bien  dit  que  Je  Biiuia  m  reeler  longm 
tempe  à  table. 

Si  DiTOia  : 

On  te  oojt  à  iol-mêmeB»re^eeterleMbletuiai^ 
cet.  Je  me  navu*  sa  faire  cette  démarche.  _ 


(f. 


Dmf  BU  (remettre  k  nn  antre  tempi)  : 
jaffirer  déue  benreni  aprte  »n  inoMutanee, 

(7A.a>nMia»,  Ariane,  act.  1I,k.  1.) 


cmurer.jt  diiireralt  Ut»  if  m  «tr«  dOarreni.  Qoa^, 
au  contraire, il  aiptimo  undéiirdont  l'accompliiKineat 
e>t  rerlain  eu  haie  et  plu  ou  moiu  dépendant  de  la 
Toloalé  ,  il  l'emploie  uni  Ja  prépoiition  de.  Jt  Jitire  le 
voir,  Cnliidrt,  ame«efJe.euH.  f^fiee,  tUi  ditbe 


lyGoogle 


i*iiu  M  u  ntrotntoN  DE. 


Opndjat  [datienrt  éerlTiiot  onL  priUré  U  prfr 
pMtliandaTecMTBrb»,  mtii  l'JcatlétnU  iie)alH« 
piu  le  <Ao\x  ;  et  cd  cfltt  la  prtponUon  de  Mt  beait' 
coup  pliu  CD  tiuge. 

Dm  (ordoDnar,  coBÊeXBa)  : 
IKiMaa  ni,  Nigsrar,  d*  nxn  rduodogoar. 
llUuiiu,  Eillwr,  act.  Il,  us.  i.) 
Qund  on  Teot  donner  ta  Terbe  dlrA  !•  leai  de 
faire  comalire ,  apprendre ,  U  ftwl  m  Mirir  de  ta 
COoioDCtiaD  çue  it  de  l'iDdlutlf  : 

OUe  JeDDB  betnU 

Hou  du  qu'en»  nsni  cache  une  illiutn  prineMW. 

(AocfiM,  Iplûgénie,  tel.  I,  ic.  >-) 
.  ,  .  .  .  Taw  portti ,  madime ,  db  cige  de  mi  M, 
gôi  watdlt  iDuilet  jounfM  TOiu  éteià  moi. 
(La  DiAiiM,  Hithridate,  acC  II,  10.4.) 
DueoRTENU  ;  ^ouj  Me  foiiHes  DiicoiiTiirui  di 
n  awrir  d/f. . .  (L'^coifc'iiiia.} 

DitcovTiNDU  :  Itne  tuetmmvK  pat  di  parler, 
Disrnstk  {eitiapter,  aftanebir)  :  /f  demandé 
qu'on  U  Buf  un  d*  eondtatmer  un  innocent. 

Sb  tiOTBirin  :  ^ou«  «0  pouvoru  nmii  Dispimia 
t'imiUertet  vertut.  (MaiilUùa.) 

Ettaioin  de  u  glwe  t  préunt  la  rfti^nM 
^)b  bb  piwtor  pour  Tinu  à  cetla  TÏDJcnca- 

(ConalUa,  NieuDède  ,  act.  IV.w.S.) 

Si  MsciiLnk  :  //  t'en  BiKiiuf  ti'mwtr  fait  mm 
dUeatrt  trop  lonn.  [ta  fini^ in.) 

DiMDàBim  :  On  Ta  siwiuDi  n  eomnwffrtf  «A» 
/<ntlB. 
Doom  (Jtn  d^ni  rbiceililiide]  ; 
n>  n'oacDt  plni  daiittr  dt  naiu  aToir  aarprâ. 
(CmulU*,  la  Cid,  act.  IV,  w.  S,} 
(SMMr): 
Pewrna-Tooa  no  DonMI  dmuer  de  rtCMptmT 
(SocDM,  AUulie,  act.  ll.ac  4.) 
Cette  aeceptioD  cit  trèt-nre. 
EwTtcna  :  La  crainte  de  faire  de*  tngrati  ne 
Pajmiait  sMf  tcai  os  faire  du  Utn. 

(FUcUér.) 
Je»ATntéPimpéelier]etft$>AeteaTtd*t^Sr. 
(Cimuitti,  S«rlon>M,aeL  IV,  ae.!.) 
Eetpêeher  demande  un  ré^iiiie  direct  devant  ut 
nemde  penoniK;  aioii  l'on  dira,  or  noiunnpéeAe 
Centrer;  mali  on  ne  dira  pai ,  on  roui  empêche 
eaceêt  de  celle  malton;  àUet,  on  noiu  interdit 
faeeè*  de  cette  maiton. 

l^oll<^r*,  nem.  nir  Camnlie.) 
Arec  t'empieher  on  tait  auui  nMge  de  la  prépo- 
MoD  de.  —  Jlr>t  laurail  a'iHtciua  ni  jorner,  de 
aiiaire.  [L'JeaddmU.) 


S'tMnEMIB. 

Tajei,  pag.  117,  de  quelle  pr^pMitioo  an  doit  faire 
■nge  atce  ce  leroa  twn  d'us  lofinitit. 


r  les  hommes  par  ta 


la  d-Apelle. 


Mnlrfrtidttr        , 

Va  portrait  rjaené  ponr  le  p 

{B^lttiu,  uiacDonaaniH,; 
5'iToinriR  ;  L'unlveri  l'troan  os  trouxier  toute' 
let  verlut  en  un  seul  homme.  (Bointl-) 

Le  limida  chevreuil  ne  (oateoil  plut  à  fuir, 
St  h  daia  li  Ugcr  (VMkwU^  huiguir. 

(DettUe.) 
itu  ttimt.  Le  général,  fToimi  ot  voir  ba» 
tancer  la  vtcloire.  [UairilLm.) 

DeTant  un  nom ,  élonni  demanda  anuf  la  prépa> 
ritlon  de;  cspeikdant  foliaire  a  dit  daw  Sémlramli 
(acte  V,  te.  1): 

La  BiMre  ilOHHit  à  ee  dtnpir  hnieita. 
Mail  La  Harpe  dit ,  i  l'occailOD  de  oette  expre** 
tloD  :  On  dit  élonni-de,  et  non  pa)  étonné  à,  il  ee 
n'eil  dan>  celte  phraae ,  étonné  à  la  vue ,  à  t'atpeet  ; 
et  il  eit  érident  i\n'êtonné  à  ce  danger  >lgiiillâ 
ilortné  à  la-vue  de  ee  danger.  Ici  U  précUloD  poia 
tique  eat  dant  loua  >e)  droit*. 

EnBista  :  ïl  iBKnei  Dt  voir  ton  ennemi  dan*  ce 
potle.  {VJfadimtt.) 

Ftnreg*  de  trennr  Mlle  plaoa  oaurpje. 
(Molière,  rËcota  de*  Pemmei,  act.  III,  M.  S.) 

Étitir  :  It  inn  »■  donner  dant  te  tent  de* 
mttret ,  et  n'être  de  l'avlt  de  quelqu'un. 

{La  Bruyère.) 
Va  ren  f toit  trop  fiibla ,  et  Tona  le  readei  dur.  ' 
r^vUa^étra  loag,  eljedeTi«KObacui', 

*         (BaiUau,  l'Art  poétique ,  dumt  I.; 
VoTaa  au  Remarqua  détacbée*  une  obaerTiJioB  anr 
remplsi  decaTerbe. 

S'iicuiH  (donner  de*  ralaona  pour  le  dlaeulper, 
pour  le  jmti&er  de  faire ,  d'avoir  fait  one  cboae)  ; 
Et  *oa*  Toui  *>e«r»  de  m'avair  Mt  heuran. 

(AocJne,  Mitbridate ,  act.  IV,  ac.  >.) 
Je  >e  m'exetit*  point  de  eherdier  Toire  Tve. 

ifoU<^r§,  Œdipe ,  act.  III,  ic.  s.) 

U  fOgnait  de  m'aiDer,  Je  Paimoii  en  efiat. 

(TA.  ConuiU* ,  Ariane ,  act.  iV,  ac.  *.) 
EUea^Uif'paHarcb'i  la  triate  OcUvie. 

[fiaeint,  Britanniena ,  act.  V,  ae.  8.) 
Ceat  être  henreni  4pi)Di 
Que  de  /nindri  dt  l'être. 
(J.-B.  Awieav,  CiBMIe  alltgoriqne ,  chant  X.) 
Du lempi  de  Coraeiile    de  Molière, ftfn</r«B'eiii> 
idofoit  dant  le  leni  d'àétiler,  étalon  11  demandoU, 
de  même  qoe  ce  verbe ,  U  prépoiiiioa  à  : 


■et.  V,>c 


Et  t' Académie  a  mil  eea  eismplei  dana  aon  Dii> 
Uennalre  :  It  n'a  fO*  feint  ai  lui  déclarer,  U  ne 
feignif  pat  Bt  l'aborder I  maiace  verbe,  avec  cette 
accej^lôo,  ne  s'emploie  ploa  aujourd'hui  [s], 

{foltaîre.  Rem.  lur  Corneille.) 


lyGoogle 


TUB»  i.  l'iHtuimv  tlaïuin  nu  Aivtii  tubi 


PiucitiK  (Mn  eonpUnont  nir  un  inceii ,  nir  un 
fvénenicQl  «gréable).  Vj4cadim'ie  ne  donui  i  tx 
Tcrbe  qu«  la  pr^lioiition  d£  pourrigime  [a],  loit  qu'il 
te  IrouTB  deriat  nn  verbe  1  l'inflaitif,  lolt  qu'il  m 
trouve  dcTant  un  oom;  cependant  on  dit, /«JieUer 
guelqu'tm  ntr  quelque  ekoie. 

Je  ne  taii  qui  eu  l'auteur  det  vert  latlni  ;  mail 
Je  le  FÉLICITE ,  quel  qu'il  toit,  tin  le  goût  qu'il  a, 
•DK  ion  harmonie,  et  (de  le  choix  de  la  bonjie 
latinité.  {foUair;  Corre^nd.) 

Se  ifLiciTtk  (a'appitndir,  le  UTtrir  bon  pi)  •  3e 
me  rtucijs  n'auolr  fait  un  ti  bon  choix. 

{VÂeadiniit.} 
Let  peuple!  M  lÉLiciTEtoni  o'avoir  un  rai  qui 
lui  reiiemble.  lUatililm.) 

Sb  FuniB  (tirer  vaoUé  d'une  eboie)  : 
S'eM-il  flalli  lit  plure ,  el  conDolt-iJ  l'isMurT 
iroUAtrt,  Sinirtnit,  Kt.  11,  w.  >.) 
Js  le  BM  fisueU  pu  iCj  rencinlrer  nn  port. 
(Le  mjme,  le  TciuAiiirat,  «cl.  lV,ic.5.) 
Ftimn  : 
Je  loiidn  Mvfdn  iieia.,Hjt(Wmli  ^Btitlit. 

(F'oliaire,  Sënùrimii ,  uL  V,  te.  4) 
Rd^ttontcoDFui.leiMatinidi  umii. 
Eu  MM-mémc  frimilda  a  tyoir  point  dinj. 

{BoUtau,  le  Lulrin ,  chtui  IV.) 


Diiif. 


VDjri,  page  117,  remploi  de  os  Tcrbe  luiti  d'un  ioEa 


Atmb  ubh  t  II  d'à  eiBBi  Di  tromper,  Il  ett 
trqp  homme  de  bien.  {VAcadimh.) 

Jen'iijranf*i<«Bnas^«f«ir«aDlelBUinge. 
{ComélUi.) 
Il  h'i  eiBBB  n'^aller  avouer  cela,  ce  lervlt  faire 

ItUlibi,  Im  Fmvb.  i»  Soapio,  ici.  I,  w.  S.) 
St  duBEB  ; 
CartUi-maid^ittr  ee  rnnenr  hrâni. 

{BaUtau ,  r&rt  poétique ,  cbint  IV.) 


(Rigiartl,  Démocrile ,  «et.  I,  w.  4 .) 

Los  poètM  tont  en  peneiaion  d'employer  garder 

noutre ,  au  linrdu  Tcrbe  prouaminil  le  gvd«r. 

Aux  dépenft  du  bon  veni  garat^  dé  plusu^cr. 

(Seiuau,  l'An  poéiiijiM,  UiiDl  III.) 


{Satina,  Indremiqiie,  «et.  1 


.c.  6.) 


On  troore  luul  dan»  Molière,  dant  Créblllon, 
dam  yoUaire,  et  dam  d'autres  poèlei,  des  eiem= 
plei  d'un  umblable  emploi,  de  lorle qu'il  paroll  que 
l'on  peut  le  wnlr  «n  ven  de  celle  etpreuiou ,  nais 
en  prow ,  la  ■Dp)^reMkUi  du  prononi  ne  cerail  pas  au= 
torlije. 

Pbbhbii  subi.  On  dit  nwN»  gibdi  de  tonberi 
mail  quAnd  lluBollK  qoi  suit  at  accempagiiÊ  d'une 
uigatlaD  ,oa.iitrtj»wi*tMxtXnepatioinber, 


là]  L'Aodf  nie  répare  cette  omiuion  dan>  nit  édition 
de  il>35,  et  elle  doune  pour  siemple  :■/■  l'ai  IrlicM  nr 
ion  mariage.  (».  d,  eÉdil.) 


n  giaût  ea  lecnt  d*  perdra  ee  qu'il  use. 

{foUalr*.  Hirnsue  ,  wl.  IV,  n.  5.) 
DtttiDt  de  lai  parler,  S  gimildtit  taire. 

(Lemtnte,  Bmtui , ack III, ic  1.) 
Si  GLDuniB  :  Tant  qu'Alexaitdre  eut  en  tète 
m  il  grand  eapilalne,  il  put  leGLoiiricB  o'awir 
'aincu  un  tnnemi  dSgTte  de  lui.        {fieuMt.) 

RniBBB  sbIcb  ) 


nlfsiimiAi  gpdeo  aaidreus 


J'ai  pmr  elle  ce 
D'ntàt  Ehaiù  m 

{iloeb»,  BërJnice,  act.  II ,  te.  1.) 
HauBon  : 
Si  je  Ifiard»  trop  4*  BiVire  déc)«rée. 
J'aime  oiieui  ee  pJril  que  ma  pêne  ai.turée. 
(forwina,  Sertoriiu.act.  V,  ic.  dernière.) 
Il  vaut  mieux  BaiaKDiB  Di  tauver  uneoupcdtte 
que  de  condamner.u»  Innocent. 

(yoWàrt.) 
Vorei,  page  1 14,  quel  répine  doit  lecompaener  m  ic- 

Si  BlttB  i  BlTOBs-HODs  ni  purifler  nette  eteur. 

tt*IOni-Doat  Tua  et  rautra 

fi'aiMtrer  1  U  foii  mon  bonheur  et  le  litre. 

(«octaa,  lptiigéû,act.ll,M:.i.} 

J'ai  Aoitt»  di  montrer  tint  de  mélancolie. 

(Conul/ia,  Horace,  act.  l,>c  1.) 
iBTnTEB.  Ce  Terbe ,  luivi  d*uu  nom  et  d'un  ioDni<' 


Enittirer  que  l'Eipigne  lmp)iu  k  ma  mémoire 
B'rtoir  mal  HUIenu  J'honnenr  de  ma  maiuD. 

{Cenuitl*.  b  Cid.  ICC  1,  te  7.) 
S*iKniGinB  : 
Tdui  c«  ri»>  dont  le  taits,  dam  ihm  Teinei  Iranemia, 
SindigMi  à  Icaf-tempi  </*  ooiu  voir  enaernii. 
{foliaire ,  Soplum.,  aci.  Il,  m.  S.) 
S'utfitBlB  : 

Tenei.dileit  voira  BaHrBr 

Qu'il  Be  ïingif  pai  ifsMi  écrire  eocer. 

(Jfo&àrt ,  rÉcolB  dqs  itUi;^''  •  *^-  "<  •<'-  ?■) 
iNiTiBiB  :  Dieu  le  plati  à  rioowipenter  ceux  A 
qui  il  iM»iM  Dï  le  tersir.  (FUchiêr.) 

C'ett  sont  bupirtr  preiqn«  np  ài^  dt  pôcber 
Ou«  noalrer  lut  dâ  <«<n  <le  af  ui  en  empêcher. 
( Un fiira,  l'Ecole  du  marû,  ac|.l,  te,.  1.) 
Jmn  [afltmer  pu  «emcnt,  proi»IU«CMli»itKt)t 
S'il  Fautqu'i  touimomentiie  trembteponrvotjouTt, 
Si  voui  ne  me  jur»  if  eq  retpecter  le  cmxl 

(£iu«i«,  Bérénice ,  acl.  V,  «c.  S.) 
Oui,  noot/vroiu  id  peur  «ont.piiartowDOtfrirea, 
ifi  rùlablir  Jo»  au  trân.;dciet  pirei. 

(Le  même,  Albalio,  acL  IV,  k.  3.) 


ly  Google 


A  i\m  BK  u  nironnoii  DE> 


SiBtuR(*'ocei]per<tc)  :LetvluwiuétptiU 
^M  M  faire  ie*  Aeuntfx. 

(H(d.  de  Sévigni.) 
0A  E"»  fiennivr  qui  filt  l«  petit  nuttr^. 
FMtTiBMOUmt,  wtmeltd'itn  un  fat. 
(foiUÛn,  le  Droit  du  KÎ^aBur,  act.  t,  n.  S.) 
HraiCEB  {tin  HD  pronoiltc,  proDoitlqner)  : 


II»jo 


Si.» 


....  Un  tuteur  le>  « 

erdei  bigoti  U  trompeuwei 

{BoiUau,  Duc» 


ci,<bn 


llMièrt ,  le*  Fcomm  unalei  ,Mt.  1 
(n  e»  i  eratndre  qne]  : 
Li  dùocnl*  CR  on  lieui  mtnae4dt  t'ti 
<S0<(ui<,  le  Lutrin,  cl 

Mitma  (Mn  MtM  tmporUnt  pour)  : 


SU  ne  miriu  pu  rfinlerrewpr»  bu  «nna. 

(SociM,  Pbtilre,  ict.  Il,  M.  6.) 
•  ■  Cette  retHmhlanee  où  mm  ce«r*g«  upire 
UiriU  mieui  que  toi  dé  gnuTeraer  l'enipire. 

[ConuiUt ,  Hcïncliui,  ici.  I,  u.  i.) 
[Être  disse  da  ,  le  readre  digne  de}  : 
Phn  Toni  me  commindei  de  loui  Atre  inEiUI», 

Â  M  pwBtvbteair  ce  que  ««ui  Muheitei. 

(Ahm«,  B^uel,  ict.  IV,  te  5.) 
)lom>  (Ogurément  et  par  eiaEéraCiOD)  : 


«CLIC»  : 

lia  inleM-  B'eit  jiHiwit  pariait 
Quanil  il  s^/'j*  liWre  aimabla. 

{Btriti;  Éplire  à  Foulenetle, 
RiiK.  Ce  terbe,  iniTid'un  autie  verbe ,  rfgll  detX 
l^nBnitif,  lorM|ue  le  «erbe  r^gi  m  rapports  ou  lujet 
it  11  pbraie  :  It  a  wi  D'avoir  prétendu  deux  voix 
ivuttcontiiloire.  [J.-J  Boiuttau.)  — //hib  n'O" 
tlrdlleela.  (H.  Laviaux.) 

Dan)  le  cai  contraire ,  on  emplois  gue  avec  le  lat» 
jnctit  iJenenK  pat  foi  voui  ne  loyez  fondé. 
{L'Acadimii) 

On  ne  pevf  aiBR  i(oi  oette  vie  ut  loll  détlrable. 
(BomM.) 

Ifan  pire  atCe  tel  Greeiin'rn-i{iiRn*i/«partir. 

(AncfiH,  AiulroiBai)ne,  «et.  Il,  ac.  i.) 
'Xaglolni,  tneo  inwar.Toui  DrAmnoil  rf*  TÎfre. 
(Le même,  Iphigfnie , ael.  V,  ici,} 
.  Tordtmnt  k  la  Trctof 


i>  de  la  gloire 


Ifollair*,  la  Henri  ade ,  ohi 
Qmad  ce  *eThe  n'a  point  de  régime  indirect,  nom 
N  proBOU ,  alon  il  demande  gue  et  le  MibiDoctif. 
Onde  *efi  ttlntïife  erdmnt  jufcje  ^le , 
u  rappelle  en  mon  letD  Dioa  ame  fugitive? 

{Satin*,  EiUier,  act.  Il,  ao.  7  ) 
Uul  ValtiOre,  qnl  1  dit  (OreitE ,  act.  III,  tu.  4)  : 

n  rtgiie ,  et  c'etl  tuei  :  ei  le  ciel  Boni  ordomi» 
Cw, uni  peter  «ei  ilroili,  aoiureipectioutwBtrine. 


■ordt  dit  «n  prote ,  lé  eitl  nom  oanamn  m  ret' 
peeter,  ott  Im  ei*l  oi^nae  que  nout  retpeelloni. 

PtIDONITEB  : 

Je  lui  panlaim* 
D4  préfiTr.T\ishemté» 
De  Palèi  et  île  Pomone 
Au  tnmalte  dea  dtéa.        (J.-B.  Boiuieau.) 
P*Btta  (déclarer  lan  ioleclloa ,  m  volonté)  : 


Farlt  d*  m'abteoir  par  un  enlèvement. 

{UolUrt,  rÉcnle  dct maria,  acL.  Il,  >c.  11.) 
PEaiETTBi  (loWrer)  :  Dieu  rtimit  aux  venttet 
à  la  mer  di  gronder,  {Ftéo/Uer.) 

Quoi  I  peur  venger  an  pire,  eit-il  jamaii  ptriKit 
J)« livrer  u  pairie  lui  main»  Je»  ennemuT 

{forneUliM  Cid,  act.  IV,  K.  >.] 
DeinaniqnenoniiraîirnantpourqaoinauaiaurGr? 
L'ÎBOerlitude  au moini  imua ptrmti rfetpérer. 
{L.  Ruetn»,  la  neliciao.cllut  II) 
PmiuimB  :  On  fuf  «  rnuDuri  na  te  marier. 


<y. 


Atoib  nna  : 

AiJa  ptur  dt  ptonrï? 

(ComtiU* ,  le  Cid,  act.  II,  a«.  1.) 
Ha  beudie  a  d^k /mr  i/i  t'en  avoir  trop  Jil. 

(fiai/«iu,tatireX.) 
Se  ri^iia  (se  gloriBer  de  quelque  cbo*e)  : 
Je  ne  ne  piqut  point  du  •crupale  ioHaaé 
Ot  bénir  mon  trépu  quand  ila  Tant  prononcé. 

(Aadiw.) 
Je  ne  me  pt^i  pn  aaiâ  dt  lai  (tardée. 
{Th.  Conuilit,  le  Eertin  de  pierre,  act,  III,  te.  4-) 


Pliindbe  : 
Jo  \e plaint  dt  m'aimer ,  ri  je  m'ei 

(Comtillii,  Héracliut,  act  V,u.  >.) 
Je  laplaioi  d»  tomber  dini  tes  malni  redDuti1>lci 
[Racint,  Albalie,  act.  Il,  te  5.) 
Se  FÀiBt  D7I  riiitiR  :  * 

Je  ■»  fait  unplaiiir,  k  ne  vooi  rien  celer, 
Dt  pouvoir,  moi  vivant,  dam  puu  lei  ddtoler. 
(Boiltau.  utire  X  } 

Je  HMiuit/àirun  ^fdfrir  nijceutire 

Dt  la  voir  claqxejaur,  de  raimer.  de  lui  plaire. 
(ilaouM,  Bértnice,ict.  Il,  te.  >.) 

PatFÉBEB. 

Voiei  le>  Rcniarqnei  détachéet. 


Tum'x^irefcrit  tanlbtiIeeSaiurilet  n'etfmn. 
(TA,  Conuilit,  le  Comte  d'Ettei ,  act.  lil,  te.  ■;  1 
......  Ce  hardi  tabomeur 

Avant  toul  aux  nwrleli^r«rr>/  dt  te  venger. 
(Sai/tan,  utire  XI.) 

Je  no  te  ^TMM  ptut,  ingrat .  iTv  contentir. 

(Aaeine,  Bajaiet,  ac;.  H,  ic.  t.) 
On  jour,  il  m'en  louilent  .te  «ênal  équitable 
Vmilprtrioil  dt  louicnre  ï  la  mort  d'un  coupatitc 
{Le  mcmo ,  Brîtaonicui,  tel.  IV,  ic  ï.) 


lyGoogle 


I  k  Luuixnii  I 


Oa  «Mit ,  M  M  frttf  ^ëcrira. 

(Jof/Mu,  te  Lutrin,  cbial  IV.) 
P«arqMi  TOiH^r«HM.Tgiu  i/i  Hpaodre  pour  hii? 
{Batim,  Allulie,  >ct.ll,  Hs.^.) 

Ifs  pféiumtt  pu 

ftnncr  CMlre  mei  laai  rorgoeil  ds  i«  tpfm. 
(fatlairt,  l'Orphelin  de UCUoa,  uil.  V,K.  4.) 

CcHCt  d«  priiumtr 

M«Tcn,  dt  Toir  eo  foule  1  t«  rimei  glicfei 
Courir,  rusent  en   miio,  lei  iecUun  empruiéi. 
(A-liMH,  £pUre  X.) 

Jelgprlf,  CDBennDl.ifépvgBeTiiKtdoiilean. 

{Saeim,  Bér4iûce,  «t.  IV,  k.  5.) 
Notu  prendrwi  1  Ijutun  le  diea  ({D'od  j  rjtère  1 
NMule^Irviulauideiii  if«  DaoïiariiT  da  ptre, 
(KodHV,  Pfa«dre.  act.  V,  u.  i.} 
C«  Terbe ,  toivl  d'un  ioBoltir ,  prcod  tonjourt  d« , 
eiceplé  dtni  une  KOla  CircoulaDM  j  lojti  lei  R^ 
narqnei  aUxb&n. 

PlOMtTTU  ; 

Uphiie ,  il  ftra  plu  qui]  n'i  promli  dt  (lire. 
(Aoeine,  Andromiqua,  acl.  IV,  u.  i.) 
ATM-niu  bien  prmuia  di  ma  haïr  tnijaun? 

(U  médie,  B^r<uic« ,  act.  V,  ac.  S.) 
Jefmxafi^abHrTCT  ce  qua  ■•  loi  n'ardoona. 
(Lamtae,  AUulio ,  act.  IV.m.S.) 
Sinonmi  :  Qui  peut  n  noaimi  D'éviter, 
iatti  la  loelélê  det  hommet,  ta  rencontre  de  cerm 
Iw'ru  eiprilt  t/a'ni,  tigeri,  famitlerr,  détibiréi, 
gui  tant  dont  une  compagnie  ceux  gui  patient , 
et  qu'il  faut  gue  tel  autret  écoutent  r 

{La  Bnijrira.) 
PiOKRR  (mallre  ane  cfaoïe  ea  ntalt  pour  l'eua 
lolaer ,  pour  ea  délibérer  )  ; 

frùfonr  êa  lultan  dt  le  cider  le  Kd. 

{Boiltau ,  tf.  t.) 

Quand  ce  Ser  Solaoyr 

Ou  DM  proponr  dt  l'icccpler  peur  gendre. 

{foliaire,  Tucréde,  ici.  I,  ic.  4.) 
Si  rMPOin  (avoir  1c  deueln ,  former  le  duiein)  : 
7/11  Mor«i  Di  vivre  ditormalt  dam  la  retraite, 
(L'Acad^mit.) 
Il  ne  n  'aorcgi  D'aller  à  la  gloire  que  par  la 
vertu.  {Ma..ilto«.) 

PtOTUTH.  VJeadémIe  Aoaat  i  ce  verbe ,  tulvl 
d*uainADlur.la  pripoùlioa  de .•  Il  tu!  ttattuiK  ds 
lU  t'abandonjterJamaU. 

Et  Molière,  dan(  l'Avare  (ad.  T,  ic.  3),  a  dit  ;  Je 
noTUTc  sk  tu  prétendre  rien  à  tout  vot  blent. 

Qnni  qu'il  en  Mit ,  Féraud  e>t  d'avli  qaa  la  con- 
JoncUun  que  eit  plut  correcte  ;  et  U.  Laveaux,  qui 
penH  de  même,  donne  pour  molir  que  protetter, 
«mp«rUDt .  daai  Itdée  de  celui  qui  emploie  celte  ei- 
preuloD.  quelque  choie  d'auuré,  d'immanquable, 
qui  bannit  tout  doute. luuteiscerillude,  rejette  alon 
la  prépntitlon  de ,  pultquVIle  marque  pu  cUo-méme 
doute,  Incertitude ,  coutingencc. 
Poa»: 

....  .  .  .l'oerindeaneaii  ne  peut  être  gafBj, 

ttje  ItpiaitiiH  ili  m'ivoir  ^pirgné- 

(ComMle,  Heracliui, >cl-  in,ic.  1.} 


.  Le  cid  iM  ftaU  itmif  tnf  éonld 
Mh  iopmeor  la  tmut  Dbacôrilé. 

(/"o/taln,  OEJipa,act.IV,ao.  I.) 


t.  IV,  a 


•  t) 


Vavei  aai  Remirqnei  dëtadiéei  d  ca  TCrb*  pgaaa» 
miul  daDHods  11  prépotilioa  dcdanniun  iuEnîtif. 
Etki  aAiiÂiif  : 
nau  Dana  laumida  lent,  nui  plaiiin  OBt  leur  Bat 
Et  riwBUDe  n'ait  jaoïait  roHotii  if>  TÎTrs. 

(£.  Jlaciiw,  ipUnill.) 
Btii  \m  :  Le  monde  est  tkti  m  pouvoir  fairt 
un  crime  à  ta  piété  de  ceux  gui  la  pratigueni. 
{MaiiUlim.) 

JaiùUpitBDn.etiaiinuiib  taïr 

Qae  laui  Ml  mooieineDii  cMrol  t  tan  devoir. 
(Conuif/a,  le  Cid  ,  acC  II,  u.  a.) 
RiicTiB  (décoaraser)  :  Nevout  austuparaa 
voir  te  fripon  proipirer. 

Ca  hérs*,  rtbati  (Tavoir  tant  cambatln- 

{CriMloK,  Ideoéoéo,  «t.  IV,  n.  S.) 
RicoiamiiEa  (  eihorlsr  quelqu'un  i  faire  quelque 
cbD*e)  :  f<^aot»k%Di.i.àvotenfantimfulrteoice, 
n'aimer  la  vertu.  {fjteadimle.) 

RuDiu  (rejeter  une  oCFre ,  une  demande)  : 
..  .  .PëfaM  pour  eu  »/'■!»<'(  voler. 

(£wfMUi,Di>eaun  anReL} 

Ha  Toii 

A  -t-elle  rt/iité  iTrnfler  u  renommée  7 

{CoriHiUi,  Nicomàde,  IV,  1.} 

OiidilcepeDdantf/Aii(tr«^/^d(ffn«r,'mai*c'Mt 
parce  que ,  <tan>  cci  pbraiei,  l'e>pre»ioD  d  dîner 
n'ett  pai  un  véritable  infinitiF,  maii  un  lubitanliF;  il 
lui  a  réfuté  le  diner,  lei  choaea  necewiirea  pour 
diner.  On  diroit  de  même  II  tui  a  réfuté  à  manger, 

Richettek  :  Quelle  gloire  pour  un  roi d'itre  tàr 
que,  damun  tempt  à  venir,  let  peupler  diomtxk* 
■oai  ni  n'avoir  pat  vécu  tout  ton  règne  I 


{"• 


"■) 


Avon  iieRET  :  J'ii  keeut  de  vaut  voir  data 
l'erreur.  {VAenOmit.) 

Ha  plame  aoroit  ra^t  (Tau  épargner  aucuD. 
(£0iI(iiK,uiin  VII.) 

Si  kf  joniK  :  Je  mi  ifjottii  ni  M  apprendreetlu 
bonne  nouvelle.  (JJAeaaU»i*.) 


(Boi^nu.niirtXO.} 
St  rapntf'il  d^  dt  n'avMr  ap«i<^  I 

{Radmt,  Bajaiel ,  act.  III,  ae.  t.) 
Si  ninocn»  :  It  u  «irsocn  »■  n'avoir  pat 
pour  Dieu  toute  la  tendrttte  qu'il  retiemoil  patte 


He  me  rapoeAa  peint  rf(  tremper  ma  patrie. 

(A'oifoin,  Mabi>DWt,ict.  II,bc.  5.) 
Siwnnni.  Quaod  ce  verbe  «1  emplofé  acIiremcDt 
et  ilgDiBaDt  décider  une  chotr.  Il  r^t  de  ilevant 
un  inliDiiir  :  Madame  la  dauphine  vit  toutei  let 
dimentlon»  de  ta  croix,  et  uwlct  ut  tyiaitter 
attacher  tant  te  plaindre.  VUcimt.) 


lyGoogle 


■  n  ta  ntrumofl  1 


(«vtftOM.HtiraXn.) 
I  «nploré  pMttTMIWlt ,  llpKMl  àOUdë) 


•■) 


AprittutJaDHrilMiira,  UBD  le  otel  pnpio 
titrétûliÊ,mu  Uh,i  aou rtailn  jiulke. 
(P.  CarmUU,  D.  Sudia,  act.  I,  te. 
Too»  im  r^MfH  ifibUHloaiMr  Bjmdm. 

(CuqriMnm,  ADdMoto,  «cl.  Il,  H.  S.) 
Etqiund  il  c«t  prattomiulffi  demud*  la  prtpod- 
ttai.- 

Umu-toi,  panna  ép«iu;<i  TÎm  da  ooolaimw. 

(SoifMK.utirtX.) 
Qatiqneloi*  d  cMw  nw  B«rLé  m  rrfnnf. 
(M.  f'oriHW* ,  le  Comte  d'EueK ,  «et.  Il,  W.  «.) 
latn«ld«diK  ipM  roD  trouTB  daoi  d«  trèt-boiu 
MniM ,  des  eMnp)«>  de  l'emploi  de  m  ritoudre 
«ICC  11  prépuilloD  de.  (}uol  qu'il  e»  *olt ,  IVead^ 
mk,  Trévoux,  Firaud  et  H.  Mintfardat  lalitant 

'  &  r^MtiM  de  te  perdre,  dit  Foltaire  (  Cou- 
rent nir  Corneille ,  Rodog. ,  act.  I ,  le.  6  ) ,  «>t  un 
«Udme  ;  tm  ax  :  Je  va  rttou*  à;  Je  rUout  dei 
UtHritoluà,  Uettrétotitda. 


JtrWxblsToimee  M  niDe'tiqne 
SoB  rabat  Julli  bliac,  et  •*  perrnque  intiqaa. 
(AoJtnw.utirallI.) 
Iinini  :  Il  faut  aonsia  di  tommettre  de*  faute» , 
Xmh  >■  tei  avouer. 

le  reugiiioU  diu  Tinie 

StBt  Toîr  <Àlig<  d'iccDier  ca  srwd  caur. 

(roÙalr^,  OEdipe,  «eU  M,  u>.4-) 
tam  (to«  coDTeDable).  Ce  Terbe ,  dont  llnfinltif 
«■atiilaKn  uiagc.  ne  femitole  que  dtni  eertïlni 
bBft ,  M  tonjoun  i  la  troUlème  penonna  da  ila|a- 
laroada  ploriel. 

bnpIoTé  Impenonncllement  et  niri  d^  InflnlUf , 
irt^xde.- 

n  la  «ImI  bira  ^inùr,  a»  de  ■  }a™**  «wioi. 
CJUtft  d'uu  al  dbanneon ,  coaU  lei daataint. 
(lladii* ,  Bajaial,  «et.  IV,  h.  i.) 


Qnalle  iMeriCM  BÙB ,  « 
iprU  itm  tor  non  b«Dt 


i»  ]  y  mai  litdbitHdtp 


t.  IV,  M.  4) 


^F'oUelr*,  HarlaD 
Dm  cet  pfaraie* ,  il  v&ut  sied  bitn  etl  ironlqoe. 
garifOeteU  cette  eiprwiiob  h  dit  en  bonne  part  : 


flMdtd  biea  d'y  leilhr  ponr  le  mauitien 
ÎBaifaaKtipItre 

Uiat  aile  aTolt  aaeor  cet  *clit  eœpninté 
Doot  eUa  Mi  > ofn  d*  peindre  «t  iTorner  M 
(KadM,  Alhalie.  act.  H,  «. 


re  qui  prlltohi  fiattrnire  ma  j'enn 

aauii  appri«à  hire  nne  baueue. 

(CanMJtfa,  KicomWe,  act.  Il,  • 


■«■■n:  On  a  tommi  le  gouventêurneertH^t. 
Sovmnr  (penaeitre)  : 

ffdtra  difcai^  pi»  »«i" 'Pi^ï*''»*- 

(CanitilU,  CioM,  act.  T,  ao.  a.) 
Jaaqwa  k  hi  tougHr  ea  cerrella  IraabMe 


SovEima  : 
....  (}Di  Tara  a  dit  qna,  ua1(r4  maa  deroir. 
Je  n'ù  pu  qualqnafali  wiuUJli  d*  mu  tditT 
(AaefM,  Andromicpia,  act.  Il,  ae.  i.) 
Hadama  d'EpInaf  touAaUoU  fort  A  le  conaulter 
an  particulier, 

IJ,-J,  Smattau,  Conhweu ,  Kt.  T1I1.) 

Qnelqnet  ëcriïaim  nellent  »yee  et  «rbe  llnUdllf 

qui  le  mil  Mnt  prépoiltirn  ;  //  ne  tooatiToiT  tia* 

"  I  toltigi"  ijne  pour  être  ton  dltelple.  {rirtoi.  ) 

Il  aomiiTOiT  avec  pattion   t'emparer  de  ta 

pertonne  et  de  tei  tréiort.  {RoUin.) 

El  TJeadimlr  donne  cet  eiemple  :  /■  aonumou 
rODToia  votff  obliger. 

Sonrcomu.  Ce  rerbe  h  >>lDt  1  un  ioBnitlf  par  la 
prépoaliioD  de.  On  dit  loupçonni  d'avoir,  eloon  paa 
toupçonné  avoir. 

Soupeanntr,  renfermant  itaot  n&te  qtill  préaente 
quelque' cboH  de  lague,  dlncerUln ,  d*lnd«ennini , 
eiiga  QtceiaairemeiiE, dant  ce  ui ,  la  prtpoaiUoo de. 
Il  ne  faut  donc  pj"  Imiter  Rotlln  qui  a  dit  :  Il  eut 
l'audae»  de  déférer  tout  ceux  qu'il  aaDr^KHoiT 
iTDia  eu  du  penchant  à  tecourir  Perlée. 

{Firaud  et  H.  Vavtavx.) 
Sa  MSTiiriK  (  l'occopar  d"uoa  choie  )  :  Sodtmih- 
TOua  ai  moAtrer  une  Ame  égale  dam  te  malheur, 
et  Bi  ne  paivoui  livrer,  guand  la  fortune  voutiira, 
à  une  Joie  excetttve.  (Pcntée  d'Horace.) 

Seuvtntu-ww  loKoul  dt  répandre  de  loi. 

{foUairt,  le  Triomrirtt,  ae(.  Ul,  aO.  9.) 
Torei  lei  Reiiiarc|DC(  déUchf  ei  ponr  la  diatinstio*  h 
faire  «olre  n  leuvnir  et  M  rtiioavtnir. 

SajtM,  pa^  aiS,  qoellei  prfpoûlîoiu  il  denanda. 
SnsAtan  :  C'ett  la  religion  qui  lui  a  atraaiii  n 
fidre  cette  belle  eeuvre. 

SorFLiER  :  Je  veut  loriii,  lage  Pbiton,  Vt 
m'expilquer  fort  au  long  ee  que  vaut  pentet  de 
l'amitié.  {BoUtau,  tei  Héro»  de  reaun.) 

£nE  tmnn  (Ctre  étonni) 

Il  fiil  surprit  dt  ta  «ir  mJpriMr. 
rrobain,  le  Droit  du  laigoeur,  att.  H,  ae.  3,) 
PRinaai  1  lîciE  :  Avei-oout  m»  1  TÎoti  ni  »itf 
contredire  tur  tout  f  fVÀtaHiiKlt.) 

Cett  la  touree  dei  eombalt  dei  pkilotophet, 
dont  let  um  ont  rai"  »  ricai  n'élever  l'homme  en 
découvrant  tetgrandeiiri;leiautret,Ttl'abaltter 
en  reprétentant  tet  mltèret. 

'^  (i'«*M/,Pen«to,Il,4-) 

Tiana  (  «Majer)  : 
Non  nom  denlendra  aherani  liide.  à  »eoir. 


Pour  aToir  •« 


t  ml*  dt  it 


{rallaln,  leTrîamYir»!,» 


lyGoogle 


TiBnis  A  i^-iittiirn  ttcisïiiit  nh  lurn  vusi 


S  ami  M  IiiiiM  imDbllMrite  «I  tl  MllM  ^ÎM 
otcdI  rmM  uu  fruil  Ji  briter  notre  efa*li> 
{WottaiTt ,  Ciiilina ,  aet.  I,  «.  ■ 
ttn  ifnt  [  BToir  ans  eilMbie  etfrtt  )  :  70  /b« 


fif«n  ■nuit  DE  /uf  répondre. 


TiEinia  (cnlndn,  af  pribender ,  aniir  ennde 
p«iir)  :  Je  TitÉBLE  D'amuer.  ^■jieaAiiM».)  Il  faut 
doHefuije'iKeKiLt  vt  revoir  Nelton. 

(_MarmmtUl.) 
S>  Duio  IrrmilaltJ*  Ktaet  ce  beau  c«rpi. 

IFollaln.) 
Cependant  T'A.  Corfielllett  Racine  mtiODiié  1 
M  Terbe  t*  prtpo*l(ioa  d  ponr  ré(ii>]«  : 

Jefrëmiide  la  perdre  et  rrrmSr»  d  m'y  nWndre. 
(U  Comte  d'Ei^i,  act.  IJI,  k.  a.) 
Jetitmil»  à  TOU)  pommer  rcnnEmi  qui  m'opprime. 
[UilhridaW,  act.l,  K.  1.) 
11^  Firaud  eit  d'avlt  que  le  de  est  prfFérable  ,- 
•t ,  en  effet,  pulique  ,  avec  le  veibe  craindre ,  cette 
prépoiiUan  ett  toujaura  employée ,  poui-quoi  Irem^ 
tler,  daua  cet(«  itgai&cjUao ,  ne  preaUrot(-il  pat  le 
m£me  régime  ? 

T«jei  plut  b«i,  page  siS. 
9e  tionvn  iiek  (arolr  ttOel  d'itre  coeteM)  ; 
Voai latu trouatrei blin  diltt  arairtutTii. 

(lA.  ComtilUi.  Ariane,  aet.  il,  «.  5.) 
Si  vainn  i  Le  mond»  ai  tahib  m  faire  det 


Verbes  â  Vlnfinillfrégiuant  un  autre  ferie  à 
laide  dé  fa  PrfyotUlon  k  ou  de  la  Prépottllon 
sa ,  tulxrtmtPacceplIon  que  l'on  donne  m  Kerbe 
rigiêtant. 

Quatrièmement,  —  Un  Terbe  i  rinBnilif  pint 
restreindre  D«  détenainer  la  tieDidcatioa  d'un  autre 
Terhe.  1  l'aide  de  la  prépoillloo  d  ou  de  la  prépoii- 
lion  de ,  luivant  l'acception  que  l'on  donne  an  lerbe 
régiuanl. 

Lei  verbes  qui  cbangent  de  ilfnilBcalion ,  selon 
qu'lh  lont  snliii  de  la  prépoilKon  d  <ni  de  la  prépo^ 
■Hibn  de,  et  d'un  taflnllif ,  M>at  aecontumer,  com= 
mencer,  eonlinuer,  défier, l'efforcer,  être,  lali> 
ter,  s'occuper,  manquer,  obliger,  oublier,  risquer, 
lâcher ,  eMaj-er ,  cl  venir, 

AccomniEa,  emploft  actiremeot ,  et  iuIt)  d'un 
Infinitif,  régit  la  prépoiltlond  .■  //  ne  faut  pofkO 
'M  U*  peuples  À  prendre  les  rênes ,  i.  mur= 


SLll-uidign 


i>  renfcrmi 


ïr  de  plU'  prit  m'a  même  ai 

(Racine,  Dijaict,  an.  ii,  k.  o.) 

Emiiloîé  pranomiDalcmeiit,  il  régit  auitl  la  prépcK 
sillon  à  .' 

//  etl  bon  de  i^ccocrriraiB  X  profiter  du  mal ,  À 
supporter  le*  outrage*  de  la  foriune ,  ktouffrirla 
virile. 

Deaceada  do  bantilea  cie-jx,  ngude  lérité, 

Que  rirrille  dei  roii  l'accoulumt  à  t'enleodre. 
[Toltalr*,  la  Uenrîade ,  cbaal  I.) 


Hai*  tffiit>loy<  ûéûttalement  dana  te  icnt  <r(tiM>£* 
eouttane ,  ce  Terbe ,  deranl  on  InOnitit ,  demande  la 
pHpotilioo  de  .■  Elle  Joignait  à  l'ambition ,  a^se» 
ordinaire  à  ton  sexe,  un  eowrage  et  urv  suli^  ^e 
conseii*  qu'on  n'a  pat  iccooigai  n'y  trouver. 

Joint  1  être,  H  demande  â .-  Le*  rois  sont  kacsnt= 
tvMâi  avoir  de* gen*  chargés  dépenser  pour  ^ 


Vçrei  aux  Kemarqai 
tr  fViBpltii  de  ferpHi 


IF.ic 
Remarqaet  délichéei  ce  qne  d 


-er.) 


JecofluWttcad  renarde  taon  oîuTeté. 

(«adns ,  Phèdre,  aet.  I,  te.  t.) 
BesttattapoHi  Hthag-temin  eommmtnt  ^Mhler. 
(Racine,  BriunniaH,  act.  Ifl,ac.  i.) 

El  beaucoup  d'écriiaias  l'otit  employé  aioat. 
Mais    Marmonlel  el  M.   Laveaus  éaUisacnt , 
entre  fOfflmfncer  ^,  et  commeneer  de ,  unedistioc» 
ttoD  qui  aou)  paraît  Iréi-jadicleuie. 

Commencer  à  ,  di>eal-tl>,  désigae  une  action  qui 
aura  du  proErËi ,  de  l'accroineoieitl  vers  «n  but  : 
Le  tonuneil  aor  «et  j^ui  eomatne*  d  i'épancber. 

(fioi/Mu,  ulireVIll) 
J'adore  le  Seijnenr ,  on  m'eipliqne  «a  loi; 
Diiuion  liTredinn  on  m'apprend!  la  lire, 
El  déjà  de  mimainjeedmifirnMdrëcrice. 

(Jlacine,  Albatle,  act.  ïl,  te.  7.} 

Cenmeneerde  peint  une  action  préteolée  cooinio 
pouvant  ou  devant  être  coDliouée  juiqa'à  la  fin  ,  et 
non  comme  tendant  i  un  but. 

Paûqiuj'aieDwnfiicf  <1«  rompre  le  lilence. 

(RaciM.  Phtdre,  acl.  Il,  li.  >.> 
ibe.oAj'et  oomWfiof  rferetpfa^rlejenr. 

(CDmti;b,Uonce,act.  [,u.  i.) 
Alnti',  on  dit  d'tin  enfant ,  lleommence  è  parler^ 
à  marcher,  etc.  -,  et ,  d'un  erateur ,  il  contrkenea  de 
parlera  quatre  heure*,  et  ne  finit  qu'USi^ 

CosTinoMdcmàndeâdefantunJnfiailfr,  lorsqu'on 
Teut  eipritoer  que  l'on  Fait  une  chote  sani  Enlerrup-: 
tion  ;  et ,  </e ,  lorsqiK  Ton  venl  e\prhnei'  ((u'ov  ta  Fait 
avec  hiterrirpllon .,  en  la  reprenant  de  temps  en  leoips. 
On  doit  ftoirc  dire,  eontïnuex  à  bien  vivre ,  par^o 
que  l'on  ne  doit  pu  cester  de  bien  vivre  ,  et  eontio 
nuei  de  vous  former  le  style  ,  plulAti|n'iife/brot«r' 
le  style,  parce  que  le  travail  néceisaire  pour  te 
(orner  lé  <l;le  est  érldemment  inlerrompn  et  reprit. 

Cotdlhuerà  exiirime  le  terme  a^^  abOUft  la  coMia 
auité ,  continuer  de  présenta  le  résultat. 

{Uarmoklel.) 

Celle  dlfférence,eDtr«  cet  deux  eipresiiont,  sema 
blé  eire  consacrée  par  les  écrivains  :  SésoitrU  cojm 
tiKntnvt  me  regarder  d'un  cell  de  complaisance, 

(Binilon,  TéWm.) 

Pouet-TOUt  que  Caldiat  eenllnut  à  te  taire  T 

i«aem»,  Iphigénie,  acl.  I,<c.  3,} 

Pour^otcovTixBSK  11  vivre i>ovrilre  chagrin  de 

tout ,  et  pour  blâmer  tout  depuis  te  matinjusqu'au 

soir?  (Finihn.) 


lyGoogle 


t  rktPMiTioH  DE. 


»9 


Ilttontetnipablei  d'miolraiJTnvthtptrtéeuter 
la  wtatton  de  PoH-Rorat.  (Paieal.) 

LaU$e»  parler ,  et  cortindei  n'agir. 

{La  Bnij/irt.) 
TXraa  ,  ilsDlBaDt  prouoquer,  faire  un  di 
récit  da .-  Je  t'ai  ntaii  n  boire. 

(L'Aeadimi:) 
l'ote  le  défltr  dt  me  jKniToir  tarprendra. 

(Siolîtr;  l'École  da  nurii  .kcI.  Il,  M.  t.) 


S*irTOBcii.  Ce  nrbe,  ilgnlBut  employer  toule 
ta  fbree  &  faire  ^elque  ehoâê,  preôd  la  prépoii- 
tîon  à  :  Ne  vaut  Biioicti  poiiU  i  parler.  —  Il  t'en 
■»o>ci  1  courir.  {VAeadiwd:) 

Sicnlfiint  employer  toute*  tet  faculté*  ItueOeC' 
tu^lÊi  pour  parvenir  à  vue  /In,  11  pread  à  asui 

U  ce  Udie  allentil  o'ett  qu'on  triil  de  renne 
Qui  t'êffem*  à  noircir  niM  û  belle  vie. 

{,C&rnMle.) 
tiJieBi-mol  i^tSiiTeer,  cruel ,  à  tmu  balr. 

Ifoùttirt,  n  ■■ 

Ah  I  Ten  l'tffbre*  en  Tein  df  ne  hrmer  U  beosbe. 

(JteriiM.  BriUo.,  icL  III,  10.  i.) 

Qnud  un  entre  k  TiuMnl,  ^tffbrtantd*  pauer. 

(BoUMu.tVJteVl.) 

tttM.  ffailfy-  ei  Fêraud mut  d'ti\iiiae ce  lerbe, 
}cfeit  i  ee,  rigU  Aoade  derant  ud  lofialur,  mal) 
que  l'areillé  et  le  goAl  dolTcnt  être  caoïultét  pour  le 
ibotx  de  l'une  decei  deuiprépoiUioiu.  Ainal  ili  Teu> 
lent  qae  l'on  préfère  de,  qiupd  le  verbe  à  l'inBDllif 

non  pai ,  e'eit  à  noui  à  obéir;  ou  bien  encore  pour 
enter  U  rencontre  de  pluiieun  â  :  Ceit  d  lui  de  le 
amformer  à  la  volonté  detmagUtrati,el  non  pu, 
e'ett  d  lui  aie  conformer. 

n  ooni  Mmide  que  c'ett  â  vout  d  érellle  l'Idée  da 
••or: 

Oetlàvmit  X  faire.  Çu'AeadÀmlë,  au  mot  F^rt.)— 
Qe$t  à  mon  tour  1  parler  {VA^adimit,  m  moi  Par- 
lm)-.~Cetlàvouik  parler  apréi  moUDoaurgut.) 
Et  e'ett  à  vout  de,  une  idée  de  droit ,  on  encore 
■neldée  de  devoir  :  C'etl  au  maître  Btparler,et  au 
Mieiple  n'écouter  (379  bit). 

Cett  aux  Ueteuri  de  loulêi  let  natlont  di  j»w> 
aowei-  entr«  l'un  et  l'autre. 

(/'obafp* ,  duM  (ôD  tvert.  tnr  la  trag.  de  Inlep- 
Céw.pâr  SbakeipeereO 
C*it  â  nul  d'obéir,  piùque  tdui  cemmaBdei. 
(CorrutUf,  Pol jeucte,  act.  I,  •e.4.) 
Ma  Elle,  ift4l  d  nota  d*  montrer  qui  aou  umma. 
{Baeiiu,  li)bigéme,ai;t.II,>c.4.) 


CM  d  Camoiir  dé  rapprochvr 
Ce  que  lépare  la  fortune, 

i,J.-a.  ibnuMOH,  CautaM  XIX.) 
tiiMti,  dam  la  ilEnlBcatJon  da  Irantmeltre, 
prend  la  prépoiltlon  à  daiant  un  inflnlUf  ; 
Va,  ne  me  foif»  pointus  faéroi  d  venger, 
{foUaiTt,\e  Triumvirat,  act.  V,«e.  dsraiire.) 
Dan*  la  licDiacaHon  de  cetter,  l'abitenlr,  dii- 
coWInueretavcc  la  négative,  J<if»er,dev]oiuaioB= 
Ditit,  le  met  avec  la  prépoiltion  de .-  Lorsqu'il  sem' 
blollcéder,  il  ne  nisioii  pat  at  le  faire  craindre- 
(FUeiUar.) 
Au  letn  det  grandeurt,  Une  lam  pat  n'aimer 
l'opprobre  de  Jétui-ChrUl,  {Maiiilloa.) 

HiiQuiB.  Dam  le  aen*  de  ne  pai  faire  ee  que  Ton 
doit  i  l'égard  de  quelqu'un  on  de  qnelqne  choie,  ce 
verbe  demande  la  prépoeltlon  à  devant  on  inBDllIF  : 
On  miteêttme  celui  gui  aaivu  l  remplir  tet  de 
volri.  (f^ail^.) 

Dam  le  tem  d'omettre,  oublier  défaire  quelque 
eàote,  U  demande  la  prépoelUon  de  ,• 

Qui  etterehe  Dieu  de  tonne  foi  ne  ku^ui  ja^ 
mtùt  DI  le  trouver,  (Botmti.) 

On  ne  peut  nuiqnnn''ilre  honoré  det  Aomnet, 
quand  on  let  tient  par  flntértt. 

(FUMir.) 
Dan*  le  a«iu  de  faillir,  être  tur  le  point  de ,  oa 
M  Mtt  auMl  de  la  préptùllkn  de,  quoique  le  moi 
Mit  afflnnaiif  :  /'  a  aaMtoi  m  tomber. 


(!-■ 


,d.) 


Ieit  quolien  d'une  action  que  doit  faire 
du  ditelplt  dicoalir ,  parce  que  le  di 
dani  un  état  pniif  j  dani  oe  dernier  ci 
mit  pour  âvitrr  l'hialm,  roque  l'on  d( 
aux  dépew  de  la  prépoiilioo ,  mais  il  t 


lier,  prier,  Ir 
!r  qu  d  nédu 


.1.) 

Tandii  que  tout  t'oeeup*  d  me  periécnler. 

(Aiciu,  Milhridate,  icL  III,  ic.  1.) 

L'homme  n'aime  pai  à  l'occnaa  di  ton  néant, 
ni  ta  baiiBtte.  (Maiiillon.) 

Dant  let  jourt  de  trouble  et  de  deuil,  on  1» 
renferme  tout  en  toi-minte  et  l'on  i'occcu  di  ta 
douleur.  {Flichitr.) 

L'AeadémleiH  t'occuper  deton  jardin,  et  t'oe~ 
euperd  tonjardin.  Leiecond  eiample  ne  peut  Mre 
bon  que  comme  pbraie  elliptique;  t'oeeuper  d  ton 
Jardin,  c'eit-i-dire  t'occuper  d  Iraualller  à  ton 
Jardin.  On  peut  t'occuper  de  ton  Jardin,  tans 
l'occupera  tonjardin. 

Obus».  Dao>  le  teni  i'impoter  l'obligation  de 
dlremt  de  faire  quelguecÂote,  c^jàrheprtaiioa 
de  1  La  loi  naturelle  nout  oiugb  1  honorer  p^ 
et  mire. 

Mon  lile  m'OBLisE  aujourd'hui  k  vaut  donner- 
un  conteil  talulaire. 

(BanbéUiiii/,  Inliod.  auVo;.  d'Anicbarûi,  i*  partie.] 

Dieu  nout  a  caché  le  moment  de  notre  mort 


lyGoogle 


-vKiiM  k  iiniiinir  ktsiMiiiT  ■■ 


I   ADTII   ^UBI,   ITb 


r  Houi  OBUGU  D'avoir  attention  à  tout  ki 


,(ta  RoeiitfinKaald,  m  nuit  Uerl,  ■•  8.) 
Dani  le  KOt  de  rendre  lervlee,  faire  plalilr,  Il 
ne  veut  £tr«  iuiri  q«e  de  li  prëpotittOQ  de  .■  fout 
Ri'oiueBHi  beaucoup  •■  tne  recommander  à  met 
Juge:  (L-Aeadiml:) 

Avec  le  paiilf ,  de  eat  éffalemeat  la  pnïpoiitlon  que 
l'OD  doll  préférer  :  L'été,  Ut  GroeiUandùli  ne  tont 
guère  plut  à  l'alte  que  r hiver,  car  Ut  tont  oiticts 
m  vivre  continuellement  daru  une  étemelle  fw 
mèe,  afin  de  te  garantir  de  la  pigûre  det  mou= 
citeront.  (Buffif.) 

Obierrei  que,  quand  obliger  ne  nurt^  qo'ua 
devoir  nionl ,  Il  ^e  dit  d«i  perMaue* ,  et  non  pM  é» 

Aioii  Vaa  dira  aiM  BolleoH  i 


.Dnd 


EtI  etOgi  if  lîTi 

La  Diea  qui  le  iwnrrit,  la  Dieu  qui  le  Si  iiMtre- 

(Ëpttnin.) 

Ou  bien  I'im  Est  oiLtsE  tfobitr  aux  toit  divine» 
etkumalnet.—  OnettoiiKint  travailler  â  ri^ 
primeriei  pauiont.  Malionne  dinpai  ;  Laie»- 
nette  ett  atLxtti  n'avoir  du  reipeet  pour  iet  par^ 
tonnet  âgiet,  mail  la  Jeunette  doit  avoir  du 
rftpect,  etc.;  ou  bien,  un  jeune  homme  eit 
oUIgé,  etc. 

Dt  mené,  au  lieu  de  dire  :  ta  crltlijue  eit  oiltobb 
t'êlre  tivére,  tortçu'un  livre  contient  à»t  maxl- 
met  eonlralret  à  la  morale  ;  dite* ,  la  critique  doit 
être  lévére,  ou  un  critique  ett  oaLiii  Tt'ètre,  etc. 

Ontiia.  0>  dit  oublier  à,  quand  on  a  perdu 
ruaaee,  l'habitude  de  faire  une  choie  que  l'oofalioll 
ordiniiremeot  ;  et  l'ou  dit  oublier  de,  quand  il 
«'airli  d'un  manque  de  mi^noire.  Aiiui,  onoublit  à 
doTuer,  à  lire ,  eo  ne  damant  pa),  en  ne  liunipai; 
et  l'on  oublie  d'aller  dam  un  endroit ,  parce  qu'on 
ne  l'en  eit  pai  reMouTeau. 

Ce>  nuancei  déllcatet  n'ont  pai  toujoun  é\é  obier= 
«fet  par  le*  écrltatni  même  let  plui  correcti  ;  en 
effet,  en  lîl  dan»  Bolleau  :  J'oBtttaii  k  voui  dire 
gue  let  libntiret  me  prettent  fort  de  doimer  une 
nouvelle  édition  de  meneuvret  !  auIieadeiJ'aiRî 

ItiiçniR.  Dani  le  teni  de  batarder,  mettre  en 

' a  Terbe,  »hM  d^io  Infiniiif,  demande  la 

II  tomber. 
(L'JcoMnlé.) 
Ht  RîsçiTEiiT  ni  tout  perdre  pour  faire  périr  un 
teut  homme.  {ManUlm.^ 

Dan*  le  lecii  de  courir  det  rtiquet,  et  alor*  verbe 
actif.  Il  denuide  U  i>r«po*IUoD  d  :  fout  uaçni 
tout  i  prendre  ee  parti. 

TJtcau.  C«  Tcrbe  prend  à,  quand  il  tirnlAe  vlter 
3;  autrement  dit,  quand  leienia  plui  de  rapport  '~ 
but  qu'aux  eBorti  ;  //  licsE  i  m'embarratier. 
ÇL'Aeadimit.) 

Vvn  lïco  1  l'imouvoirpai-  de*  Image*  affic 
léet  de  ta  mltère.  Poutre,  etc. 

3t  m'excite  cootre  elle ,  et  tich»  A  la  bnTer. 

{Sadnt,  Britannicui ,  act.  il,  le.  a.) 
Par  en  meti  itMoanl*  (elle)  («dU  d  le 


pr^ioiitioii  de  ;  fout  aiaqeii  s» 


".) 


Ofiiai  a  «prime  le*  eBorU 


l'oi 


Tenir  ï  bout  de  quelque  ehoae,  M ,  «n  d'eu 
mea ,  lomiu'il  indique  pla*  pailicuUtrei 
effort*  même)  que  le  bot  aa<)uel  liiUndeot,  il  pm 
de  ;  Je  TicBiHU  >■  le  tatlifalre.  Jt  tIcbirii  b'oi 
Hier  celte  injure. 


{Th.  ComtOU,  le  Comlc  d'Eue!,  act.  V,  «.  B.) 

Xtic&n  dant  c«  deuein  itt  I  nffcnnir  voui-méme. 

(Raebu,  le*  Prirei  cDutniu  ,  «t.  1)1,  te.  6.) 

(Boiltau,  l'Art  poétique ,  chant  IV.) 
EuiTiB.  Dani  le  leni  de  viier  à,  oa  bien  dani  io 
*eni  de  faire  tei  effOrti  pour  venir  à  bout  de 
quelque  ehote,  demande  lei  mÉme*  régimei.  Aiiui 
l'on  dira  avec  U.  Laveaux  .•  Ce  muiicien  tsuie  i 
Jouer  let  morceaux  let  plut  dl/JIctiet  ;  a»e«  r.^n»i 
demie  .•  iiuTM  1  marcher. 

Arec  P.  Corneille  (Horace,  act.  I,  ic.  1)  : 

Eiiagtt  Hir  ce  point  d  le  faire  parler. 
Et  avec  Fo//aire  (Habonwt ,  act.  V,  te.  d«mièr«)i 

Treuible  ;  ion  bru  l'utaia  i  inpper  •«  Ticllua*. 
Parce  que ,  dam  cet  pbraie*,  le  leni  a  ploa  de  râpa 
port  au  but  qu'aux  effort*. 

Mail  auiiM'oa  dira  :  Cet  homme  foible  et  valétu- 
dinaire i  Bsliï*  DB  te  lever,  m  marcher.  (M.  L»- 
viaua.i  —  On  iiaira  db  lecouer  le  Joug  de  la  fot 
[Maitillon]  i  parce  que  le  *eni  indique  plu*  pariicu- 
Ùèreineat  lei  «ffarli  mémei  que  le  but  auquel  ib 
tendent. 

Vuia.  Ce  verbe  régit  llnfinillf  lani  prépo^lîon, 
quand  cet  ioBulUf  a  rapport  au  lien  ou  l'on  arrive  : 
Oui,ia  tiianiduiMin  temple  adorer  ïéuiaà. 
(Badat,  Atlialie,  ict.  I,  M.  i.) 
Que  derinl  Trcie  en  flgmme  Il<!cul>e  déniée 
Ne  vioiM  fpoutttr  une  plainte  ampoulée. 
(■BeUiau.  lArt  pitëtiqae,  chant  111.) 
El  l'inBnitif  avec  la  prépoiitioa  de,  quand  il  m  ra|^ 
perle  au  lieu  que  l'on  quille  j  quand  il  marque  an 
tempt  pa«»é  depnii  peu  :  Une  iitm  gue  Bt  partir, 
Nocs  TBnoHi  DE  voIr  le  règne  le  plut  Iom  et  ta 
plut  glorieux  de  la  monarchie  finir  par  det  re~ 
•■~rt.  ^UattUbm.) 

Il  vientCB  m'embramnl  dt  m'eceepterpanr  senilr*. 
{EM-iu.  Iphieénie,  act. III,  k.  3.) 
£fii/fnirré|;ilii  avant  lei  nomielavant  la*  v«rl>«*: 
//(  en  vinuKT  aoi  reproche*.  —  Nout  en  vta«Ba 
enfin  k  dlteuler  la  grande  quettion. 

[Firaud.) 

ferbet  à  rinfitiltif  rtgliiant  un  autre  ferbt  é 
l'aide  de  la  Prépotilion  X  ou  de  ta  Prépotilton 
na ,  tuivant  quel'orellle  et  le  goft  en  preterU 
veni  l'etnptiA. 

Cinquièmement.  —  Le»  verbea  apr*i  leequela 
l'oreille  et  le  goût  prescrivent  le  choix  de*  prépo*!- 
tione  à  ou  de  devant  rinflnillf  qni  lult.iont  :  cow» 
traindre,  demander,  t'empretter  et  forcer. 

Cortuihdm  :  Deux  horrible*  naufrage*  cob= 
nutamuai  le*  Romain*  n'abandonner  i'emplrû 
da  la  mer  aux  CatUtatlnûi*.  (Botitut.) 

h  a  fbltn  une  lot  pour  régler  rextérleur  da 
l'avocat,  et  te  unkainBRE  alntl  A  être  gravo  et 
plut  rtipeclé.  (Il  »«j*r».) 


lyCoogle 


pompeux  ^qnipii*. 
(BeiUau,  talira  X.) 
Si  f  «ipMti  diTMi 
KammeoiiÉmlgHoltiilpmtlfniia  kltmlaitmu 
Aa  haut  ds  runiiteri. 
(SMeâu,  p«ëHM  dir.i  l>  ReDonatia.) 
DimiKviK  :  On  n»  inmt  DiMini  ptu  m  voui  ré* 
erkr  :  Oett  un  eluf-d'aivre. 

(La  Bmyin.) 
Combien  de  fol»,  otwAHBk-l-elle  au  eiet  D'^>pro= 
tlttria  fltle  du  Iràne,  elc.  !  (.FticUar.) 

Seifeni  bâicBéi  de  jAtandmandiritntàio'iuyùi. 
[Rathu,  Bériaice ,  «cl.  V,  w.  7.) 
Pldloelit  DiiuiM  aurait  te  retlrtr  dont  une 
Utilude.  {Fiaéloa.) 

S'ianiuBR  :  Tout  t'tmnuiM  1  leur  pertuader 
qWiUforttf  «te.  {MattlUm.) 


Vh  etoéreatia  naini  fnapruttnl  if  eSKcr 
Ui  lîmM  qae  le  ciel  nw  renrlim»»  \  Tcner. 
(^ottafra,  Ntbomel , lot.  1,  m.  >.)  (38*  Ui) 

Vqapiee  »'4- 

Faicn  :  Ce  dernter  Jour  oi  la  mett  lumt  *o 
ou  PI  eonfetter  toulet  not  eireurt. 


ju'i  CT  Jour  fi 


I  eliri 


itifinvoU  ifâdmir 

(JUcJM,  Alciuidn-le-firuiil.  «t.  V,  M.  S.) 
Cet  uccniUiil  nilia  qui  lom  firet  à  Timer. 

(BoifMK.ulirelX.) 
.....  Forera  T>lr«  pire  d  r^Toqucr  K>  vceui. 
(Jttuiiu,  Pbèdre ,  Kl.  V,  te.  i.) 

S  m. 

DBDoin  peut  £lre  régi  par  deui  adjectift ,  f»i 
^xverbei,  par  deux pr^/xui'JarM, pourvu  que  cei 
>4Mifi,  CCI  rcrbeii  cet  prfpoiltioDi  licDl  le  mitât 
Intime.  1^  dira  bien  : 

Le  boDhenr  le  plm  griod  ,  le  plu  digne  d'eoTie, 
la  edoi  d'dire  utiU  el  cAar  à  ta  pilrie. 

Cttttl  qid  tait  coTHiRttK  et  ArriBiiB  un  état,  a 
Irtnni  un  plut  haut  point  de  tageiie  qve  celui 
?>I  ait  gagner  des  batailles  [Boamt.  INw.  lor 
rBia,  naiT.),  parce  qn'oii  dit  utile  à;  cher  à;  — 
"•^inver  un  états  a/Termlr  un  état. 

Nû  on  ne  taiiroK  dire  :  Le  roi  de  France  avait 
'0  cemu^tre  et  te  tervir  de  tet  avantagea  |Hiil. 
''^■clci),  pnitqae  eorutoUre  demaDda  ua  régime 
^incl,  H  M  jervlr  uo  régime  indirect,  el  qu'on  n'a 


T'^N'onde  U  penonne  qnl  tgï 


[i  mouvement 


enpIoTd  qu'on  r^DM  iDreel  ponr  ce>  deol  *erbet; 

afin  donc  que  la  phrate  foi  n'ijutlïre .  0  rallalt  faire 

dn  nom  le  régime  dn  preuier  terbe ,  et  donner  pour 

régime,  in  aecoDd  verbe, un  proDom  corretpondinl: 

Il  avait  tu  eonnoltre  tei  avantagée ,  et  t'en  ternir. 

{Th.  Cermillt,  Hir  l>8g>elli  Si;*  remarque 

da  faugtlat.  —  VAcadàmi;  pae.  04  «t  JJÏ* 

daiei  otHCrratiou. —  AaiMW,  Voi/fy,  al 

la*  CnnuDÙiieM  modemei.) 

Ce«t  par  un  lemblable  taollf  que  H.  Lemare  cri' 
lique  cea  phratei  : 

Le  tmiverain créateur 9\iM\v%ti.\i»i.'i  le  matt^ 
veinent  dei  ailret. 

Il  a  parti  en  même  lempt  couru  et  ■*  pitids 
ne  tet  advertairei. 

Il  le  conjura  par  la  mémoire  et  l'amltlê  çu'll 
avait  TORiiEa  i  tan  père. 

Il  lalloit,  pour  qu'ellai  fuMaot  eorractei,  donner 
i  cluquo  mot  le  régime  qui  lui  ooniient,  el  dora 


Le  louverafn  créateur  pritide  • 
det  attrei  et  li  misLi. 

//  a  parlé  en  mtme  tempt  cdhtre  et  ro\n  irt 
advertaires;  ou  biea  :  //  a  parti  en  même  tempt 
coNTRf  tet  advertairet,  et  t»  lidi  fateitb. 

Il  te  conjura  par  la  mémoire  de  ton  pire,  et 
par  l'amitié  çu'tl  lui  aoolt  poiTii. 

Uo  verbe  «clir  peut, aioil  que  nooa  I'itom  dit  plut 
baal,  aroir  d«ui  régimei,  l'un  direct  et  l'aulrc  Idb 
direct  :  L'homme  tage  préfère  ta  icience  aux  rlm 
cheitei;  mail  il  ne  peut  avoir  deux  régimn  direct!  , 
parce  iiu'une  teule  action  ne  peut  avoir  qu'on  objet 
immédiat  et  direct.  D'Olivet  a  donc  en  raiioa  de 
critiquer  c«  yen  da  Racine  ; 

Ne  voui  iobnoei  p»  et  que  je  deriendrai. 

(Baj'ict,  aot.  1),  k.  5.) 
puiique  vou«,  el  ce,  gant  l'un  et  l'antre  régimeidl^ 
recti.  Ne  me  demanda  pat  et  Qotje  deviendrai, 
011  ne  vaut  Informel  pat  ni  a  quE  Je  deviendrai , 
euuBDtété  de)  pbraiei  correcte),  attendu  que,  dans 
la  première,  demander  n'a  qu'un  régime  direct  qui 
eat  ce,  de  même  que.  dam  la  seconde,  Infanner 
n'a  que  la  pronom  vout ,  ce  qui  eit  conforme  aux 
principe). 

La  grammaire  ne  permet  pai  non  plui  de  donner  à 
un  vertie  deux  régime)  iodiracti,  pour  exprimer  la 
ippaftj   auMi  a-t-on  reproché  à  Baileau 


ir  dit  : 

;'eMdi«ai,iB(HieipHt,47kijeveaip«rler. 
(Satire  IX) 
■V  de  c'eit  à  vaut,  mon  etprlt,  <>nt  Je  veux 


le  verbe  ;  Peuplet,  obéitse^  ivi 
iio're  pouvoir. 


-eut  d*  marcher,  d'écrire. 


piiruDiie  qui  •B''.*lj'*  ■ 


■atpBBaTqaé,c'«)tdebpré]i«tilienÂ^a«r«adoit  I  liul, 


!inprCMe  d'amrer  k  a 


„Google 


S3I 


DD  lAcin  Moitoa, 


Omad  ira  nrbe  ■  deni  régloMi,  h  plu  court  w 
place  ordinairement  Is  premier;  mai*  ii  In  régime! 
foDt  de  la  même  loagnear.  le  rt^me  direct  le  plaça 
BTlDt  le  régime  indirect  :  L'ambition,  gui  ut  pria 
voyante ,  tacrifie  la  prêtent  à  l'avenir;  la  volupté, 
gui  ett  aveugle,  tacrifie  l'avenir  au  prêtant; 
malt  l'envie,  l'avarlcê,  êl  let  autret  ptutiont  emm 
poiiomtent  le  prittnt  et  i'aueittr. 

(TtrTOtion.) 

Ici  le»  régime)  direcu,  le  prêtent,  «t  l'avenir, 
Hmt  1m  premicN,  parce  qulli  tout  da  mime  lon- 

Mali,  dam  la  pbrtia  m\wole ,  let  ^ypoerttet t'i- 
tudlent  à  parer  det  dehari  de  (a  vertu  let  victt 
let  plut  honteux  et  let  plut  dieriit,  le  résirae 
direct  let  vicei ,  etc. ,  eit  le  dernier,  parce  quii  eil 
leplni  loDg;  cependant,  quand  il  l'agit  d'évKrrune 
équiicrque ,  oD  donne  la  première  place  an  régime  iit> 
direct ,  quoique  ce  régime  toit  anui  long  oa  même 
plDi  long  que  le  régime  direct;  alnil  oo  dira  :  Le 
phyilclen  arrache  i  la  nature  tei  leerett;  parce 
que,  ai  l'on  ebangeolt  la  place  da  régime  indirect, 
on  ne  uarait  >l  l'on  vent  parler  du  McreU  de  ia  na- 
ture ,  OD  de  ceni  du  pbjraîden. 

tWaWy.  Vf-  3>».  -  Lévbm,  pag.  84,  - 

M .  BohiviUiiri,  pag.  Sol.—  H.  Ckeptat,  Du- 

tienoaire  grammatical.] 
NoTi.  —  A  iaconitniMionrruBUtieala.ehafi.  Xll<, 
non!  entroBi  daoi  de  pliu  grandii  détail*  mr  ruTaage> 
mcnl  que  la  Bteiahrei  da  la  pfaraie  doivent  garder  enlte 
cDii  noM  ;  rtnT(i;ant  le  lecteur. 

s  IV. 


T>oU-on  dire ,  en  parlant  d'un  bomme  :  Je  i-'al  vu 
faire  bien  det  tottitet ,  ou  Je  lui  ai  vu  faire  bien 
det  tollitet  ;  et  en  parlant  dei  animaui  :  C'etI  ta 
brutalité  qui  lh  fait  tulvre  let  wiouvemenlt  de 
leur  colère ,  ou  gui  Lsna  fiUt  tuivre  tel  ROinWa 
menti  de  leur  colère  T 

Pour  résoudre  celte  queiUon.eiamlnoiuqneli  «ont 
lei  régime*  que  demandent  les  «erbet  voir  et  faire , 
et,  pour  plui  de  fa'-liiié ,  lubsiliuoni  aui  proaoBU 
penonneli  le»  subtlantiFi  qu'ili  remplacent  :  /'of 
vu  ciT  Hoaai  faire  bien  det  tollUet  ;  e'ett  la  brw 
tallti  qui  fait  tuivre  ici  iniaïui  let  mouvementt 
de  leur  colère. tiixa\a  première  phrau; ,  cet  homme 
est  te  régime  direct  du  rerbe  voir,  et  non  pat  llnH- 
rùUt  faire,  qH  ae  rapporte .  comme  une  eiptce  de 
modiBcatif.  an  mot  Aonu>u>,  et  fait  partie  d'>  régime 
direct;  c'eil  comme  »1l  y  aïoit  :>'■»(  nu  cm  «omi» 
viiuni  bien  det  tottitet.  Dana  la  leconde  phrsK , 
tuivre  ealle  régime  direct  de /ofra,  car  c'eit  l'objet 
de  l'actlon.et  aux  anbnoux  en  eit  le  réflme  indirect. 
Si  l'on  remplace  cet  homme ,  el  aux  animaux  par 
dea  pronomi  peraonnel* .  Il  ett  cl>'-  qu'il  faudra  ae 
lervir  de  le  pour  la  nibtMntif  homme,  et  ds  leur 
pour  le  lubitanllfauxanlniaux.-elqueconiéquem» 
ment  on  dira  ;  Je  Val  vu  faire  bien  det  tottitet; 
<^eit  la  brutalité  qui  lidb  fait  tuivre,  etc. 

D'où  11  ault  que,  toutei  let  foli  qu'un  Terba  actif 
eit  lulvl  d'un  i^lniUr,  on  doit  empSo^erfe,  la,  let, 
avant  co  rerbe  actif,  ai  rinflniliE  n'eil  point  régime 
direct,  car  alort  il  tautqtiele  pronom  toil  régime  di- 
rect ,  pniaqu'uD  Térbe  actif  exige  un  régime  de  cette 
nature  ;  et  qu'on  doit  empktfer  fuJ,i(Rfr,  qu^ndlln' 
flnilif  eit  le  régime  direct  du  verbe  actif ,  no  verbe 
actif  ne  pouvant  pai  avoir  deux  régimei  direcU. 

Aintl  Motiire  ne  a'eipHme  paa  correclemept 
quand  U  dit  :  Une  eerUtine  ttètfe  d'une  petite  co* 


midle  que  Je  Uiw  alvuett^rer^Skilket ,  ac.  S; 
pultque  ron  dit  :  J'ai  vu  quelqu'un  ett«yer  une 
oerialne  teine,  U  d«v«ll  dire  :  queje  xx»  al  vue 

On  ne  dira  pai  non  ploa  -  Vidé»  tt*  a  prit  d'aller 
à  la  campagne  1  on  dit  :  L'Idée  a  prit  3l  *oa  tMit 
d'aller  d  la  campagne;  il  faut  donc  aeaervirdu  prtn 
nom  leur.  Id  le  verbe  prendre  est  pria  nentralemeatj 
II  ne  uurolt  avoir  de  régime  direct. 

Sauvant  le  aeni  qu'on  veut  eipriraer  détermine 
remploldu  pronom  peraonnel.  eommerégimedlrect on 
comme  régime  Indirect.  Aloil ,  il  ;  a  une  grande  dilm 
Krenee  entre ,  ie  lui  al  vu  donner  un  toufflet ,  et 
je  l'at  vu  donner  un  loufftet;  la  premier  a  rtça  1* 
tonfflel,  le  second  l'a  donné. 

n  T  a  également  une  grande  différence  entre  Ut 
a/fret  de  tervice*  que  je  le»  al  vu  faire,  tt  tea 
offretdeiervicetgueJeLaalvut  faire;  —  entre 
let  llgueurt  que  Je  lana  ai  vu  verter,  et  letllm 
gueur*  que  Je  lu  al  vut  verter  ;  —  entre  let  objett 
guejt  i-auK  ai  vu  prendre,  enlever,  et  lee  i^jete 
que  Je  Lia  ai  vut  prendre,  enlever;  —  enBn  entre 
let  ehotei  que  Je  im  al  vu  offrir,  donner ,  refit' 
ter,  et  te*  ehote*  que  Je  iia  al  vut  offrir,  donner, 
réfuter  ;  cette  dlSlrence  est  telle ,  qu'en  confoodaM 
le«  deux  Ngime*  oD  ■iprlmerall  paaittvenwiit  le  cm» 
traire  de  ce  qu'on  voadroit  faire  eolandre. 

Let  Régimes  pronomt  >e  placent  ordinalrenieat 
avant  le  verba  ;  11;  a  cependant  quelques  eiceptioiu: 
nous  Ut  avoua  donnée! ,  lorsque  nous  avant  par^é  de 
U  place  du  pronomt  personnelienTégiiBe,pag.  lU 
et  110. 

Touiefoii ,  comme  nous  ne  devont  rien  n^Uger  da 
ce  qui  peut  être  utile  ï  not  lecteurs ,  noui  dirooa  avec 
U.  Afouyortf, au  risque  de  nous  répéter  un  peu,  qoet 

Quand  tiD  veriia  à  l'impératif  a  un  pronom  pour 
régime ,  aolt  direct,  «oit  indirect,  U  faut  le  plactr 
après  le  verbe  avec  un  trait  d'union ,  al  la  propositioa 
ett  alBrmalive  :  CroU-am,  —  punlt-aai.  (ilaetei.) 
—  Lmwa-voiu  iM  peu,  a'U  iwtia  ptoff . 


iba  I 


-■) 


SI  la  pn^oaitlon  ett  négatlre ,  il  faut  placer  l«  pn^ 
nom  immédiUtment  iTMit  le  veri>e  :  JV0  ma  trompe» 
pointt  (ttealnt^ 

Ne  M*  rappelai  peint  ane  trap  dtère  idée. 

(La  même,  Bérénice ,  act.  V,  le,  a.) 
Ne  voia  préparai  psint  mi  nanvean  repentir. 

Si  le  régime  direct  d'un  verbe  1  l'impératif  eat  ma 
pronom ,  et  le  régime  indirect  la  pronom  en ,  ou  un 
nom ,  ou  l'équivalent  d'un  nom ,  précédé  d'une  pK- 
poaltlon ,  on  place  le  régime  Indirect  aprèt  le  pronom  : 


IMobite.) 


'FoUair».) 

Lorsque  le  verbe,  qui  est  t  rlmpératif,  a  pour  ré> 
gine  direct  un  pronom .  ci  pour  régime  ioilirect  on 
autre  pronom ,  U  faut  placer  après  le  verbe  le  pronom 
régime  direct,  ensuite  lo  reglina  indirect  avec  Art 
traits  d'iiniou  : 

Lt ,  reganleiHiKi  là  durant  cet  entretien  1 
Et  Juiqu'au  moindre  Di>l,iuir>rriiwE-/«-iioM  bien 
(UoUire,  l'EcsIc  de>  fcnuoei ,  act.  UI,  te.  a.) 


lyGoogle 


DU  ntHRT  AiwLV. 


Mcn  timoctnee  ett  lé  teut  bien  gui  me  r«tta, 
Utiea-Lt-mot,  cruel.  {MarmimUi  ) 

SI  le  rfglme  Indlnd  eit  on  pronom ,  e[  le  régime 
dlnet  UD  nom  on  un  mol  qui  en  loit  réqulralenl ,  Il 
bal  placer  le  pronom  régime  IndErect  immédiatement 
aprèi  k  Terbe ,  avec  iid  trait  d'nniiHi  : 
Vim,  e(  MUiHvwiiD  «Art  gtoéreai. 

{Ratbu,  MréBîoe ,  act  V,  M.  deiBiire.) 
Ib,  cruel  !  par  pttM  monlrei-ii 


(Le» 


>.  5.) 


St  nmpéntlf  e(t  nilTl  de  dm  proDom* ,  rjglmet 
Indlrectj ,  fl  faut  placer  ImmMIalement  aprti  le  verbe 
le  proDoin  ,  régime  indirecl .  qui  e>t  péceisaire  pour 
riipreuiondeU  peniée  ,  atmetirei  la  tecoade  place 
«elui  qui  n'eipri me  qu'une  Idée  acceiaoire,  ou  qui 
«'M  employé  que  ponr  douoer  plui  d'énergie  k  l'eio 
rreuian  ,  et  qa'OD  pourroil  en  retraucber  lani  cblnger 

AUont,  wumtieur,  faites  le  dû  devotre  cluzrge, 
tl  dreitex-ixi-mai  ton  pivcèt  comme  larron  et 
tomme  lubomeur. 

{ilaliin,  TAtu»  ,  ici.  V,  te.  3.) 

Lenqae  deni  propoùliOQi  impératirei  >ont  jolntet 
pu  la  conjonction  et ,  il  lei  deul  verbei  lonl  i  la 
nrime  penonne  et  au  même  nombre  ,  on  peut  placer, 
aciDl  Ilmpéralir  ,  le  pronom  régime  du  verbe  de  la 
KMude  propoiition  : 

Tenei,  moiuleur  .■  batle*-mol  pfutdt,  et  n 
IsiiMi  rire  tout  mon  taoul. 

{Holiire.le  Bourgwii  geDlilb.,ae(.  ill,w.  i.) 

lllei,  Laflenr ,  IrooTei-le,  et  lui  porlei 

*"    '         '    '     '  I ,  que  je  croit  bicD  comptéi. 


(rpIMn.Ja  Prude,! 


1.) 


Uomleurljriidai,  prenex  un  liégevoui-mtme, 
tt  nai  meltei  là. 

(MofMn.  la  Critique  de  l'^lednfelP.ic.  6} 

Cependant  Molière  a  dit  : 
FbiUtotu  aL'paravant  votre  afftare ,  et  n  ditet 
fiaeit  eefle  çue  voue  almei. 

(L'Aiara.act.  I.  u.  i.) 


Ntii ,  )  roccMloD  de  CEI  deni  dertiien  eiemplei , 
SirtEailobterrer  que,  danile  premier, l'exactitude 
luBiDde,  et   ditet-moi;  et,  dani  le  tecond,  et 

TooieMi  ce  commentateur  a  oéfiligé  de  donner  lea 
iHlifide  celte  préférence.  H.  â^nu^anf,  pi u>  Judl' 
<Mu  critique  ,  noui  apprend  que  c'etl  par<:e  que  le 
'eitie  de  la  lecoDde  préposition  n'ett  pai  i  la  même 
ptnooneqae  celui  de  la  premitre. 

ARTICLE  XV. 

BU  Tiar>  ,  BU  KODIS,  IT  Dl  LIE!  Bxrtoi. 

On  diiiingiie  dani  le*  verbe ,  ainil  que  noui  l'avona 
^.  page  153,  cinq  mode!  ou  raantj^rcide  maDifiiiter 
l'alBimalioDj lavoir  -.Vindicatif ,  \e Condilionnel , 
I  Imtératlf,  la  Suèiioncllf  el  l'Infinitif. 


Le  mode  indicatif  eit  la  manière  d'eiprimer  te 
pr£jrn/,le  potf^  et  le  ^urur^avec  affirmation  pure  et 
■impie.  On  l'aiipetle  indicatif,  parce  qu'on  Indique  ce 

qu'os  affirme  d'une  chote,  d'une  maniéredlrecte.poii* 
tlveetindépendanle.quel  que  loilletempi  auquel  celle 
affirmation  te  rapporte.  Il  ettcompoié  dehuiltem[)S  , 
qui  lont  :  le  prêtent  absolu,  l'imparfait ,  le  pré= 
tirit  défini ,  le  prétérit  indéfini,  le  prétérit  anti- 
Heur,  le  plut-que-parfait,  le  futur  abtolu ,  le 
futur  patte, 

(SeiMH/.piM.  1*4.  —  XAihoe,  pag-  97,1.  It. 
-  WolWy.  paff.  5»,) 

|v  »D  ntstirt  Aisotir. 

1.  Le  prêtent  abtolu  marqua  qu'une  cboie  eti  ou 

•e  fait  dani  le  moment  de  la  parole.  Il  ne  peut  r  avoir 

qu'an  ivétenl,  parce  que  le  momuat  actuel  ne  peut 

étreplui  ou  moini  préienl.  Ainil ,  quand  je  Au.j'é- 

crli ,  c'ett  comme  lije  dllols  ,  actuetlemenij'écrit, 

Catemp*  ett  uu  présent  abaolu  el  aant  dépendance. 

[ffallly.  pig.  55,  -  Rulaut,  paff.  m..— 

Uvliae,  pig.S7,t.ll.) 

II.ODieiert  encore  du  |iréf«nf(tftw(u  pour  ei= 

'Imer  une  chote  que  l'on  (ait  babiloellemenl ,  ou 

ïtal  babiluel  d'un  aujet  :  Il  aime  la  paix  ;U  blâme 

tout  let  excèt;  il  jouit  det  heureux  ckangeiaentt 

qui  viennent  de  l'opérer. 

(Mène,  «.lorilé.) 

III.  Pour  marquer  dee  choies  qui  tout ,  el  qui  ie= 
ronttotUourt  vraie*  ;  Dieu  tsi  étemel,  ta  puiitance 
UT  laiu  bomet  et  ta  clémence  eit  grande. 

(Mémo  aulanléi.) 

IV.  An  lien  du  fntar ,  aSa  de  donner  pltu  de  viva- 
cité au  diacoun  : 

Net  amii  MDt  toal  prêta  :  e'eu  ut  Fait ,  IJ  tit  mort. 
{F.ConuitU,  lléracliui,act.lV,tc.  e.} 
pour  UflKnirm. 
Ji  anii  de  retour  dont  un  moment. 

(«(«^K,  le  Mariage  forcé.  «M.  !,M.  i,} 

pour  n  «liai  de  retour, 

Mltord  FaMdge  ett-lt  à  Londret  t  —  Non, 
nuùt  H  aiviEiit  bientôt. 

{rellain ,  l-^cOHaite,  ici.  I.  ac.  4] 
pour  1/  reviendra. 

Tontefoii  cet  emploi  n'a  lieu  que  relativement  à 
on  Futur  prochain ,  car  on  l'eiprikusrait  mal  ai  l'on 
diaoit  :  Ja  sncciot  à  mon  pire  ux.ia  deui  i». 

Le  prêtent  abtolu  déligne  encore  le  futur ,  quand 
il  e«t  pi^cédé  du  mot«i,  eiprimanl  une  condition: 
Si  Tilui  a  parié ,  iHVépeuit.îeptn. 

Ifiaeiiu,  Bérénice  ,  ad.  I.  le.  S.) 
(»-«/%,  p«g.»57.) 

V.  Enfin .  on  fait  mage  du  prêtent  abtolu,  pour 
«primer  un  pa»aé ,  afin  de  réveiHer  l'altenlion  et  de 
frappcrrortementl'lmaglBalioo.TelestCBpaHagede 

J'ai  vu,  «izDeDr,  j'ai  vu  valre  malheureai  fili 
Tr«Lpé  PU-îii  chWïauiqua»»  maiD  a  nourrri». 
Il  iwu(!ïifa4)|7eh;r,ti  ta  un  («ivraie. 

<PliÈJn,.,  ici.  5,  ic.  6.) 
Ce  dernier  ven  tat  ua  lableau  que  la  forme  du 


lyGoogle 


»" 


DD    ntTtMI    ÂTrlBIEt'K. 


prêtent  met  loni  l«i  fCDi.  SI  Racine  eAl  dit  :  It  a 
voulu  lei  rappeler,  malt  ta  voix  lei  a  effrayit, 
ce  D'edl  élé  (|u'un  ilmple  réeli. 

(liants.  Sftiut,  Lévliae.  Mo.) 
Toiitefall ,  quand  on  emploie  ainii  le  prêtent  ab^ 
tolu,  Il  riiil  que  lei  tïrbïi  qui  loal  eu  rapport,  dam 
la  mtmo  phraie,  loicni  luaii  au  prêtent;  dii-lon 
le>  |ibratei  luivjntti  ne  lonlpai  correct«i  ;  Le  cens 
turion  envojrépar  Muclen  rstix  dam  le  port  de 
Cartbage;  et  dit  çb'il  pitt  DfiixfDÉ,  il  ïléti  la 
voix-  il  railoU,  el  dit  gu'il  ut  débarqué.  Il  iit^t 

Tandlt  qua  le  cardinal  Maiarln  BicnaiT  det 
balalllet  contre  tet  ennemlt  de  l'état,  let  lient 
coBiiTTEiT  eon/r«  lui,  liilei  gagne,  combattent  ; 
on  gagnait,  eombalioi«nt. 

ICoBdillae,  ch.  XIK,  p.  tlfl.  —  Sicard,  p.  14B, 
(.11.  -  EMMaulonléi  ci-dCHUi.) 

S*   M    L'iHTilFAIT. 

I.  L'Imparfait  de  l'Indieallf  maTHue  use  cbMe 
faile  dan)  un  (empi  pauâ ,  maii  comme  pr^teate  i 
l'égard  d'une  «aire  cboie  ralte  dani  un  (emp*  égaie- 
ment  paué  :  Je  piimoi»  A  vaut ,  quand  vaut  ttet 
en/n}.  Pan*  celle  pbraiej'indiqae  l'aclion  de  penier 
comme  pasaée  à  i'égard  du  lemp»  acluel ,  maii  je  la 
nirque  coinme  préteole  par  rapport  i  l'action  A'eni- 
trer.  (tfaUly,fts.a.) 

II.  On  t'en  lert  luiii ,  qnand  oa  parle  d'aclioni 
habltuellei  et  faitea  dani  un  temps  pané  qnl  n'en 
pat  défiai:  Henri  lyttoir  un  grand  rot ,  etit  n' 
■OIT  ton  peuple. 

[WaiHu.  pig.  iSg.  -  Uvitae,  pig.  89.) 
m.  Pour  n'eipHmer  qu'un  rapport  au  priienl; 
mail  il  doit  être  précéilé  de  ti,  aigniBaut  ruppoié 
que  !  Si  l'tioiï  en  crédit,  Je  vaut  terolt  utile  ; 
<'e*l-i-ilire,J«n«uou(  tultpat  utile,  parte  que  Je 
ne  tult  pat  en  crédit. 

3>  DD  raÉTÉniT  nfrini. 

Lk  prétérit  défini  taztnae  une  cboae  faite  danaun 
tempi  lUlsnDiDé ,  et  eniiéremeni  écoulé  : 

Jlianileur  un  tel  icaiviT  hier  autolr  un  tlxain 
àmademoltelte... 

{Mollir;  la  PrëcieaKi  Ridiculei,  K.  i«  } 
Il  Toui  uuvîent  dct  lieuK  «ù  ^mtprifi  naiiunce. 

(Barfn»,  Bérénice,  «cl.  I,  w.  4.) 
L'eopuî  naquit  an  jour  de  l'oniféroiit^. 

(Dé  la Motl*,hài\e  <i,aCii*mtta.) 
(fAU.  if, Forl-Royal.  p.  168.  —  AuMiX,  p.  >.3 
-  }fa,lty.  p.E.  a59.) 

4»   DO    tlÉTÉItT    igstftlll. 

Leprilérit  Indéfini  marque  une  cboie  faile  dans 
DD  tenipt  entièrement  pané,  que  l'un  ne  déùgoe  pat, 
ou  dam  on  tempa  paaté  détigné  ,  mail  qui  n'eal  pai 
encore  enlièrement  écoulé.  aidiI,  quand  je  dii  :  Let 
fnillt  de  la  terre  oui  été  la  première  nourritvre 
det  homme*.  Je  ne  déiignepas  poiltiiement  leiemps 
ou  cela  eal  airiié.  Malt  il  je  dit  '  J'ai  ko  la  fièvre 
cette  année,  ee  printetnpr ,  ce  molt-el ,  celle  ie= 
tnaine,  aujourd'hui,  je  détigne  à  la  vérité  de> 
tempa  paitéi,  maii  ce  ne  aoni  pa>  de*  leiop*  abtolu= 
ment  paaaéa ,  et  il  en  retle  tneore  quelque!  partie)  1 
Ccouler.  {mmu  aulonié..) 


l'antre.  On  ne  ddt  le  lanlr  du  prétérit  d^nlqu» 
IMur  eiprimer  un  lempa  abtolument  écoulé ,  at 
qui  toit  éloigné  au  moint  d'un  jour  de  celui  oa  l'on 
parle,  iinti  voua  ne  dirti  pa*  :  Il  vit  un  trit-graïut 
froid  CITTI  seBiinz  ,  ci  loii ,  citte  ktittt  ,  etc. , 
parce  que  cette  temaine ,  ce  moit .  cette  année  ne 
lont  pat  laut-à-fail  écoulét,ni:  Ji  ai^mciiiTin/a 
vltlte  de  madame  votre  mire,  parce  que  ce  matin 
fait  partie  du  jour  oii  l'on  ett  encore.  Haia  vous  direi 
rorl  bien  :  J'ilui  ma  au  Théâtre  Fronçait.  — 
~i  riant  tout  l'été  DiiHiEa  à  la  campagne. 

{Dangtau,  E»ii  Jr  srtmiB.,  p.  174.  —  Fromant. 

lUuplénKDl  à  la  Kt.  de  Porl-Rogal,  pag.  iM. 

-JtHlaul,  frattlyaCmdnùu.) 

Onie  un  au  coDtralra  du  prétérit  Indéfbd,  en 
partant  d'un  tempt  pai*é  qal  n'ett  pa*  endèrement 
écoulé  :  J'uJ  écrit  ce  aiTia,  tuloom'iti ,   cette 

iBiiKE  ,  etc.,  ou  dao)  un  lempa  totalement  écoulé, 

ait  dont  on  ne  préclie  pai  l'époque  ;  Troie  k  été 

DéTRDiTEpar /u  Grée». --CepeDdant,  dam  cédera 

nier  caa ,  l'utage  permet  d'employer  le  prétérit  ttém 

/Inf ,  et  de  dire  ;  Tr9le  futdèlruile  par  le*  Greet. 

{Dangaau,  pig.  1^4.  —  Jîh(iih1.  p*g.  119.} 

Leprtr^fffmfô/InJt'emplolequelquetobpaitruQ 
futur  pait<:ATEi-TDia6f«nri)f/'aJ'7  —Mtendei, 
l'jki  fini  dan*  un  moment;  c'eit-l-dire ,  aurez-voue 
bientôt  faltr^Attendei,  J'aurai  fini  dan*  «n 
moment. 

{W^Uy,  pag.  »8e.—  Uuiiae,  ptg.  »4-) 

Remarqua.—  Au  lieu  du  prélirlt  Indéfini,  00 
emploie  mal-à-propot  le  plut-que-parfait.  On  dit  : 
Je  vaut  al  mandé  que  le  mînltlre  m'ivoiT  rinté 
de  vou*.  —  Nout  avant  *u  que  vaut  iiixt  icnn 
une  Jolie  maiton.  r-  J'ai  apprit  que  votre  mère 
AvoiT  ÉTi  quelque  tempt  malade  ,  etc. ,  etc.  Il 
but  ;  Je  voui  al  mandéque  le  minittre  m'L  rtiLE 
de  fouf.  —  Nout  avant  tu  que  vaut  ates  Acaei  i 
une  jolie  maiton.  —J'ai  apprit  que  votre  mire  t 
ÉTÉ  quelque  lempt  malade;  parce  que,  dan*  eut 
pbrawi,  la  aecond  verbe  exprime  limplemaot  us 
patte ,  et  non  pa*  un  patte  aaicrieur  à  l'égard  ds 
l'action  exprimée  par  le  premier  verbe  de  I*  phra«e. 
{Danurgue,  S«lul.  gramm.,  pag.  110  etraiv.) 

5*  ns  vattÉEiT  ARtluiua. 

Le  prétérit  antérieur  exprimé  ordipairemat  oh 
cbote  pattée  faite  avant  une  autre  qui  eit  également 
paatée,  et  c'ett  pour  cela  qu'on  le  nomme  antérieur. 
Il  y  en  •  deux  :  l'un  qui  exprime  une  rfaoïe  pauée 
ralte  avant  une  autre  qui  ett  égalemeDl  pataée ,  et 
dont  il  ne  reale  plua  rien  à  écouler,  comme  dan* 
celte  pbraae:  QuandJ'n»  aECumiii  mon  erreur.  Je 
lui  honteux  det  mauvait  procédé*  que  J'avoit  eut 
pour  lui  ;  l'autre  qui  exprime  une  choie  pattéo  faite 
avant  uue  aukre  daul  uu  tempt  qui  n'eit  pat  eaLléi-e= 
ment  écoulé  :  Qu(i7u<  J'ai  eu  ee  malin  itnn  la 
nouvelle  de  voire  nomination,  J'ai  couru  en  faire 

(AfilaW.page  114.  -  fWviue,  pig.  94.) 
Ce»  prétérit*  antérieur*  ont  entre  eux  la  même 
diSérencequicxitle  entre  les  deux  prétérit»  dont  noui 
venoa*  de  parler,  et  Ut  doivent  n'employer  dan*  le 
même  ten*.  l.e  premier  alora  peut  l'appeler  prétérit 
antérieur  défini  ;  el  U  Mcaai ,  prétérit  antérieur 
Indéfini.  Ut  lont  toujourt  accompagnét  d'une  cod= 
lonciion  ou  d^in  adtrerbedalemptj  comme  :  dbs^ue 
feut  diné,  via  ^az  j'ai  eudiné;J'eut  dîné  aian 
'--t  un  Inttant  ;  J'ai  eu  diaétitt  dan*  un  Ina 
It.  (  fiiifaw,  p.  »i5.  -  Ltuioc,  p.  94.) 


lyGoogle 


DD  CMsiiioimit  M  n  s 


m 


B  rltt-QOE-F, 


It plut-gue-parfall  (380  1er)  marque  une  clioïc 
MfHKulemeDt  pmée  en  toi ,  mils  cDaime  p3s^ee  1 
ngird  d'une  aatie  dioie  (|ul  eat  luiil  pitiée  i  tiuti  , 
quind  Je  di>  :  /'tiait  niiiuni  ,  quand  voui  tIktes 
ju  demander,  je  fiii  enleoitre  que  mon  déjeuaer 
Hait  pt*té  i  IVgard  de  «otre  trrirée ,  ou  du  Icmpi  où 
«Ma  Tlntei ,  qui  eil  auui  on  lemp*  pawé  i  l'égard  da 
niai  où  je  iiarle. 

Au  premier  conp^œll,  U  temble  que  le  ptut- 
qtu-parfait  «t  le  prétérit  atiiirleur  ne  différait 
poinl  «Dire  eui.  lli  otTrent  oétatuolii*  une  grande 
diKreoce.  La  cbow,  ou  l'actioa  eiprimte  par  le 
frilérit  atitérieur  eal  toujourt  acceuoire  et  lubora 
dooDëe  1  celle  qui  l'accompagne  et  qui  eat  r*c° 
Uon  principale ,  celle  lur  laquelle  t'arrête  I'atten° 
lion  :  tfuand  J'im  «icojko  mon  erreur,  Je  fut 
hoMeux  det  mouvait  procédé»  que  J'xyan  ms 
à  ton  égard.  Mon  inlenltoa  elt  de  dire  qae^  fui 
ioHieux ,  etc.,  maU  teulemeni  apréi  guej'eut  re= 
eonnu  mon  erreur  ;  c'elt  ce  que  j'eiprime  à  l'aide 
lin  prilirit  antérieur.  C'eil  tout  le  contraire  i  1'*= 
fird  dB  plut-que-parfalt  .•  J'iyoa  atituni  ,  quand 
tout  TINTES  me  demander;  mon  intention  eit  de 
dire  natj'avoit  déjeuné ,  et  qu'atori  vaut  vintei. 
L'icUon  exprimée  par  le  plut-qus-parfait  eil  donc 
aile  qui  Gie  prïoci|iilemeul  l'eipril ,  et  l'autre  n'ett 
qa(  Mcondaire. 

Quand  on  emploie  le  prélirll  antMeur,  la  chMe 

oi  laction  qu'on  a  priacl|ialecnent  en  vue  ett  préi 

Mllée  la  derolire,  et  lonqu'on  le  »ert  da  plui-que- 

farfait,  elle  tient  au  contraire  le  premier  rang. 

(JlaMiwi,  pig.iiS.— £^Dln>e.t>ae.giS,t.li.) 


le  fvlur  abtotu  marque  qu'une  cboia  lera  on  le 
kn  lUnt  un  lemp>  qui  a'eit  pai  encore  :  Not  eorpt 
UMUcinBonr  au  jour  dernier, 

C<  futur  a  la  «IgniBealion  de  Ilmp^ratir,  quand  II 
eiptime  un  commaDdenieDi  ou  une  défCnie  :  fout 
uwicTEHii  uot  parenft,  voué  ,\e  mxtn\iin  point , 
tt<Hil  ligniBe ,  retpeelet  vci  parente,  ne  meniez 


H  ]r  a  no  tour  de  phraie  aiiri  pirticaller,  oii  le 
(ylur  le  place  au  cammeocement .  avant  le  lujet  p;^ 
piiiii«]iar  uagui  rei^l>r  ;  Caoïii  qui  voudra  l'hti- 
lorin  Capiloli/i,  et  quelque»  aatrei  ècrivaint  qui 
f«U  damer  (et  élèphanlt  tur  la  eorde. 

ILe  Dict.  crit.  de  eimud.) 
Ufuttir  patte  marque  qu'une  cboge  sera  faite 
Itnqe'nne  autre  qui  n'ett  p.m  encore.  »ura  liru  : 
(Aiajuf  j'iuiii  nui  met  affaire» .  Je  vaut  irfi  voir. 
lau  cette  phraie ,  la  Ha  de  lUfi  affaire*  en  encore  1 
«air,  mail  je  la  marque  comme  pi»ée  i  l'i'garil  de 
oi  vitlie  qui  eit  auui  i  venir.  i.i:  fiiiur  piué  )'ei= 
pion  par  le  (ulur  des  auiiliairet  avulr  ou  éli-r,  et 
^  participe  pajit  du  verlie.  Il  te  m'-.t  ordlnairemunl 
'fitdét  que,  au»»it6l que,  aprit  que,  quand, 
•laoïit,  conjiHiclioni  tcmliiables. 

{Sfiatul.  fS-  •>^*  -  PirauJ.) 
Bemarqtie.  —  Au  lieu  du  futur,  on  se  sert  abuti' 


vemeot  du  conditionnel  prêtent  :  On  nout  a  di( 
que  vaut  corne  v  tir  i  M  à  faire  celte  démarche.  — 
foire  frère  m'a  aiiuré  que  vaut  m»  â  la  eam" 
pagne  au  commencement  du  prlnlempt  pmclmln. 
-~  Le  bruit  a  couru  que  Je  tTummou  ee  pdjrt  In^ 
ce»»amment.  Il  faut  :  que  vouf  coHsiaiiin,  que 
vou»  lUi,  que  je  fuiTTUui,  attendu  qui)  n'eit  pas 
qoetUon  ici  de  conditions  majenaanl  lesquelles  le* 
actions  de  eontenllr,  d'aller,  de  quitter,  doivent 
aToIrUsa;  mail  qu'il  s'agit  teulement  d'eiprtmer 
que  ces  acUont  l'eiéculeront  dans  un  tempa  on  l'on 

S"- 


niDuiai  moDi. 

Le  conditionnel  est  la  manière  d'eiprlmer  l'aBr» 
mation  avec  dépendance  d'une  condition;  tl  a  deux 
temps ,  le  prêtent  et  le  pa»»è. 

Le  conditionnel  prêtent  marque  qn'uDC  chose 
leroit  ou  te  feroit  dam  un  lempi  présent,  mofennant 
certaine  CADdUioo  :  Koui  aoÙTtmoiit  bien  det  jouit- 
taneei,  il  nout  eavioni  faire  un  6on  utage  du 

ISeilOHl,  page  m-  —  lyailti/ ,  page  S6.  — 

Le  conditionnel  patti  marque  qu'une  chose  auroil 
ité  faite  dans  un  tempi  paué ,  ti  U  condition  dont 
elle  dépendoit  atoit  été  remplie  :  Il  sebut  ixti  à  la 
campagne ,  tl  le  lewpt  te  lui  avolt  permit.  —  Il 
n'EÙT  pat  ■■!  au  jour  ton  ouvrage,  t'Il  tt'avj  pat 
nv  qu'il  ptUilre  utile. 

(Uémei  autoriléi.) 
Remarque.  —  Pour  faire  entendre  que  la  choie 
auroit  été  faite  cl  coniommée  dans  un  temps  paisé, 
et  qu'elle  auroit  été  paitée  i  l'égard  de  ce  temps 
paué,  mafennanl  certaines  coodiLioni,  il  faudrait 
dire  :  /'auhois  au  plus,  ou  J'ecsse  ed  uIbé  avant 
midi,  »i  l'on  ne  fût  venu  me  détourner.  La  méma 
remarque  est  appllcaUe  an  pin i-que- parfait  et  au 
futur  passé,  et  l'eu  dirait  dan»  le  même  sent  :  Si 
/'ivoisED  nbf  ,Je  ne  voui  kottM  pa»  un  atten^ 
dre;  il  siba  sobti,  dêt  qu'il  auki  ed  icBivi  »a 
lettre. 

(Jl«(Mll(,pig.  s».  —  livIUO,  pig.   100.) 

Quelques  Grammairiens  appellent  ces  temps  lur- 
eompotét,  parce  qu'lli  empruntent  \a  temps  com= 
posés  du  verbe  auiiliiire  avoir;  maii.  comme  on 
•'en  sert  rarement,  nous  avoni  cru  deroir  n'en  dire 
qu'un  mut  dans  U  conjugaison  des  verbes. 

(H«iiin  autorités.) 

\.e%  conditionnel»  servent  à  eiprimer  unsonbaK: 
Je  sEBots  on  y'inr.ois  iii  cobtedi  d'obtenir  votre 
tuffrage.  (Nésiet  anioriiét.) 

Ils  tVmplaUnt  avec  t\,  qui  marque  doute.  Incer-- 
tltudcj  comme  :  Demandei-tui  ^u.  iiboit  venu 
auee  nout ,  luppoti  qu'il  n'eût  pat  eu  affblre. 

(Htmet  aulorilô..} 
Enfin  les  ronrfifJorne/ai'eBipI oient  pour  dilKrenls 
temps  de  rindkatlf,  comme  :  yuaiBois  que  l'on 
travailla  à  former  le  cœur  et  l'eiprlt  de  lajeu' 
nette;  ce  ati rqit  être  le  principal  but  de  l'édu^ 
cation.  — Pou  bbiei-vous  croire  vottv /?/>  coupable 


„Google 


X3i 


7  (imiencTir  et 


dlngratltude .'  L'timni  -  tous  lOupçonnS  d'un 
viee  il  ditkonoranlf  Pourquoi  iioiHBOTt-n.  un 
det  devoirt  let  plut  tainit  ? 

Dam  la  pmniire  et  dici  la  acronde  phrase ,  le 
eondillonnel  cit  pri>  pour  un  préient;  elles  »ignU 
fienl  :  J'ki»t  qu'on  travaille,  eic.  Poeïei-ïodj 
croire  voire  fili  >  raat  l»  iroUiime  ,lt  eondilionnet 
eit  mil  pour  un  prilirit  limple  ;  L'tir.i'iovi  toup' 
fon7td,etc,  —  et  danila  qualricms,  pour  ao  futur; 
Pourquoi  *iole(4-t-il  un  dei  devoirt  let  plut 
tainit  P  (Mâmei  «ulonlë») 

\m  conditionnel  prêtent  tUe  conditionnel  patte, 
alnalqnelei  deux /"uluiv,  ne  peuveat  pat  ('employer 
avec  ti ,  mli  pour  tuppoié  que.  Le»  étranger)  font 
•ouTcpt  cette  faute;  ils  dilenl,  par  eiemple  :  Lei 
toldatt  renn^T  6i>n  leur  devoir,  l'iti  eiiio>t  bien 
cammandét.  —  ^out  auriei  vu  le  Rot,  tl  vout 
KEBilt  venu  avec  moi.  Oo  emploie  «Ion,  iprèjti, 
le  prêtent,  au  lieu  du  futur;  t'itt  toni,  etc.  ;  le 
plut-qun-parfait,  i  la  piacedD  conditionnel  patte: 
tl  vout  itiet  venu,  etc. 

(Le  Uict.  cril.  de  Firoud,  lettre  C  ) 

S III. 


VImpirallf  e»l  noe  muilire  de  lignifler  dani  tei 
verbei, outre  l'affirmatloa,  racllonde  commander, 
de  prier,  ou  d'exhorter;  quanit  Je  di)  :  Sachez  que 
la  femme  que  le  vice  fait  rougir,  ett  la  mieux 
gardée;  c'eit  comme  li  Je  dlioli  :  Je  vout  exhorte 
à  tavoir,je  veux  que  vout  tacldei,  etc. 

{Rutaul ,  p*g.  iiS-  —  lÀvliae,  pig,  io3.) 

Ce  mode  n'a  qu'un  tcmpi,  qui  manque  lanlût  uu 
prêtent,  par  rapport  i  l'actian  de  commaBder.  Sou^ 
LtGEi  la  vertu  malheureute;  lei  bienfaïli  bien 
apptiquit  tont  le  irétor  de  l'honnête  komme. 
<Pf  ntée  d'l»cr«le.)  Et  tantôt  UD  futur,  par  rapport  à 
la  choie  commaDdfe  :  Vfiii  me  voir  demain. 
(Hfdiei  ladiril^.} 

Ce  lempi  n'a  pai,  aloii  que  ctOQ)  raTOOi  déjà  dit , 
p.  1S3,depr«fDi£re  penoane  au  ilngulier;  mali  11  vd 
a  une  au  pluriel ,  parce  que  c'eit  autant  1  aol  qu'aux 
■Dtrea  qu'où  adréue  la  parole. 

AdoroiitiMiu  n«  nuai  le  Uea  dal'uiûTe». 
{Toltaire,  Stmioo ,  act.  I ,  ic.  i.) 
o«Tr«u,    ai>o.au>i  D.ociuoi»^<^Do^ 
{La  Htrpt ,  Warwick ,  act.  V ,  «e.  S.) 

QwTqneFoIi  on  le  lert  de  la  première  pertoDoe  du 
Iduriel  de  rimpCratif ,  quoiqu'il  oe  l'aGiHeque  d'une 
penoane.  Un  honime  ae  dira  en  lui-mime  :  SecoD'^ 
*ot»-le,  oDiLioHi  tet  loH»  pour  ne  noui  touvenir 
^«  de  tel  mal/ieuri. 

Malt  obtervei  que ,  de  mSme  qu*en  parlant  i  une 
aeole  penonne ,  le  participe  ne  prend  pai  la  marque 
du  pluriel ,  quoiqu'on  ait  Fait  uiage  du  pronom  vaut. 


e  l'oi 


1  êiet  I 


méait ,  on  met  l'adjectif  au  itngulier,  lonqu'une  per= 
■onoe,  en  le  parlant  à  e11c-m<me,ie  lert  de  la  pre- 
mière penonne  du  pluriel  de  l'impératif. 

Soj/OHt  Indigna  Kiur  d'un  li  géuërrui  frire. 
(P.  ContiUc,  lei  Uoracei.act.  W  ,  ■:.  4.) 


Ht  WN  ivrLoi. 
ÉtavSe  le>  uHiF 


LaliMnt,  liiiuni 


(Florkm ,  Epilogue  mû  1  la  En  de  m  hMci.) 
Je  ne  diui)  :  QuilloBi  ce  Tiin  délire  i 
Quenii  nïuo  rrprinne  wn  «npiri-i 
Saj/atu  AtuTtur,  ellibtt  UcHroiiii, 


Le  tuhjonctif  eit  alnil  appelé ,  parcs  que ,  comme 
«on  nom  llndlque.  Il  eut  loui  le  joug,  lona  la  dv= 
pendance  d'un  verbe  qui  précède,  et  dont  il  ne  peut 
être  léparé  lam  ceiier  de  former  un  teni  clair  et 
déterminé.  Si  l'on  dit,  par  eiemple :7e  tK^tx^uo 
fou/ AFPaEniEï  votre  leçon  ;  tet  moti,  vont  appre= 
niez  voire  leçon  ne  peurent  être  léparéi  de  ceiii.ri, 
je  veux  guc,  parce  que,  teuli,  ili  ne  tormeroient 


Il  eiitte  donc  deux  différence!  principalea  entre 
Vindicatif  t\,  \ttukjonelif.  La  première,  c'cit  que  le 
<K/(rORC/j/ n'exprime  l'affirmaUno  que  d'une  manière 
indirecte,  et  comme  dé|>endaple  de  qucl4uei  moti 
qui  pn^cèdent ,  au  lieu  que  l'inii/ciir'T'reiprimed'aDe 
manière  directe,  politive,  et  iailépenilanle  de  tout 
autre  mot  qui  pourroit  précéder  j  la  leconde,  que  le 
tubjonclif  n'a  pai  de  leni  déterminé ,  lorwju'on  a 
lupprimè  ce  qni  le  précède;  au  lieu  que  Vindicatif, 
quoiqu'on  ait  lupprimé  quelque!  moti ,  n'en  forme 
pai  molni  un  *eoi  clair  et  détermiiiê,  et  par  corné» 
quenl  ooe  tOmulioa  directe. 

(Uviiocp^.  104.  t.n.) 

Le  mode  lubjonctif  a  quatre  tempt  :  le  prêtent, 
VImparfaU,  le  prétérit  et  le  plut-que-parjiiit. 

I*  DO  FBlgiat. 

L»  prêtent  ei  ie  futur  du  tubjonclif  »t  prftentent 
MU!  la  même  forme;  lli  ne  diffèrent  point,  conune 
1  l'indicatif,  par  la  terminaison;  c'eit  par  le  aeii* 
qu'on  le»  dittlngue  :  yotrecouiinetl  Irèt-modeite, 
çDoifD'iL  lOiT  trit-inttrult  ;  quoiqu'il  toit  exprime 
un  prêtent  :  Je  délire  qnt  vous  en  ruiiai  votre 
ami,  que  vout  enfouies  eiprinie  un  futur.  —  En 
effet,  la  première  de  ceideux  phrase!  *i|;nïBe  :  votre 
coutln  eit  modeite,  et  malgré  cela  il  ett  trêt-lrfi 
tlruUjei  la  leconde  lienitle,  tH>uf  en  fera  votre 
ami,  Je  te  délire.  (Htme  autorité.) 


L'imparfait  du  tubjonclif,  de  inttae  que  l'lm= 
parfait  de  l'indicatif,  marque  qu'une  action  ett 
préieule  relativement  1  une  autre  action  :  Je  détl^i 
rmt  que  vout  vuiiii».  Uaii ,  de  plui  que  Vlmpar= 


lyGoogle 


H  ■niOnCTIt  tT  Dt  Ml  IULOI. 


fM4ê  Finikatif,  U  eri  tMCCptltdc  d'cxprintr  ud 
fitbir,  eoBODe  dioi  celte  phratc  :  Je  touhaltolêque 
vota  ne  tiusui  gua  demain, 

S*  va  nitHut. 

Le  prétérit  Ai  tu^onttif  indiitM  om  •ction  pM> 
•et  :  J0  tuit  etichaitlé  qut  voiu  àtii  f*it  $a  eon^ 
ttoluanee.  Ea  «ffet,  cells  pbrMe  équinut  i  celle-ci  : 
Faut  *Tiï  F»iT  ta  eonrwlisanee ,  J'en  tuii  tit= 
eàanté.  Il  peut  auul  eiprimer  ud  futur  antérieur  ; 
Kout  ne  eachelteroni  pat  celle  lettre  que  voui  ne 
/'iiEi  Lira  ;  c'ol-i-dira ,  quand  voui  jdiii  id  cette 
Itttrt,  mut  la  cachetteront. 

4*  DU  Fiin-Qin-iïmftiT, 

le  pHit-qtie-parfait  du  tubjonetif,  comme  le 
phu-gue-parfail  de  Plndlcaltf,  merqiie  qn'une 
tïoie  eft  pag>éc  i  l'égard  d'une  «otre  cbow  qui  eit 
iDni  panée;  Il  eit  auiil  iiuceplible  d'uoe  ii(iiil)ca> 
tioo  Àiture  :  Je  ne  eroyolt  pat  que  toui  eosiiei 
jUdfrixi  ;tifi5t/ti/eiprlineunfaMtf,-lBiii<l*i»cetle 
phnM  :  Je  voudrait  if  ni  toc»  kdui»  firi  ,  quand 
Je  reviendrai  i  que  vaut  milei  fini  ciprima  no 
fttwrp<uté. 

(Btiiaut,  p»f.  IV]  et  *}>,  —  Livltae ,  pi^.  loS.) 

eu  Ob  VVf  »0t>  flIBI  a**«l  DU  «CMORCTIF. 

Vind'eaVf  est  le  mode  de  rafBnnatlon  ;  le  tubm 
JiralifetHe  mode  de  l'iDdécllioa  ,  du  doule.  Alai), 
k  lerbe  de  la  propotilion  lubordopnée  >e  met  il  i'in= 
dicatlf,  loriqae  le  Terbe  de  la  propoiitlou  priaci- 
pile  (381)  clpHoie  quelque  chose  de  poiittr,  (l'afflr> 
EMljf;  et  il  M  met  aa  tubjonclit,  quaod  le  Terbe  de 
U  prapoiltioa  priDcipale  marque  quelque  chose  d'In» 
<Ucii,  de  dtmteui,  etc. 

De  te  principe  géoéral  rfsulleal  lei  rtglea  lUinDtea 
nr  l'emploi  du  tukJonelif. 

Premlirement.  —  Le  Terbe  de  la  propoiftion 
nbardonnée  ae  met  au  lubjoncllf,  quand  le  terbe 
'  ik  Ja  propodUon  pciacipaJe  eiprime  la  lurprùe.  l'ad» 
mlntioD,  la  Tolonté,  le  wubail,  le  < ooienlemenl , 
bdéfeote,  ledoute,  la  crainte,  l'appréheniion ,  le 
OHamaudeDient  ;  parce  qu'alon  ce  Terbe  ne  marqoe 
nm  d'affirmstir,  rien  de  poailif  t  l'égard  du  verbe 
luirait. 

(La  P.  Baffitr,  a'  Bij.  -  Jfalllu,  ff.  t66. 

—  Marmantel.  pig.  Su.  -  Lialzae,  page 

■07.  —  L«  CrannuirieBi  BHHieniei.) 

On  dira  dopc  d'aprèi  celte  régie  ; 

Je  permett,  fe  touhalle.  Je  doute,  je  vtux, 

fardotau ,  je  craint ,  Je  délire  que  vaut  4iaiEi. 

IFeùahe,  Coduhcdi.  lur  la  Uenieur  <la  P.  C«r- 


{M1I  Od  uU  ,  comme  b>bi  l'iiroiu  dit,  page  iSi,  qu'on 
■■KM  par  propeiitlon  prÏTKlfttlt ,  celle  qui  occupe  le 

F'miicrnnEiltiui'énonciallen  de  lipenice!  tlfirprom 
fàiiM  iTHsiiicia»  au  tiàberdonni* ,  celle  quLvrt  ajoniëe 
•  ^  fopoiiiion  princIpaU  pour  la  détenfliuer  «1  pour 

im)  S'iroiH».  Qatlquei  auUiin.  lel»  que  le  P.  A» 
J^.  le  P.  Sitard  et  Leiimli ,  oal  hil  récpr  nnJicaliF  k 
«lerbc!  nuii,  comme  le  hîtlrè>-bLeD  obtcrter  nraixJ, 
«de  haie  ne  («roil  pM  urifrée  t  préHDl. 

_SiUmr,ir  qu'une  choie  »e  bue,  c'etl  Irouier  quil 
■M  p«  Ixile  qu'elle  M  fuM,  c'eit  douter  qu'elle  t 
'  M 1  alan  la  (ui^ODctif  eitim^ieuieDiienleaiué. 


Je  trtwMefJ'^préhende,  Je  craint,  J'ai  peur, 
^11  ne  Tiinm. 

IFintud.  eallet,  M.  lavMiw ,  et  ÏJeadémit. 


«.III,  M 


J'attendt  qu'il  Titiin. 

{Féraud,  CamhMdt.HBelHa.) 

U  aatad  qu'en  Kcrel  le  roi  /0J7>(  1  tei  jeni. 

i^foUatri,  ta  Bennade .  cluol  IX.) 

Dèt  ce  méoM  maneat  ordeima  que  je  paHt. 

(flaetn* ,  HiUtridale ,  act.  111 ,  le.  1.) 
Vom  twififi  que  je  /W#  et  qu< 


(Le  m 


e.3.) 


noiieildei>laK«io( 


Tu  mx  qu'en  ta  hTCur  noui  eryyiaK  l'impoHibl 

{P.CenuiUt,  le  eu.  «et.  IV, K. 3.) 
OMit.tj  tnmiw  qu'on  t'oMifia  nojour. 
(follairt,  Stanee  iB  du  1 
Qualraiu.) 
Jeaam,Je  ait  queeetoMn, 

i^UAeadimi*.  BoiiU,\ 
Km  qu'il r  HT  det  peinet  et  det  n . .    ..     .. 

aprèt  le  tripeu ,  c'en  nier  l'exittence  de  Dleui 
puiique,  lit  exitle,  il  doit  élie  néi;etiairemer.l 
bon  et  Jutie. 

lD,Sai>u-Falx.Ei»\ttarPim,t.  V.) 

Pmidi gardt  que  itmi'u  l'aitre  qui  naut  licUiro 

(Aacin*,PUdn,acl.  IV.ie.  >.} 

La  ptui«  BMFtcHt  qu'on  ne  t^kixÀt  promener. 

{L'Aoaaimit,  ftraud,  Galttt  n  BaitU.) 

Se  eatuent  quo  m»  feux  «liant  toujours  ibiiu». 

{Raeiru,  l'hère,  act.  V  ,  te.  deruiéra  ) 


Jao 


{VAtatUmit ,  Fintiul ,  GalUl eK  Boulé.) 
J'AiHi  BHDt  qu'Aeante  tan  méchant  que  tl  im 
rétoit.  (TélëiHque.liT.  klX.) 

Je  M'tnm  (SSZ)  qu'il  ntioit  pat  le  daitger  oit 
Uett.  —  Jetai'  %iii  que  cela  mit  ainti. 


iLA. 


I'.) 


Il  «tiotiitt  qu'on  AtT  pu  vivre  en  de  teit  tempe, 
ILa  Biugirt.) 

Je  «ûiraTi  que  nouitoyroiueowBibie. 

{Otaoucki ,  te  <ilorieui,ict.  ll,w.  i.) 

SeuffrtX  (381)  que  Dajaiet  vait  enfin  U  lumière. 

(itociiH,  B«jaict,acl.  I ,  «c  a.) 


(3S4)  Soirriii.  Pluti 

iTOE  raSuKir 

XiiJAar  ■« 


du  Hibjiiaclif  la  prc|H»iliaa  d 
■  pat  d  Bueer  "  •'*' qu*- 

■TUTU  If^amiH  du  îkiai-er  (*i™-i.) 


L'usage  prcscut  cnDdamoe 


ce  rccinw- 

(i'c'rwiKl.Uict.    rit.; 


lyGoogle 


IM 


BD  stFUoacm  k  bi  mu  tMftoi. 


8oimu*7U«/stwiDin;  d'itt-i-Mn permette* 
que.  ff.'Jcadéiid*,U,L*V€aix,  cte.,ato.} 

Parce  que ,  dam  ce»  eiemplei,  la  propoiltioD  pria^ 
dpale  eiprime  ou  U  lurpriie ,  ou  i'admlraUan ,  oa 
le  (ouhiU ,  ou  la  TolonU  ;  en  un  mot ,  «luelqoe  ctaate 
d'Iudtclt ,  de  douteui. 

Hall  on  dirait  iTce  la  mode  lodlctUf  : 

Je  peiue,  Je  toupeonne,  Je  croit,  jt  dit,  Je  tm^ 
tient,  Je  pràiume,  j'imagine  gîte  vmit  ivei  apprit 
Ûi  tnalhimatiqve».  —Je  gage  {Si6),  Je  parte  que 
cela  ïST. 

iX'Aeadimi;  im  aaUGagw,  Farter. -Ftm 
raud,  Gatltl.) 

Jal  lemjùurt  ditetti  ringratîtude,  et  tiJ'awÀi 
det  ebligallont  au  ditU>le,  Je  cieii  que  je  diboh 
du  bien  de  tel  cornet.  {Faltair».) 

JiMiu  qDe.nul^umaffeiue, 

Hat  SBinîllei  pour  loi  n  tnabUia  par  aviDoa. 
(Boofau,  Phèdre,  (ct.  IV,  k.  3.) 
Je  vab  qna  tatre  taa*  la'applaHdil  en  aecrat. 
(JlAdiu,  B^réatce.act.  I,k.5.) 
St  rame  avait  tamt  qu'elle  mt  l'image  de  Dieu, 
elle  te  teroit  terme  à  lui,  eomme  au  teul  appui 
de  ton  être.  (Bointit.) 

parce  qu'ici  le  vertie  de  la  pn>potltlou  principale  ei^ 
prime  l'affiraïailon  d'une  manière  directe,  poilUve. 
Deuxièmement.  —  On  met  le  verbe  de  la  propoa 
fltion  inbordoDOée  an  tubJonctV,  il  la  propoaltioa 
principale  eal  négative  ou  interrogative ,  parce  que 
cette  aorte  de  propoiitioD  exprime  le  doute,  rincer- 
Uiude.etc.  :  Je  fi  pejue  pat,  Je  vt  toupeonne  pat, 
Je  Kl  ertdt  pat  que  wAt  itn  apprit  lei  maihé' 
matiquet. 

{VJcadimli,  Pirauii,  Gallit.et  l«  Crin)- 
murisni  modernei.) 
Je  ut  gage  pat,  Je  rt  parie  pat  que  cela  mit. 
Je  n'ai  employé  aucune  fiction  qui  ne  mit  une 
image  tentible  de  la  vérité. 

{foUalrt ,  Etui  tur  la  poëua  dpiijae.) 

Jenvoudroit  pat  atturerqu'onleoovit  écrire. 

{BoHnu,  i  la  Gn  de  u  a<  réSeiioa  nir  LoD^n.) 

VtMKi-vout  qu'en  formant  la  république  de* 

abeillei ,  Dieu  b'iit  pat  voulu  inttruire  let  roit  à 

commander  avec  douceur,  et  let  tujelt  à  obéir 

avec  amourt  —  Sonrçoit?iEi-i/o«*,  ciotei-i>oi/i, 

vatsDBBi-tioiu  que  ee  mit  mon  frère  gui  Tn'wt 

écrit  T 


Ahli 


errible 


Que  rhjmen  auJouriTliui  doive  camblcr  let  -rnuti 
{Cribillon,  Hliad.  etZéa., 


(38S)  On  dil>e  3i»ja,  jf<  pari»  fui  m/o  atT,  et  non  pa« , 
cùa  cela  tBii ,  parce  qu'il  n'est  pai  oéceisiire,  pour  rjuB 
roo  Eatie  uuge  de  l'iDilicalir.qusIa  choM  que  l'on  affirme 
«lre,uit  réellement; il  >ulSt  que  l'on  affirme  élreper: 
anadide  waeiiitence  :  or .  l<ir«iu"on  pmpoae  iie|«|j«r, 

rabonilE  dire  [luimois  Cagir  e\  Parier)  ijtgagt  .jt 
pari*  qut  e*la  mt  j  et  lei  perMnncs  i|ui  iH'imnl  qu'elle 

eaddmi» .    Férauit,   lAUieam.   Ftanchi,  GaUcI,    Ici 


Je  n  croît  pat,  ou  aom-twwt  qifO  Tnim. 

{VÂctuUad*.  et  UnulaiGrBDBnurieH  nsdemaf.; 
Ooti-bl  que  dau  «on  cœur  it  ait  Juré  u  mort? 
(ilaeiaa,  Ândromaq;Ba  ,  ad.  III ,  K.  B.) 

L'komate,  pour  qui  tout  renaît,  tMtX't-Ule 
teul  gui  Kmai  pournejamalt  revivre/ 

{L*  Tourw,  truluct.  (TYonn;,  y  Hait.) 

DIeuJutie  !  uvnr-il  vrai  que  tu  tittu  auee  Jn> 
ditférenee  le  crime  triomphant  et  la  vertu  touf= 

franle  t  (Le  mdme,  io<  Huit.) 

Vofei ,  aoi  ReoanpHi  détachée» ,  pour  quoi  matV 
lea  deux  yeifiei  dliiimultr  et  Ignartr  demanaent  dau 
le  •au  négalil  le  *erbe  de  la  eropaiitroii  luborOonnée  k 
findicatif ,  et  dau  le  aeu  amnoatif  la  deuiaiwleiii  aa 
■DtijaiKbf. 

Remarque.  —  QMlquefola  on  n'emploie  llotarro- 
■allon  qae  potir  affirmer  on  nier  avec  ptni  d'énergiej 
on  nlnterr^c  alort  que  pour  le  aeul  effet  oratoire , 
pour  communiquer  aui  autre*  le  aentlmenl  qu'on 
«proute.  C'eat  une  limple  brmule ,  c'eit  l'iaterr^as 
lion  dea  rhéleurt.  Dani  ce  caa ,  te  rerbe  de  la  propos 
titlOD  lubordoanée  le  met  â  l'indicatif,  pDiaqnll 
n'eiprime  point  le  doute  : 

CaOTEi-iwiM  que  let  LImouitnt  soar  dei  toit, 

que  (et  Parltiem  Mar  det  bitet  ?  ee  qui  Te>i( 

dire: Etei-ToaiaiKz  limple  pourcrolrequeleaUmou* 

tint  Mnt  dei  aoti ,  que  lei  Parlneni  MDt  dea  Mtet  ? 

Croind-Je  qn'un  mortel,  araut  la  dernière  heure, 

^auf  pénétrer  dei  norti  la  profonde  deowuref 

{«aein*.  Phèdre  ,  acl.  Il.ac.  t.) 

Madame,  oubliem-ueut 

Que  Tbéiéa  **l  mou  père ,  et  qu'il  *lt  votre  dponi  T 

(Aot.  Il,  K.  S.) 
Bt  nr  quai  J^get-iaot  que  j'en  ptrdi  la  BéBoife  T 


(Même 


e.) 


OolMl^qa'uoennitapiTaui  ébranler? 

(Laméuie  ,  Iphipénie,  act.  1,  ac.  3.) 
A«li-tu  qna,  tonjonn  hrme  aa  bord  dp  précipice. 
Elle jWMrra  marcher  tani  que  le  pied  lui  gliue? 
{BaiUau.  Satire  X.) 

!tM.  Augtr  dau 


ïndeHoli 


.14.) 


Troiiièmement.  —  Oo  met  le  verbe  de  la  propo= 
•ilion  subordonnée  A  l'indicatif  ayez  le  verbe />ré* 
tendre  (danale  leni  de  croire,  tùutetdr),tt  avec  le 
Terbe  entendre  (dsni  le  «ni  d'oufr,  comprendre)  ,• 
Je  ni.Ti»D%  que  cela  n'MT  pat  vrai.  —  Je  rata 
T\7iDsqueion  droit  zst incontestable.  {L'dcadéaie  ) 
—  Au  ion  de  la  voix,  /ektifos  que  c'est  votre 
frère,  (NéoM  autorîLé.) 

Mais  avec  prétendre  et  entendre  (  daua  le  aeni  de 
vouloir,  ordonner)  on  fait  uMge  du  luttionclif  : 

Je  FiiTEiiDi  que  l'on  wnn  ton  devoir. 

{tiraud,  Gatltl  ei  H.  Lavtaur.) 


Obtervpi,  atee  ïtoubovd.  que  gegtr  la  dit  quand  il 

l'agit  de  vériËEr,  d'accomplir  un  poml,  un  fait,  danila 

Sue  valreûéienlion  eiljuite,  et  que  jMrlerae  dit  quand 
l'ugit  d'événement*  contincrnli,  douleui ,  dépendanl*, 
du  moini  en  partie ,  du  hatanl  tu  de  c«uiei  éli-anfèrci , 
dant  l'eipérance  que  le  Mri  favoritera  astre  parti ,  que 

1»  i^ai^arstquc  la  cupîilili;.  nn  teul  avoir  raiaani  lam^ 
P"lilt  r»il  liion  davantage  dau  lei  f  arif ,  on  veut  sasuvr 


„Google 


(  HniaHCTiP  BT  M  loR  lanoi. 


//  nfn»  7u«  fou/  Ti 


Non ,  t'tl  voui  plaît ,  Je  n'Mgttw  pat  qae  vaut 
nuiu  4e  dipema,  et  que  vaut  intotiii  rien 
acketerpour  moi. 

{Malien.  Ftooroainfue ,  tet.  I,  k.  io.) 

QtuitrUmement.  —  On  met  1i  T«rbe  de  ia  prop»* 
tiboQ  gubonloanée  «n  lubjoncllf  »|irèi  lei  TcrtM* 
aniptraoBnel).  on  iprt*  ceiHL  qui  mdI  cniploréi  uBi> 
p*naiu>cUeiiiial  : 

It  taroari  yue  xiout  r  loin,  —  li  tidt  Riiai 
fi^tf  a«  TiiMi  polM.  —  Il  Kf rDBnj  7110  eeia  «ut 


Jf  «tJ  )U>I«  ,  gi 


(P.  CamtilU, 


,  (Cl.  V.M.  3.)' 

,«l.ll.-.J.) 


Monttevr,  il  eit  imtoshki  fv^  innM  touii  à 
prtmnt  ma  matlretie  :  elle  esl  dam  l'e^ittlon  la 
pliu  cruelle, 

(ro/lain,  l'ÉcMuite,  ut.  III.m-  S.) 

n  Hat  m  siccplar  :  il  t'eniult ,  U  rénttte,  Il  ar^ 
rive,  et  La*  ttrbM  >viplr9oai]«Ii  itaiu  la  oompaiitKia 
dM^cla  te  Irouve  un  ailiecUF  qui  exprime  une  idte 
poHlïvc;  Icli  que,  évident,  cerlain,  lùr,  vrai,  etc.; 
caiiertMi  alon  n'eiinïnt  le  tubjonctif  qot  lan']a'\\t 
MOI  îDlerrotJllift  ou  )cetiiapifn«a  d'une  négation.  On 
^■ndmc  :  Ile*lTBxt ,  sûb,  ctutim  que  vout  «tu 
OKM  ami.  —  Il  irbiti  louvent  qu'on  eit  trompé. 

El  :  //  n'EST  ru  vmj.  tit,  cintiill  que  tioui 
•om  mon  ami.  —  Il  n'taiitt  ru  touvtnl  qu'on 
*Ki  trompé  par  te»  umlt, 

Cfnqtiiêmement .  — Le  tctIm  lembler,  emplojf 
iitc  l'DD  de>  prooomi  me,  le  ,  twut ,  vovi ,  lui, 
leur,  demande  le  Tcrlie  delà  propoiition  lutiordoD- 
ttt  i  l'tndicatif,  parce  que,  dam  ce  cai,  tembler 
rtfoe^iJeeroU ;  il  marque,  demlmequecevorl)*. 
■w  imnaallon  ;  Il  mt  tiaiLi  que  Je  le  vois.  (VAcn- 
d4mit.}  —  /(  ME  SEHLE  qu'il  n'y  1  pat  de  plut 
ponde  Jotiittaitce  que  eellede  faire  dei  heureux. 

Vali  aujii,  d'sprèi  la  r«g1e  éublie  plut  haut,  ce 

tetbe  demande  le  tubjoncllf,  quand  11  ctt  «mplo)« 

arec  nue  nfgatian  ou  dlc  ioterrogalion  :  Il  ke  ai 

HiiLE  pat  que  l'on  pcust  ptnier  différemment. 

Sh  quoi  I  le  iimbU-K-il  ipK  li  trille  Er^phile 

Boive  tti«àK  leur  jsieua  lemeia  ti  Iranquilte? 

iSatint.  iphîeénie,  act.  IJ,  ic.  i.) 

Lonfu*  es  T«rb«  nt  rmplosi  tiua  un  dei  pronoiui 
tai  notii  Tenoni  de  parler ,  Féraud  et  \',tcar'éinie 
MMd'atitdemdlrele  Tcrbe  da  la  propoiition  tubor- 
itMMt^  au  lubjonctif  :  Il  sEattt,  à  vaut  rnlen^ 
d-e,  que  je  vout  en  boite  de  rette.{VA.iidimit.) 
—  Il  lEaiLE  que  VOu*  i'iTei  rien  vu.  {Firaud.)  — 
Il  naui  que  ce  mal  mit  latu  remide.  (lavtaux.) 

UP.Buffler,  Minage,  Th.  Corneille,  ffaJII/- 
Uinealnfanmoiiuleclioii  d'iilBf\ajer  l'indicatif  oa 
k  tu^nctlf;  et ,  en  effet ,  pluiieun  écrivalDi  odl 
(lii,  d*M  ce  cai,  uMge  UnlM  de  l'un  ,  UDtM  de 
rMre. 

Naii, comme  iltemble,  nat  pronom,  n'eit  point  une 
iSnnalioD ,  qu'il  exprime  un  douls ,  une  Inceiiiiude , 
tl  toauat  beaucoup  d'écriiaini  ont,  afoc  ccue  ei=> 


praiiloa.  Ml  aaas*  du  tvtJoneUf,  nom  peiuau*  aiM 
Firmud  «t  TAeadimit ,  dant  nout  tcnona  Cintoa 
quer  l'aolorlU ,  qo*  oa  modo  cU  pHHrable. 

YoicI  Ici  exenpiM  que  noui  aTOOi  cholila  parmi 
toui  ceux  qna  soi  racbarche*  DOua  ont  procnrAi  : 

Il  lEHiLt  que  Itt  grandet  entreprliet  MiiHr 
parmi  nout  plut  élfjieltei  à  mener  que  eliei  let 


(AI<»i/Mftii»,CMad.el[Mc.  Jet  RaiD.,cb.  > 
11  HMÏMf  qu'un  ipectwjeù  don 

n'aitfuJit   mm  am>  Vtmnm     niÉ^in  titmAÏA  »*l  #in# 


Il  I  (alla  que  la  rpee  d'hom/net  que  l'on  trouve 
«n  Laponle  et  mr  let  cilet  leptenlriondlât  de  la 
Tartarte ,  wir  une  etpiee  particulière  dont  tout 
le*  individut  ne  tant  que  det  avortant. 

{Bufflm,  But,  Balor.danwouK.  TaiiiUiiluu 
l^ptee  bu..J 
H  ttwait  que  l'être  qui  pentt  toit  abandoHité  et 
tollMrt  au  milieu  de  Cunivert  phytigue;  et  la 
pentéê  a  btioin  du  oummerce  de  la  pantie. 

[Thomai.  Éloge  d*  Uarc-Aurile  ] 
Il  raaiLE  que ,  pour  humilier  ceux  qui  cultivent 
let  teiencei,  Dieu  ht  permit  que  let  plut  bellet 
dieouverlet  aient  été  fallei  par  bâtard,  et  par 
ceux  qui  dévoient  moint  let  faire. 

{L.  Hacinr.  a.  fjiJa  Poème  de  la  Relig.,  cb.  V.) 
Il  iioLi  que  l'auteur  ht  élé  ambarratti  de 
cette  tituation  foroie,  qu'il  ut  voulu  e^rit  te 
rendre  ininlelligible. 

irallalrt,  Comment,  tar  Rodog.) 
Or  rflrol/,  qui  «quiraul  i  il  temile ,  parollrolt 
démoder  auui  le  lubjonctif;  on  lit  daat  Boileau 
(S»t.  VI): 

On  dlrollifie  la  aiel.  qui  lefuid  loalea  eau, 
ftiâlk  iBvDdar  CMlwnid'uu  déluge  DoUTsau. 
Et  dani  ion  Art  poéllque  (eb.  III)  : 


Oh  aiaoïT  que  le  tivre  det  detltni  *ii  iti  ouvert 
à  ce  propMtE.  {Boituti.) 

Oa  DiBOiT  qu'il  son  aveugle. 

17».  Il'  partie.) 


Qu 

FUane  det  tiauloi*  eraignt  eneem  uua  iùnlte. 

[CrititUm.  Cal.lioa.ict.  IV.  M.  1.) 

Mail 

encore  y  a-l-ll  quelque  iocerliliide  .  puluua 

boileau  a  dit  auHi  a>eG  l(nrf<ca/(7(i'adr..Mnt  i. 

Molière 

,  etlulparUuldelarinie): 

On 

dfreit,  quand  tu  vent .  qu'elle  M  t>)*>l  chercher. 

ISalire  II.) 

Et  dam  H  V.  Satire  ; 

Cep 

V.'^ 

icr  le  hu.  cclK  .le  m  haute  Dai>«-ee , 

On 

dirait  qac  l«  Ci.>l  ut  toamii  t  w  loi . 

donnée 

(3BS 
01  dira 

/  dwi  /«. .  00  J;r-«  xa  /iN> ,  ont  dH  avve» 

liowdtf^Me*. 

„Google 


BD  Ktioicitr  KT  ■■  SON  iKiaor. 


relïliri  gui,  que ,  dont,  c 


quelque  ehMs  de  potitif,  ou  quelque  choie  d'incitr- 
Min.  Dani  le  premier  cai ,  on  (ait  uu^e  de  ftndlea= 
tif,  et  daiu  le  «econd,  du  tubjonetff: 
l'J'tpeniend  ona  femme 


{•  Ja  le  itsaaïi 
■«Di  «ni  te  eonv, 

4°  J^upir*  1  useplice  qui 
Mt  ■ft^eble. 

5°lleDlr«i-iiK>i  la  dienùo 
qui  tmduU  k  P«rii. 

6°  lli  enio^Areol  ittài- 
ptiUa  ju)  eenniUimu  Apol- 

T'  Jb  chereba  qoelqu'oo 
gta  me  rmàra  uriice. 

B»  Vtiléni  cai  aipret' 
Aum  oA  l'aralogie  «M  nnie 


ni  la  ronuatnquent. 
J'tipire  t  Die  plana  qui 
ail  agrëable. 
Henlni-moi  un  cbemin 
qui  conduin  1  Pirb. 

Ib  CDiaTèrcnt  do  dépd- 
tit  qiù  eomullaiinU  Apol- 

Ja  eherdie  «piclqn'un  ^ 

Frirai  dei  cipreu'un» 
ml  l'tulaEie  loil  noie  k  la 
clarté. 

DaoïJ'^pouteralime/'ennne  çûl  me  plaira ,  on 
emplale  Vindicatif,  parce  que  l'idée  ot  pailCIve  ; 
11  t'agit  d'une  femme  que  J'ai  eu  *ue ,  Je  luia  certain 
qu'elle  ma  plaira,  haat  J'épouterai  une  femme  gai 
ae  plaire ,  on  le  lert  au  contraire  du  tult/onccif, 
parce  que  l'idée  cit  iadéteniiiDée;  J'ai  le  détir  de 
prendre  une  femme  ,  maii  je  ne  laii  pai  laquelle  ;  le 
luli  par  commuent  incerlain  il  elle  me  plaira.  Il  en 
ett  de  même  det  autreo  pbraiei,  c'eat  l'idée  qu'on 
Tcnt  exprimer  qal  dilumiae  le  dioii  de  Vindicatif 
<m  du  mbjonetlf.  (H.  JCanur*,) 

Septièmement.  —  On  met  le  »erb«  de  ta  propoii- 
lion  lubordonDée  au  rubjomttif,  loreque  le  pronom 
relatir  qui  a  pour  antécédent  un  tubiUntit  medlBé 
par  un  idjecliF  employé  au  *uperlatlF ,  e'ett-i-dire , 
par  un  adiectif  précédé  d'un  dei  mon  le  plut,  le 
meilleur,  lemolnt,  le  mieux,  la  plu* ,  la  motiu , 
lamleux,  tetptut,  etc.  (386). 

Si  ma  religion  itolt  fautte,Je  l'avoue ,  voilà  te 
p'ég^  t.B  ■lEci  dreiié  qn'it  mit  pottible  ttlmet' 

giner.  {La  Sn>y4re.  chap-^V'-) 

Cet  homme ,  eaehé  dont  ton  déteri ,  enveloppé 
dant  ta  vertu,  devint  un  des  nvt  noblet  in*trv= 
menti  dort  Dieu  te  «nt  tervi  dam  ton  Eftlie, 
pour  faire  éclater  la  puittanee. 

{Flictdtr,  PasésTrique  lie  uiot  Vincent  de  Paul.) 

Lb  km  grani  th&Ure  qs'H  j-  an  pour  la  vertu , 
e'eit  la  conteience. 

{U'Oîàm ,  peneée  de  Cicéroo ,  nr 


(3H;1  M.  Ltdni  (Uin 
su  cl-i>iique  l*iti.l. 
n^'oncfl/ ,  qulad  lidéi 


Jl  y  avait  du  dilirt  à 
par  un  crin* ,  tant  d*  f 

(roii 

F'oilà  fan»  dnu 


tfgiia  demandeDl  I*  mode  di 
ic  o'etl  pat  poiilÏTe ,  qoaod  clli 
lue,  quand  itdie  ettaffinsatife 
douLe.llfautl'iiKJifWI/'. 
qu'on  puïue  condamier  la  eiem 

ir  qu'on  46I  pu  fatrtpérir 
nrninnM  roi/alit,  tnlaiiian 

raira,  slËcledeUuiiXIV.] 
<i«lidra  de  voi  qujiliUi  ;  mah 
ioni  j"u  puparùroBfr  qutl^u 

{Bacini.) 


L'Évangile  eti  li  rtn»  beau  prStenl  que  D'eu 
AIT  ta  faire  aux  hommet, 

(Vomuftiita.) 

La  religion  ett  toujourt  lb  meillbuk  garant  que 
l'on  Fuisaa  airoir  det  mmrt  det  hommet. 
{Moulii'iiàtu.  Griudeur  ei  Uëc  dei  Ronuitu,  chap.  X.t 

Ou  ionqne  le  pronom  relatif  correspond  à  Pundea 
adjectifi  nul,  aucun, premier,  tecond,  troitiémf, 
dernier,  etc.  ;  ou  encore  lonqu'il  se  rapporte  1  quel- 
que tuliitanUr  ou  adverbe  qui  a  ud  leni  oégatif ,  tels 
quii  periotate ,  peu ,  guère,  rien,  aucun,  teulf 
dant,  etc.,  *ic. 

Bacine  eitlentmxiivt  ut  tu  raitembter  avetf 
art  lei  retiortt  d'une  intrigue  tragique. 

(TAomai,  Kloge  de  Racine.) 

Ceit  une  det  dirbibre!!  épUret  çci  Stànt  Paul 
Kit  éerltei.  {TrivaaT.) 

Let  Intérirt  de  leur  vanité  eont  tei  deitobs 
^d'ot»  DOiTa  ménager.-  iGiaffrog.) 

Il  n'y  a  psaMnae  qui  ,  en  pareil  eai,  ne  b£ou- 
cbIt  un  intérêt  il  important. 

(F'oUalrt,  uàT  U  IragAlie  du  TriunTiral.) 

//  n'y  a  mm  9D1  KÂtiatcaïui  le  tang  comme 
une  bonne  action.  (La  Brugètv.) 

Il  y  a  *ED  de  rolt  QUI  *acniiT  chercher  la  vér^ 
table  gloire. 

{FMhn .  Tflémaque  Ut.  XIV.) 
On  peut  dire  que  le  chien  ett  le  »bdl  animât 
BOUT  ta  fidélité  mit  ù  l'épreuve.  {B«ffim.) 

Le  tBDL  bien  iju'on  ne  ruiisB  pat  noui  enlever, 
t'ett  le  mérite  d'aoolr  fait  une  bonne  action. 
(PcluéBd'AiiliithèDe.} 
H  n'y  a  hdcdw  de  tet  tujelt  901  ne  hiurdIt  ta 
propre  vie  pour  eonterver  celle  d'un  ti  bon  roi, 
{FilUlon ,  Télémaque ,  I.  VllI.) 
;e  o'eit  pu  le  Huf  bien  qat  u  nuîn  me  ravUn. 
{CrMllen ,  Rbad.  et  Zén-,  ad.  1,  ic.  1.) 
Le  préient  eilTiiiilTur  tiien 


(J.-B.JIoutaïui, Ode XIII,  li*.  >.)  {S87) 

iïn^asuBBE  de  moti  qui,  itani heureuiemei t 
f  lacet,  ne  fBimm  contribuer  au  lublime  {Zaa ,. 
{reUalrt.) 

Huitièmement. — leiadjeclîfipronomlnauïîue/- 
que  que,  quel  que,  et  lei  expreialom  qui  que, 
quoique,  veulent  également  le  rerbe  de  la  phraio 
■ubordonuée  au  lubjonollf. 


davcirfhllB,  qid  atOît  lanl  A  tiotr»  erya^t.  (Botanl.} 
lotkt  Êtt  U  twn  qatje  »ou  iJnMir  tet^tr. 
(Comdiliae.) 
parée  que  dani  diacnn  d'rui  le  mm  eU  lùea  affirmatif. 

phraKioâron 
Il  le  plu*  graiRl 


ireKpia  toujûi 
(US)  Bi 


1,11.  Ltdru  fait  alKner  qi 


■n  lubordonnée  1  l'indieitlf;  e'n: 
land  le  •uperlaiif  ert  luiii  dun  réfima  indirect,  comme 
ini  celle  phriw  :  Lfoleil  til  Itpbu  grand  det  eorpi 
4*  ton  .i-ïBjoiT  daiii  le  eiel. 

Le  rïlilif  qu*  te  ragperte  non  au  mperbUf,  maii  an 
Ipniequi  leiiBl:  ainu  l'idée  c>tp«iliie,  carleaeiuert 

Utilltpbi'  griml ! iitÂart  cia'ul  pai  leiulqaoclif 
ne  Ton  doit  sn.plajtT, 


lyGoogle 


■0  uruoKrn  it  «i  mu  tmnm. 


Qnutn  egbrt  tw  vunn  (m  komma,  Um- 1 
niant  paraît  partamt.  J 

(Bataat,  Dim.  nu-  l'Hue  bbIt-,  m*  pwlia.)  |l 
Ddai*ltr«,ftMt^'UMNt,p(a,  boncoop  on  léro.  H 
La  valet  fui  lonjoan  el  le  une*  M  r^ho.  fl 

{Firtm,  l'irala  du  pèret,  act.  Il,  m.  3.)         ^ 
lhHdaiufwi{^hiiitrui|{  que  faut  nyn  plaoé, 
SoavcBt  le  plut  hsimiii  l'y  trauTS  Ttonné. 

(M. 0>rwitf«,leCaiBtii(rEMi,  act.  I,ic.  3.} 
Çidflu  M  f0i(,par1ei«(  d«  I<  ciwneipu  (3Sg). 

(Amiim,  lpbieJDi«,acl.lll,ie.  5.) 
ÇmI  jiu  todi  ^Itrfii ,  ëTim  la  bauMM. 

(SoiftaH,  rArlpaétiquc,  chaot  I.) 
Çiurf  qWptl  Mê4  ,  un  Inaa  M  deYieiMlra  qa'in  lima- 
(Gnflitr.) 

N»mi}èmemeal.  —  La  conjonction  tl...  çue  eilge 
mwt  le  tulf/oncttf,  lonqu'cUe  c*t  cmplojrfe  pour 
quelque  que  : 

Sinàoca  q>fûp<àtiê  jtn,>iii  dwTeu  Tail  il*  Faeibre. 

On  lùea  lortqn'll  j  a  une  oégiUsD  a*tnt  al  aprèt 
li;  Iln'apatitin  lette gu'U ru  tmi  tombé. 
XWQils,  pag.  tjo.  —  X-tbrt,  pag.  >44.) 

Ob  encore  lonqne  la  conjonction  il  eil  remplae^e 
^tque  dau  le  lecond  membre  de  la  pbraM,  parce 
(jn'alDn  que  exprime  le  doute.  ALnal  tobi  dlrea  :  // 
iitvraiqueJêtuU*la^re;tlVoanMtTtfmi.iik  : 
S'il  ett  vrai  que  vous  aoiu  itneère,  expllguet- 
mmi  donc.  (Le  1ïve\.  criL  da  Firaud.) 

DixUmement.  —  On  met  an  tubJoneltfXa  terbe 
d  ;  la  propoailion  inbordonnée  aprf!)  let  conjoDcUoni 
on  loculiona  conJanctiTS)  :  avant  que ,  bien  que , 
eaeore  que,  q-<iiqtté,  de  peur  que,  enea*  que, 
uauque,  atieat  que,  pourvu  que,  à  maint  que, 
ftmr  que,  mit  que,  c'ttl  atte»  que.  Il  luffU 
qw,  etc.,  etc. 


;nrt  lenrbedciaprcpauLun  luDumunnic.  imuiMuf . 
bn  tyiiHidu  qui,  à  ifl  chargt  gu» .  a  eendition  ^ué,  dt 
mtmê  qv ,  amil  eut .  à  méiurt  qui ,  au4il  tien  ipa , 
tmUnH  qn*  .  nmt  plui  qt".  ouïr*  fW.  pane  qui,  A 
uiui  qùm,  elltndu  qut,  m  fua.  puàtqae,  pendanique, 
UmJiiqnë.  durant  gu»,  lait  qut.dfpuiiqut.  dit  qui, 
atinlâl  qu4,  à  méiure  qu4,  peul-élrt  quM,  loKlqua. 

CinjoDcluni  ou  lecuLieiuconjoocliTei 
jonn  II  [ubjoDclif  :  o/i'n  qui,  à  moinl 


iiaântequt.  mcet  qu;' jmquH  t 
Hn  fiw,  nimob4taKl  gu:  malgrt  qut. 
qn ,  pourvu  gta,  lan»  qu*.  tipeu  qut 
laitquM.tuppmiqv,  itqv.  iu»    " 


oii  qvtt  pour 


Uidtae,  p.  iSi  et  »Î4,  t.  H.) 
OtHrrei  qoa  ce  n'eat  pai  le  quM.  mil  à  la  mile  de  ce» 
niKictisiu  1  qui  e»  la  eauie  âa  lubjonclïf  ;  ce  «ml  W 

■  teweipriireni' '--' '— '* 


Kl  aniécëilei 


que  lu  ftuiei 


aqatj*  dit,  tu  reuitirat ,  ceM 
nqipoté  que  lu  fiutei. 

ritnt,  qutji  ledùevtaot,c'M^-àm,  aflnqu» 
il  U  dite  m  mot. 

(H.  leaum.pag.  ni,  notoieS,  i"iM) 

()ga)  riratti  hit  obMtier  qq'il  n«  bu!  ^u  v^Ot  )■■ 


Let  ptaltimtÊ  tant  paMotiettpMeitw,  f/tttm 
leâ  afFaoroaniasg,  il  ne  faut  que  let  effleurer. 
Jivant  même  qu*  ll«a  lOf  gravi  dama  lablea, 
Hëliiu  et  Tarquln  n'éUieat  pu  maiiu  (nnpible*. 

(AuiâMle  filt.La  Religion,  cbut  1.) 

^vaiUque  bb^lona^proHUllma  pniuance. 

(fiadJH,  Biiiuel,  Bel.  IV,  M.  3.) 

lT&«T^nx/'>OHtTMS.  ^.'Jcadiaùe.)  (zam 

Situ  fs'd  aaadéplaiHn  aoa  ama  eompatiiit. 

(JF>.  Canuille,  la  CiJ,  act.  U,  >g.  7.) 

n  bit  boa  eniadra ,  «noor  9 ua  !'«■  lait  uinl. 

{La  FonlMiu.) 

Eacou  qni  let  rolt  de  TÂibet  nuiirr  let  plut 
pultianlt  de  tout  let  ralt  de  l'Egypte ,  jamait  Ile 
n'ont  entreprit  tur  let  djrnattiet  aoitine: 

IBoautt,  Vue  Hir  l'Uiit.  uiuT.,  Ill<  part.) 
D*  peur  qut  ma  pTJHDca  eneor  lait  erninelle , 

JeteluM 

(VotUra,  rfitaurdi,  aet.  I,  k.  5.) 
H  taodrdl  eo  proae .  M  mU  crini)n«f/«  (391). 
OHohnM  le  ciel  taUjuil:  il  permet  bien  MUTeal 
One  fiaiqiiilë  règM  el  iBarcliie  eo  tnampbaat. 
(/'0/tair*,  DooPÈdre,  acl.  V,  ae.  1.) 
Haii,  loilqu'aa  lieai  reipect  pouf  la  unfdelenra 

Parlât  encor  pour  mai  dani  le  cour  de  eai  traître*. 
{rattairt,  la  Heoriade,  chant  III.) 

iD  U*  nna  c«^  mit  (393). 

iVdeadimIe.) 

Letpullimneetilablietparleeommeree....  t'i» 

lèvent  peu  àpeu  0f  aa  n  f  n  ■  pereonne  f'enxrEafoiiE. 

{UoiUtiquitu,  Graod.  d»  RonHiu,  ch.  iV.) 

PODiTtr  fd'oR  ucai  la  pattion  dominante  de 

quelqu'un, onettatturé  de  lui  plaire. 

(Pateal,  Pewéet  ) 


différemment  aHintatuaTac  leanbtonctiF.et  avant  qu* 

dt  ou  avant  dt  avec  l'iofinilif,  quand  cet  infinilit  M 
rappoKe  au  tujtt  de  la  propoùti^n.  Je  lui  ai  pa^/é  ettta 

du  [Ùpart  da  celui  iquifu  pay*  lumiono,  il  faudrait 
dire  ,  JaliûaîpayitetI*  lomm»  tr^nt  <tv'ilrKVi\t  ,*a 
avant  ion  diparl.  tA-aeupn,  avant  dt  partir. 


(39 


ftu,  il  faut  na  dam  la  phraM  «ubordonoée. 
)MDfi4r*,daiur£caledeaEemmet  (act,  IV,  « 


(3gi)  CfliiBditpoorauai«hir#,ewtf(nB!(i"r».  !•*""*'<'''  1 
n  dit  daiis  celte  acception,  ou  ca<;i(a,  M  anowd*. 
0DdiuilaulrefbiianeiU7iu,  fleoi«^«lroa™unodifi" 


,'a'painl  d'trucle,  il  ne  doit  donc  p*.  *tr^  «ii»i  du  qut. 
Alora il  (■•il  Jire,  aueatqut ettatoit  *-reo  le  «ihionc- 
jf  et  en  ou  arec  It  prépoutwa  ifa  vt  un  iilMaUif  : 
meatderef^ 


lyGoogle 


Di  t  iKtiiiTir  IT  »  MR  narLOi. 


eut  «Mil  9n ,  IL  iDriiT  i)<ri  vont  mtm  Ofitiri. 
(U,  -iflffr^  csnuDeat.  lur  HeliiraO 

Remarçvêi.  —  Il  Rnintonventqus,  ponrdonaer 
plutde  tl»*clUiadiicoDn,OD  lupprlmc  li propoti^' 
tion  prlnclpile  : 

(^Uf  l«  faudra  1  TOI  yeoi  m'Jerau  *i  j<  idmu  1 

(P.  07nMJf/«,  le  Menteur,  ici.  III,  M.  S.} 
Çh'Us  mcurtwt  poar  kar  pèra, 

{LOKgepUrrt.  nédét.Kt  IV,  u.  8.} 
Otu  Je  /ui(/*hl  Rhodope.iu  comble  lie  U^vlre, 
Quandidr  niM  cUDemiijmporlela  Tlctoinl 

(Uim<n»,Nédée,ict.V,M!.  ■■] 
Mail,  en  rétabliiaanl  lei  elliptet,  tout  rentn  dani 
l'ordre,  et  l'oo  Toit  qu'alon  II  faut  toujoun  le  tub' 
Jonetlf. 

Quelquefois  tu»! ,  noD-ieulement  le  verbe  de  la 
propoiilLon  principale  eit  lupprimé  ,  mai)  encore  le 
que,  >at«lllte  comlant  du  tubjoDctif. 

Au  dIabU  loUVMio ,  l'homme  et  l'églogue. 
(fi™..) 
Dit  te  ciel  égiler  Ir  luppllce  i  l'offitnie  1 

{P.  CarniiUi,  9.oAùg.,  ad.  V.M.  i.) 

PÉaiMiNT  tei  muietqul  trafiquent  du  mentonge 
eldelagtoirt  aoee  les  maltrei  du  monde/ 

{Gitbtrl,  klogeda  Lédpold.) 

D:':i  uMmoie  par  11  choqnrr  (ont  runi*en  j 
EliLue ,  pievt. ,  IriMe  ou  gai ,  je  nui  fiire  Jet  van. 
(«aitww.  Satire  Vil.) 

Étrait  qui  roadra 

(BdUfdu,  Satire IX.) 


Cette  double  ellipie  est  rare  ;  luaii  on  remarquera 
qne ,  dana  ce  cas ,  ou  place  preaque  toitloun  le  iitiei 
«pria  le  rerbe  (39i  bit). 

(.H^aUtg,  p.  176,  Up/wc  ,  H.  Ltmart,  et  M. 

Maugtml.} 
Enfin  il  n*r  a  daai  toute  la  langue  qu'un  >erïte  qui 
se  mette  au  Subjonctif,  sans  qu'un  autre  mot  le 
précède  :  c'eitie  verbe  Savoir,  accompagné  au  pré^ 
iCDl  d'une  négative  :  Jb  ki  siche  rien  qui  toit  plut 
digne  de  noire  amour  que  la  vertu,  ni  de  plut 
propre  à  notre  bonheur  que  t'amltii.  —  Détenu 
faitlt  étourdit  deviennent  det  hommet  vulgalret  ! 
J«  «a  eicaa  point  d'obiervation  plut  géniraie  et 
plut  certaine  que  celle-là, 

{J,-J.  Rotunau,  Emile,  t.  I  ) 

Mala  ,  ce  qu'il  r  a  de  particulier,  c*eit  que  cette 

manière  de  parler  n'a  lieu  qn'i  la  première  personne , 

car  ou  ne  dit  paa /u  n«  focAf/ n'en ,// rt«  «ncAe  rjen. 

(Th.  Cemtillt.  lur  ta  36i«  rem.  de  raugilai. 

-ltP.Muffi4r,a'6tS.  -  Le  KJcI.  de  1'^- 


ri..) 


a  aacnn  rapport  etprimé  d< 


^Ofiai  it  Di 

£'Mjbifff/*lgoifie  l'«] 
dèBnie  ,etdta-lora,  r 
QOmlire  ni  de  penoni 

(HM.de  Porf.Jloys/.pag.  i;5|  A<f/aiif,  pf.t3j.) 

Quand  Je  dia  Stre ,  avoir,  aimer,  finir,  je  iaia 
aeulement  entendre  ta  signification  de  cet  verbei 
d'une  maaiire  générale ,  sani  y  rien  ajouter. 

Oa  distingue  cinq  (coipt  dans  l'inlinitif  :  Le  prém 
lent,  le  prêter!/,  le  participe  prêtent,  leparileipe 
patié,  et  te  participe  futur. 

Le  Prêtent  de  l'InfinlllfatMHxpatile^eipiiattt 
tio prêtent,  ua  patte,  ou  un  futur,  relativement 
au  lemp*  du  verbe  qui  le  prfcide ,  conuM  ilaïu.^ 
t'enlenét  rire  ;  rire  exprime  tu  prisent ,  parce  que 
J'en/endt  eil  un  préacut,  et  c'eit  comme  s'il  j  avoil, 
//  rll  tlje  l'entendt. 

Je  l'ai  entendu  rire.  Rire  eiprima  un  passé  , 
parce  que  J'ai  entendu  est  au  paasé  j  c'est  comme 
allyavolt,  ita  ri  e\  Je  l'ai  entendu. 

Je  l'entendrai  rire.  Rire  eiprime un  futur,  pane 
^t J'entendrai  eatau  futur;  c'eitcvmme s'il; avait, 
il  rira  et  Je  t'entendrai. 

(t^nifi'y,  pag.  M.  —  ti  Stitaul ,  fg.  aJe.) 

Le  prétérit  de  l'inlinitif  eiprime  seulement  un 
pa»é  relativement  au  lempa  du  verbe  qui  le  précède; 
comme  danije  crut  oaje  eroxoli  l'avoir  entendu 
rire.  [Ifaïai/  et  Lévitae.) 

Pour  eipriioer,  dan»  l'inflaitlF,  un  futur  par  rap> 
port  au  temps  du  verbe  qui  le  précède,  il  faulJniHW 
î'inflnttirdu  verbe  devoir  la  verbe  qui  est  HtnAnlliF: 
Je  croit  oEyoït  vaut  faire  part  de  celle  nouvelle . 
Touteroii,  comme  le  présent  de  l'inftniiif,  précéilé 
des  verbes  promettre ,  espérer,  compter,  t'atten= 
dre,  menacer,  design*  toujours  un  hitur  :  Il  et= 
père  voul  contenter,  c'est-à-dire  il  eipire  qu'il 
voui  contentera  ;  alors  on  n'a  pas  besoin  ,  pour  cei 
cinq  verbes  seulement,  de  faire  usage  du  verbe  de- 
voir,  quand  oa  veut  exprimer  ce  temps. 

(»'ai/'ir,pag   lî;.  -LivUat.çtf.  ui.l.II.) 

Le  prêtent  de  l'Infinitif  sert  à  spécifier  le  vertw 
dont  on  veut  parler.  Ainsi  on  dit  :  le  verbe  croire, 
le  verbe  donner,  le  verbe  plaire,  eotnine  on  dit  la 
nom  prince,  le  nom  temple. 

(RtilatU,  ptg.  i3j.) 

Le  prêtent  de  l'infinUif  (ait  toujours  la  fonction 
ou  de  sujet ,  ou  de  régime ,  aoit  direot ,  soit  indlrecu 

Bsla  ett  un  tourment;  sineb  ett  un  betoln  dm 
l'ame.  (M.  de  Slgur.) 

ie  voodnit  intf^rtr  l'amour  de  I*  retnita. 

(Ca  FoKtaim.) 

Il  n'y  a  pour  l'homme  que  troli  événementi, 
naître ,  vivre  et  mourir;  Il  ne  te  lentpat  naître, 
il  touffre  iaoDBu,e/  fl  oublie  de  vivre. 

{La  Brunir;  de  l'Homnie.) 

Dans  les  deux  premiers  exemples,  Vinflnitif  ttt 
sujet  ;  11  est  régime  direct  dans  le  second  ,  rt  r^ime 
indirect  dans  le  troisième. 

Par  MDsèquenl  tout  verbe  placé  immédiatement 
après  nn  autre  verbe,  ou  à  laauite  d'une  pr<|iOsittoa, 
doit  être  mil  k  Vinflnitif,  parce  qu'alort  U  est  le  ré» 
gime  du  verbe  ou  de  la  préposltioa  qui  précède  ; 
C'ett  aux  mceurt  et  non  au  detim  q^U  un  ib> 
fur»  iet  crimet.  (Pensée  de  Séniqiu.i  —  Tout  let 


lyGoogle 


ou  rtinam  ir  >■  lira  urui. 


iwtqMte  tmtfrirtt  «f  Mimn  ■' 


Exeeptloni.  —  1<>  Li  prJpMition  en  eilçe  toa= 
jonn  l«  participe  priseol,  lu  lieu  de  l'inBDilif  :  // 
ftal  rorriger  le»  meeurt  en  iitNT. 

3°  Aprèi  Iri  lertwi  croire,  voir,  on  net  qnehjae* 
hâ  la  participe  paué  :  La  femme  que  J'ai  cidi 
aitiie.  —  fo*  parent*  que  J'moU  vui  Biiroet*  d 
n»(  pardonner. 

Mail  dam  cette  phraaa  :  Ce  que  l'on  donne  à  te* 
amit  EST  DÉinsf  aux  caprices  du  tort;  ee  lont 
li  let  teulet  riehettei  qtfit  ne  puiiie  pai  nout 
rtlevar  (peoiëa  de  MvihI  ,  Ëpigr.  ^i)  \  etl  dérobé  ae 
hme  pat  une  eicrplioD,  pui»que,  dam  loui  lei 
[«Dpi  compiMé* ,  l'auxiliaire  el  le  participe  ne  font 
iji'iiD  uni  et  mftne  Tertie. 

Le  lerbe  être ,  ajant  peur  nijet  an  infinitif,  peut 
"rg précédé  ou  non  précédé  du  pronom  ee;  on  dit 
CfilHoeiii  bien  ;  JUidIre  de  ion  prochain,  c'ut 
nt  action  Infâme,  ou  lat  une  aellon  Infâme. 

■lii  ce  pronom  eit  iodiipeniable  ,  l»  lonque  l'in» 
tailif,  qui  lert  d«  lujet ,  a  un  régime  d'une  certaine 
aiodue  ;  Taire  un  lerviee  qu'on  a  rendu,  c'ht 
ujailer  au  bienfait. 

!•  Quand  il  r  a  denx  ou  ptuiienn  Infinitlft  de  tnlte 
tD])kijéi  comme  lujet  :  Lire,  peindre,  faire  de  la 
luiifue ,  c'ttt  l'unique  occupation  de  lavle. 

L'infinitif  défient  quelqueFoit  no  véritable  tnlta 
xuur  ;  cl  alora  il  eit  tuiceptlbie  d'être  délermjiit  et 
DHlilM  compte  lei  autrei  lubtlantih. 

Ce  rfeit  pat    la  mort  que  Je  craint ,  e'etl  le 

Mua.  {Mmlaigttr.} 

Vn»at»i)omt*  vaut  mieux  qu'un  nki  tiikb. 
{Ciarrm  ,  Il  S>p-ue  ,  Iit.  I.) 
l*  TiiBi  etl  mieux  téant  à  la  femme ,  et  le  ii> 
M.'Mi  i  l'homme. 

{AmjiOl,  Uf.  de  Thétg.  el  Chariclëa.) 
I IIMH  dire  leiMMi,  le  «iwir*  ton  prîi. 

[La  ToHlakKt ,  hb.  iSi .} 

la  paix  nout  devenolt  nécettaire  emnmt  le 

IlMHet/eOOBM». 

(F'aUairt,  Carreip«KUooe.) 


(Le  m 


U  aiai  etl  tant  doute  ratialtonnement  de 
flilruellon ,  et  Pantidole  de  l'ennui. 

lia  Barpt,  Court  de  littérature  ,  I.  V.J 

D  M  atui  dana  le  génie  de  DOtre  langue  de  préfé> 
nrlenodeiofliûtiririndlcatitouau  lubjonciif;  en 
^,  il  débatraue  la  pbrue  d'une  foule  de  pelïli 
)■■*■  donl  l'emploi  fréquent  rend  la  codiItucUod 
'"'^  ^languiiUDIe;  loilt  pourquoi  on  dit  :  Il 
•«W  nleux  être  malheureux  que  n'irai  criminel, 
((■Ut  que  :  if  vaut  mieux  être  malheureux  que 
^*fnn  criminel. 

[TM.CanullU.im  la  3*  rem.  it  f^augtlat.  — 
El^'aills.pMB.iij.) 
.  (^ptDitant  on  doit  préférer  nndieatil  on  le  tub. 
J^ioif  )  nnflniUFipMir  étller  pluiieun  >fo  ott  plua 
^tt  à;  aioti,  au  lien  de  dire  :  Le  phllotopke 
^Ij'")?*  cAoryea  tet  compagnon*  de  voyage,  de 
^4t  ta  part  à  tet  concili^ent,  ni  mag»  de 


bonne  heur»  1  te  procurer  de*  blnt  fi^iUfu^ 
tentiauver  avec  eux  du  jutufrage  ;  llfaudroll  dire  , 
qu'il*  longeatteTit  d^  bonne  heure,  «t«, 

Tonl  infinitif  pritent,  précédé  d'une  prépotllSoo, 
doit  toujounte  rapporter  d'une  manière  claire  et  pr^ 
d*e ,  foil  au  tujet  de  la  propoilboo .  wll  au  régime 
direct.  Du  au  régime  indirect  :  L'homme  vltpour 
TaATiiLL».  —  Dieu  nout  a  créét  pourimiiiu.m, 
—  Je  vmu  eoniellle  de  TniTiiLiia. 

Dans  la  première  pbraie,  l'infinitif  (roiu/A'eraTec 
la  prépoaitlon  dont  11  eit  précédé  >e  rapporte  au  luiel 
l'homme  ;  daoi  I*  leconde  pbrate ,  it  te  rapporte  au 
régime  direct  noui;  el  dani  la  troisième ,  Il  te  râpa 
porte  au  régime  indirect  voul. 

Ainsi  cette  phrase  :  La  vie  de  Pépin  ne  fut  pa* 
aiiei  longue  roea  >ittbi  la  dêmlire  main  4  tet 
prtiiett,  n'ett  pat  correcte  ;  le  rapport  de  Vinfinilif 
a  lieu ,  nu  arec  la  vie,  qui  est  la  sujet  de  fut,  oaaia 
atec  Pépin ,  qui  est  le  régime  du  itùet. 

Cetteautre  phraie  manque  paiement  d'eiactllude  : 
Cett  roua  oomneb  que  le  Seigneur  nout  donne  ; 
Vinfinilif  temble  être  en  rapport  avec  le  iiOet  Set* 
gneur  et  «lec  le  régime  indirect  nout;  on  ne  tait 
trop  si  te  sent  eitque  le  Seigneur  donne  pour /e^iAs/tir 
même  de  donner,  ou  qu'il  nout  donne,  aftngue  nout 
donnioni. 

Celle-ci  n'ett  pat  |daa  eiacte  :  La  vie  ett  faite 
roiri  TiiTiiLLEi;  pour  travailler  ne  se  rapporte  pa* 
an  sujet  du  verbe,  caria  vie  ne  travaille  pat ;Taia  U 
ett  en  rapport  avec  nout,  qui  n'est  pas  dans  la  phraiej 
ce  qui  est  eitentieltement  vicleui. 

Pour  rendre  ces  pbrates  correctes ,  il  faut  prendra 
no  anlre  tour  qui  indique  clairement  par  qui  toot 
failet  les  aclions  des  rerbea  mettre,  donner,  tra= 
voilier  :  La  vie  de  Pépin  ne  fut  pa*  attei  longue 
roek  qu'il  mIt  la  dernière  main  à  tet  praJett.  — 
Cett  pour  que  niiiii  Bonmont ,  que  le  Seigneur 
nout  donne.  —  Nout  ne  nvou  que  pour  m»> 

Enfin,  d'après  ce  qui  précède,  Il  est  facile  dejarer 
qae  let  phrases  tuivantes  ne  lont  pas  plut  correctes  : 
J'ai  ordonné  de  irClib  mon  maiiuterll.  —  Lm 
comédie  esl  faite  pour  iisi.  —  Je  vaut  al  donné 
ma  ftlle pour  ittt  BEiaiei. 


Que  l'on  cherche  ptrteat  met  tablettes  p 
{Quinaull,  la  Horl  deCyrui,  act.  i 


li.S.) 


Il  faut  :  J'ai  ordonné  ^ti'oa  hûiIt  mon  manu*- 
erll.  —  La  comédie  ett  pEtTinéa  à  faire  rire,  — 
Je  voul  al  donné  ma  fille  roua  ijoi  trout  iityez 
heureux.  —  Que  l'oneherche  ^rioul  met  lablel^ 
tet  perduei,  mali  qu'elle*  me  loient  renduet  aan 
HK'of  LEI  ouvBE,  OU  bien  tant  qu'ellei  toient  ou- 


DKt  MIlTICirM   Bt   Dl   LEDk  EirLOI. 

Le  participe  prêtent  et  le  participe  paité  toot 
suiceplibles  d'exprimer  le  présent ,  le  paisé  ou  le  Fu- 
tur, selon  le  tempi  do  verbe  principal  de  la  pbrate  - 
Un  enfant,  Aiat  de  tet  parentt ,  doit  faire  tout 
let  effbri*  pour  mériter  leur  amour. 

Le  panlcipe  futur,  comme  tan  nom  l'indlqae, 
marque  une  action  qui  aura  lien  dans  un  tempt  oU 

Le)  participe*  mérilut ,  par  Itor  tmportuce,  4e 


lyGoogle 


140  Dl   (»   IVIIUMHOIIICI  »•  rlIH, 


Hier  rilldiUon  da  cenx  qui  Teoleot  coDDoltn  à  Ktntt 
lei  principe!  de  la  langue  ft^niiiie ,  noui  itodi  cm 
detoir  ca  Hitt  du  irticla  téparé.  f  qr-  «rtîcto  XVII. 

ARTICLE  XVI. 

Dl  U.  GOIlUPOIlDiHU  IKTII  LU  Tliri. 

U  )r  a  dan*  lei  ump*  dei  mbet  ua  rapport  d«  ié= 


Unnintlloa  qu'il  a'Mt  pu  peralt  i^gaant.  C«  np- 
port,  ou  cette  CAirapoodaiice ,  eiE  toorenl  fond^ 
>ur  ruME< ,  qui ,  lui  leul ,  CtiMil  loulei  not  rt|lci. 
Ceit  le  lemp*  àa  Tcrbe  prindpa)  qui  pretcrit  ai 
McoDd  Tcrbe  le  lempi  qatl  doil  prendre  ;  et  l>  ooi* 
mpondiDce  data  Icf  verbei  ne  peut  «Toir  Ken  qne 
dini  la  phrue  compinéc,  où  pliuicart  verbe*  dé* 
pendcDl  le*  un*  dei  autrei. 


(■■ 

!■  iiars  ni  i.'iMaïc»»  aiini  idi. 
Let  lemp*  de  rindleatif  corretpoodeiit  lei  mu  ani  anlrei ,  de  telle  maiiière  qu» 

1  MO  propre  lempi ,  i  ,    ,.  f  quand  tom  llttt. 

au  FrélirU  indéfini,  i  '"  *"  )  quand  Tnu*  aue^  lu. 

VlH^iarfaii  coireipood  : 

i  ion  propre  lentpi,  \  Iqutnd  toui  écHvIes. 

•u  prétirll  défint,  (  Je  lUùU         /quand  tou*  écrlvUe*. 

».iipritérU  indéfini,  )  /quand  roui  ovesÀirif. 

Le  pritiiit  défiai  cormpond  i 

i  wn  propre  tempi ,  et  prea-lQnlnd  Ton*  le  pouAtfM,  je  vbu. 

que  toi^nurt  au  frélMtS 

aaUrteur,  )  Quand  l'eut  (M,  ïj  allai. 

UpritirUhuUfiia 
i  fon  propre  tempi, 
i  Vlmpai^all, 
au  prétérit  antirieur  eom-l  ~  i 

poié,  I  [aprii  que  ri 


Le  prétMl  onHrftup  corretpoa J  preique  lUDJoiin  i 

au  prétérit  défini , 

L»  phu-^ua-parfail  oomtpond  : 
i  Vlmparfalt,  \  f  quand  nrai  entriet. 

ta  prétérit  défini,  /         i'«,«i, /„         I  quand  tou»  en(nl/ef. 

aa  prétérit  Indéfini,  i        '"*""«'        Uuand  rout  «e*  eiWrrf. 

ia  prétérit  antérieur,  J  ^quand  toui /'lilai  enJr^. 

Le /Wxr  dimbi  CMTeqioQd  I 
au  prêtent  de  l'indicatif,    \  (  >1  youi  le  dittrei. 

ta  prétérit  indéfini,  {        ,.„,,,-,,        )  .1  ïoui  oiw»  flni  votre  ooti 

i  wn  propre  temp*.  >       J"J»'«« 

aa  futur  patii ,  ) 

Le  futur  patii  correipand  i 
ua  flàlaratiabi,  \  QaiBd  no»  dum  flnt ,  i»  parHral. 

Lt  prinnl  du  eamdlHemui  conttfoaâ  i 

. .     „  I  Quand  un  coupable  ickapperolt  au  cblUineat ,  Il  a'éekepperolt  pu  am  n- 

«  ""  PW>Pf«  """P»  1  (     mord». 

à  VlmparfaU,  \  Je  toui  alderolt  Tolontlert  de  ma  bour*e .  il  yitolt  plni  beureni. 

Ktpliu-gue-parfalt,  i  ''"^"^Ji/'*'"''''  **  •*""  "'"'''*''  •"  «"^'^'^  ''  nulbeureu»  baUtnde  de 

Le  premier  ecn^tlemulpatti  eemqhind  > 
Mplut-gvt-parfaU.  J    leun  anciennM  vertui,  {Bot4uet.) 

Le  deuiitme  tmuBAomtlpaui  cacreipaDd  i 
if  aon  propre  tempi ,  [  Quand  mime  Alexandre  eût  etmpiU  toute  la  terre ,  H  n'eût  pai  été  tolitf'^' 

VoTci  page  190,  nue  obMrnirân  tur^a  w  itmreli  emplaji  pQur>«M;Mdi,  etpaga  i9S,uHobMml»B>°'' 
m»  dMt  caplojit  p<nr  U  ttnU: 


lyGoogle 


k  cauiapoHAICi  au  TiHri. 


Ul 


Oam'atttm 


i  Timparfalt, 


êtet  parti  ce  nutln. 
itte*  parti  bfer  «Tint  moi. 
partbiex  «iijODTd1»]i ,  li ,  Me. 
teriet  parti  bier,  li ,  «te. 
qng  *««■  ftu*iei  parti  ploi  tM,  al,  eIc. 

f»  ToD  TeuUlB  nïrqaer  un  préHot  relitif  m  pKmler 


.qaa  *oat  aladn  l*€tade. 


ViÊf^/kit,  le  pritirU  A 


M  frftent  Ai  coadUlamul, 


■-  -réiefa  Oe  l'Iiutleallf, 


IOa  dUoU  \ 

On  a  au  >^ 

Od  omU  dll  J 
itur  abiolu  f  alon 

Kl,  Vtpritirit  buU/lid ,  k^Aiffl» 

On  oiw»  ifff     7 


tartqvB  itmitrrlwi  vmt  nnU  parb  coD>onc(lenfii«,oDmelleiccoD>l  irindicillf.ft  lepnmkreipriiiic 
^Ique  chow  de  poiilif,  et  alon  il  i^mUc  difféNaU  rapport!  de  corretpaotUtice  anire  )«■  tempt  de  ce  mode, 

tipritml  ii4  l'ouitatlif^OmafiMi  : 
1  ■»  propre  len^,  \  fijO'  *oui  partex  anjonrdlml  foor  Pwit. 

u  fuXur  abiolu,  i  |  que  tout  partlrti  deoMiii. 

3a  Mur  pa*ti,  M  iqnt  nm  terex  parti ,  ti ,  < 

)  r/np(l>V''>'t>  f  1  qiH  Tom  iMDffei  hier ,  d ,  aU. 

>a prélérit dé/lai ,  —...--  i.— 

u  prétérit  Injéfinl, 
M  pltit-çue-parfait , 
an  eoTuiilionnel  prêtent , 
m  1  er  eoTuLllonnel  potii, 
m  i' conditionnel  paili , 

SI  le  leconil  nrbe  aiprinw  ma  MtioD  piiugère , 

Vimparfm.  \e prélirU  défiai,  itprilMiltMflid.  Je  pbt*^ui-parliàtdtn»dieallf, 

I        On  difdM 

)  On  dU 

\  On  a  dU 

l      Od  avolt  dll 
S  Tan  Tenl  marqner  nn  niu4  inUrlenr  an  premiw  Tcrte ,  U  méma  eorroipiuidaiica  a  lien ,  et  alor* 

Od  dltoU 

On  dit 

Oq  d  dit 

Od  okoU  d/f 

S  rso  *eat  marquer  un  ^lAir  abiolu ,  i 

llmfar/hU,  la préUrU défini .  kpr^rfrif  tnAj/t»! . tapluffM parfiiU d*  rhuDMttf,  esrreipoadtUt 
On  dUM 
O"""'  Jqne  mu  alfurto»  l'«ude  ,  : 

On  avoll  dll     , 

(UvlMe.  tMi.  Il,  ptg.  t 

Hib,  il  le  irrnnd  terbe  eipHme  une  choae  vraie  dan*  tout  Ici  tempi,  une  action  qui  le  fait  on  pent  aé 
luredaat  tout  le>  lemp> ,  alora 
L'û^wr/Ut,  ie  préUril  difimt,  Jepriléril  huUflnl ,  it  plu^Hpit-parfail  dt  l'htdimtif,  oorrapondint  ; 

/  que  lei  crlmei  leareti  m  lei  dieux  pour  témoini  (Sé> 
out  ditolâ     )     mirami* ,  aci.  V ,  ac.  dera.  )  ;  et  dod  pu  avoient  lea 
f     dieui  pour  témoin*, 
j.         1  que  t'eipolr  «st  le  leul  bien  de*  eaurt  tnfitriunéi 

1     (£emù ,  cil.  T }  t  et  non  pa*  itoll  le  *eul  Uen. 

,  ...      I  qn'W  n'r  *  rien  de  ttable  et  de  permanent  dam  le 

t     monde;  et  non  paa  qu'il  o*)'  auoit  rien  de  ilable. 

ique  la  tanlèruT  la  filleitida  eorpi ,  etleiavoir,  celle 
de  l'eiprlt,  et  non  pa*  que  U  aant£  faitoitH  Félicita  du 

que  de  Duelot  tur  le  chapitre  XVI  de  la  Grammaire 


»«iA»»tàmiVt\Mie. 


Parce  que  l'existence  de  cet  rérit^i  eitlndépen- 
dnle  de  toute  époque;  qu'elle  eit  limultanée  «Tec 
loin  lei  initanti  ;  qu'elle  eit  toojoun  préiente. 

On  le  unira  également  du  priient,  »'il  a'aglt  de 
tMhpw  cboae  qui  eiiite  aa  motnenl  que  l'on  parte , 
H  Tan  dira  :  Je  vouë  ai  fait  lavoir  que  ma  femme 
m  en  mal  d'enfant.  —  Je  lavoli  bien  que  vaut 
^  inar}é.  —  Et  non  pai  :  Je  voui  of  fM  tavoir 
fw  «a  femme  i-roii  en  mal  d'enfant. — Je  tavolt 
""fue  vaut  liiti  jnarié. 

(fnArt, pae.  >49  et  luir. —  PtfBHrgWf.paj.  loi 
de  Kt  Samt,  gnma).) 

Comme  beaucoup  d'auleurt,  trèt-correcU  d'aila 
Inn,  ont  fait  plus  d'une  foi*  de*  fautet  dant  l'ctO' 
pU  deiteinpa,  noua  ne  croToni  paa  inutile  de  noua 
*n*lef  encore  aur  le  ca»  oij  on  doit  mettre  le  terbe 
«  U  propoaition  aubordoDuée  au  prêtent,  quoique 
"  rerbe  de  ta  propotition  principale  aoit  on  il  l'ima 
Nrbit,  du  au  prétérit déanl ,  ou  au  prétérit  Indi» 
™i«n  aupla*-qae-parfaU.  C'e«t  dant  l'ouTrage  de 
^- maugard que  nom  poiaonice  qu'on n lire: 

Ce  grammairien  commence  par  liier  celte  remar.' 


générale  de  Port-Roral. 

■  Puisqu'on  n'a  nultiplié  le*  temps  et  le*  modea 

■  dea  verbes  que  pour  mettre  plus  de  précision  dans 

•  le  diacoura ,  je  me  permettrai  une  otiiervaUon  qui 

■  ne  se  troave  dans  aucune  grammaire,  tnr  la  dis> 
t  tiuetian  qu'on  devroit  faire  et  que  peu  d'écrivains 

■  font ,  du  temp*  conltna  et  du  temps  passager,  Ion- 
t  qu'une  action  est  dépendante  d'une  antre.  Il  r  a 

■  dei  occasion*  où  le  présent  serolt  préférable  1  llms 

•  parfait  qu'un  emploie  communément.  Je  vais  me 
t  faire  entendre  par  de*  exemple*  :  Onm'aditgMe 

•  le  roi  ÎToiT  partipour  Fontainebleau.  La  phrase 

■  est  eiacte ,  attenilu  que  partir  est  one  action  pat^ 

•  sagére.  Hais  Je  crois  qu'en  parlant  d'une  véritd 

•  constante,  on  ne  s'eiprimeroit  pas  avec  assez  de 

■  justesse  en  disant  -.  J'ai  fait  voir  que  Dieu  Éroir 
o  bon  ;  que  te*  Iroli  ai^lei  d'un  triangle  ÊTOiaaT 
s  égaux  à  deux  droitt.  H  faudroit  que  Dieu  eu, 

•  que  troii  angle*  lont,  etc.,  parce  que  ces  propo- 

■  sitions  sont  des  vérités  constante*  et  indépendante* 

•  du  temps. 

>  On  emploie  encore  te  plui-qoe-parfail,  qa^ue 
16 


lyGoogle 


Ul 


i  coiiitroMBiKH  »m  niri. 


■  rimpurall  codtIdI  quebpMfoii  mleui,  aprèi  II 
«  coQJODCiloD  jf.  Eicmple  :  Jevouê  aurotiialui, 

•  i\]e  vont  avoiê  vu,  La  pbrau  ctt  eiacle,  parce 

•  qu'il  l'iKit  d'une  action  paiiagérs  :  mali  celui  qui 

•  anroit  ta  vue  aiseï  baoe  pour  ne  pa>  nconaïUtre 
<  let  paMaoti,  diroit  nalarcllemeot,  ii  Jevoxoit;ti 
t  nOD  paa  *(  favoii  vu;  allendu  que  md  état  babi> 

■  lueleit  de  ne  pai  Tolr.  Ainii  onnedeiroUpaidira: 
u  II  n'auroll  pal  louffèrt  cet  affhinl,  s'il  ivoit 
f  tti  lenilble;  il  faut  l'Ii  éloil,  allcodu  que  la  hd» 

•  libilité  ett  une  qualité  permaneDle.  ° 

EDiuit«  M.  Maugard  convlenl  qu'avant  ce  Jodh 
pieux  acidémicien ,  aucun  grammairien  o'a ,  i  U 
rériléjcipoiécepriiicipeimaiillprourequedeboiii 
écrivaûN  aDcieni  et  moderDei  l'ont  pratiqué.  Eiem^ 
plei: 

VoDi  m'aixi  du,  t«ut  franc ,  que  je  iMf  accepter 
Cctui  que  ,  pour  ^poui,  on  ne  teut  prétenier. 
(_Uoa»rt,  le  Tartuffe,  «et.  U.te.  4.) 

voulez,  mon  papa*  Ma 


quu 


»  que  vout  m 


(Lemfine,  le  Niitdi 
HIar  elle  vout  étevoit  au-dettut  de  votre  laae 
pirs ,  de  l'invincible  Achille,  du  fameux  Thétèe, 
d'Hercule  devenu  immortel.  âiRTliRt-vou*  com> 
bien  cette  louange  asi  excenive  t 

{Finilim,  T^lémupe ,  lÎT.  IV.) 
//  coackEOii  fue  tagetie  *avt  mieux  gu'ilo- 

(fellaln ,  le  Taureau  blanc.) 
N'tTtiryoMjamali  bien  wkii  réflexion  que  tiotu 
•OMHE»  de  pureê  machinei  f 

ifollain,  Cormp.  génér.) 
On  ne  tanonpoi  de  quelle  utilité  Hnt  d'avoir 
det  principe*. 

(D'OUvl .  Perlée  de  Clcéron .  t.  VII.) 
On  m'a  oit  qu'on  ne  <:iiii!ioIt  plut  eertainetp/a- 
nèlet  gui  TooHUïJit  autour  d^  Jupiter,  auxqutllei 
Galilée  donna  en  mon  honneur  le  nom  d'Jttret 
de  Médicit. 

!&,  Dial.  de  Cotme  de  Uédicb  el  de 


BËnSnii 


ntépouiantét 


El  d^  queiquet-an 

Jusque  daDtl«  iMuciuiifui  ici  mil  ip psrLO. 
{Raànt ,  HilbridiilE,  act.  V,  k.  4.) 
L'abl)è  de  Saint-Pierre  raouTOit  que  la  devite 
<Ie  l'homme  vertueux ê»t  renfermée  aantcsi  deux 
mott  ;  donner  ec  pardonner, 

(irjhmbtrt.) 
Aprti  cela,  H.  Maugard  relére  let  faulei  luU 

Pnl-étre  eu  Tou  a  dit  quelle  ilaUaaa  bameur. 
C/'0a<Ur«,laDépôùtair*,«a.  l(,ic.  5) 

L'humeur  at  nne  qualité  ponnanente,  une  qua- 
lité exïilanl  aciuenement  d^iu  l'etprit  du  poèlc;  U 
devoit  donc  dire^e"«  est,  «te. 

ATint  riiT  réflexion,  depult  que/quet  aratSet, 
qu'on  ne  cienoiT  rien  à  èlre  bon  homme.  Je  me 
3uit  mit  à  être  un  peu  gai,  parce  ^u'on  m'a  dit 
gue  cela  ht  bou  pour  la  taalé. 

{roUalrm,  Correip.  génér.) 

£tre  bon  homme,  être  bon  pour  la  tante,  tont 
éEilement  dea  qualité!  perroancotei  ;  il  (alloit  donc 
dire  gagne;  ett  bon  en  eit  la  preuve. 

J'ti  coniiD  qu'il  n'x  aïoiT  de  lion  pour  la  vieil' 
lette  qu'une  occupation  dont  on  fût  tnijiurt 
tOr.  [roUairt ,  k  madame  du  DiAnt.) 

Bon  pour  la  vieilUue,  qualité 


rite  iDctniettable;  «loDC  ilfauif/  n'y  a....  HêolL 

Tout  le  monde  crIoU  pour  ta  liberté  et  la  Jia~ 
lice,  malt  on  ne  aaToir  point  ce  que  c'tToir  91M 
d'être  libre  etjutie. 

{Fottairt ,  CbarlM  XILj 

Libre ,  Jirare,  qualf  téi  pennanenlea ,  aaiattloa*  ^> 
M>lQM;doaeil  ttatc'ett. 

Il  CKOTon  que  let  loi*  éToiasT  faite*  pour  te= 
courir  let  citoyen*,  autant  que  pour  le*  intimider. 
ÇF-oltairt.) 

Faite*  pour  lecourir,  pour  intimider,  qualité 
pcrmanealci ,  mMitne*  iraiei  et  l«uioiir*  préaentei; 


fy  tuit  libre,  ei  j'u  trouvé  que  la  liberté  vaLoii 
encore  mieux  que  la  tanti. 

{foUaire,  Comip.  (éoér.) 

faloir  mieux,  qualité  permanente,  Téritd  Ihcmm 
teUable;doncil  faut  dire  vaut  mieux. 

L'empereur  Anlonln  «toit  *»rai»  à  ton  flU 
Marc-Aurile  qu'il  tildit  mieux  lauver  tnt  eieul 
citoyen,  que  de  défaire  mille  ennemi*. 

{BotÊuU,  DîK,  lur  rUiU.  unif.,  an  de  J.-C.,  iSi.) 

Sauver  un  leul citoyen,  qualité  permanente;  Ams 
il  faut  dire  il  vaut  mieux. 


Je  n'oJ  pat  oublié .  prince .  qne  ma  licleire 
Divoil  à  (ot  ciploiLi  il  moitié  de  u  gloire. 

(it<icJna,BérûiicB,act.lil,u:.  i.) 
Devoir,  être  redevable,  exprime  une  ohligaticm, 
une  recanDolu^Mce  cooatante  et  habituelle  ;  donc  U 
faut  doU. 

Jel'diif^'ddit  que/^A)iie< 

Hé  pour  cMmer,  et  pour  ne  tiam  ui 

{leit 

La  noblette,  étant  un  droit  du  tang,  m  peut 
Jamaii  te  perdra  ;  donc  il  faut  je  *ui*. 

Oh,  mon  omit  neWi'^n-vou*  paitu  que  tniut 
ii'iii\tx  point  de  naittancef 

IBtntardhi-dt-Sainl-Pitrrt,  Paul  el  Tirg.) 

N'avoir  point  de  naltiatiee ,  nt  une  qualité  peiv 
maoente;  donc  il  faut  dire  vout  n'auei  point. 

Je  n'ai  pat  prétendu  initrer  dan*  cet  liite*  tous 
let  adiectJft  oui  te  mettent  le*  uni  avant  le*  *ub= 
itanlifi,  et  le*  autre*  aprii  :J  11  todld  tellement 
{aire  voir  que  cette  pétition  n'ïToii  folnl  arbim 
traire.         (ihuiMr(ai«.Bn«ct  .»'i  mHA.!'tcOf.) 

Aaïurément  cette  poiitlon  n'éloll  pa*  plut  arbt^ 
traire  i  l'épai]ue  où  ce  «avant  granualrien  écriToit 
cela ,  qu'elle  ne  l'atiil  été  auparavant,  «1  qu'elle  n« 
l'a  étc  ilppuli:  Il  Jsvoll  donc  dire  n'eit,  et  oon  paa 
n'éloit. 

Je  *ul*  du  tenllment  du  vieux  Renaud,  qui  OK 
ïOiT  qu'il  n'a r PAIT i!ioiT  qu'aux  gent  de  quatre- 
vingt*  ont  de  contpirer, 

{foltairt,  Corresp,  géaér,} 

Ote2,  qui  dlioitque,  roui  aurei  :  Je  *u'*  du  tew- 
liment  du  vieux  Renaud ,  U  n'appartient  qu'atix 

Enfle  TUDTia  Lia  roia  qui  tod8  aDati  dd  DOtiii 
«c*  ij  Tui?s  qo'a.  ti 

Celte  opinion  de  M.  Maugard  ett  abMli  nentieua 
btable  1  celle  qu'ont  éniae  Domergue  (p.  97  de  se* 
Solut.  trramm.)  et  M.  Lemare  (pag.  IM,  \t5)  ;  main 
noui  aveu  préféré  donner  celle  de  ce  srammainen  , 
pdTccqueBoiul'avoiulfguTéepluincheeKeieiEiilei. 


lyGoogle 


.KG!  •!•  ttatH 


OnRBMMItMICI    B 


I  TEir*  vtr  icMoacnr  * 


tie  l'indieaUf, 


Upritna  du  m^ioneOfaitn^ni  -. 
m  prêtent  \ 

10  Mur  aàtolu  (    de  l'Indicatif , 

io  futur  patii  j 

VimparfiUl  du  n^encHf  eorraptnil  : 

1  Timparfait 

wxAeniprétêrlli 

ta  plut-gue-parfaU 

a  ai»  dtm  condittormeU 

Uparfldi  du  la^mellfairrtipoad  : 

M  prétérit  indéfini 
m  futur  abtotu 
n  futur  patte 
leptiu-qu»iHtrfaU  du  nAjmeHf  ennVfliia  i 


i  Vimparfalt 

nipritérltr 

«  plut-gue-parfail 

n  iiu  deux  eonditionnelt 


Je  voudrai 

<iaani  y  aurai  voulu 

Je  voulait 

le  voulut,  l'ai  voulu 

y  avait  voulu 

Je  voudrait 


i    de  l'indicatif ,    Y 


Je  voudrai 
QuaadJ'auraJ  fou/u 

Je  voulait 

Je  voufuf ,  J'ai  voulu 
Quand  j'eiff  voufu 
iJ'avoif  voulu 

t'aurait  voulu 


{Livita 


Itemarçue,  —  H  est  ai9«  de  voir  qne  le  prêtent 

«  le  prétérit  du  subJOTKtif  correipoudenl  a»ec  Ici 
mdnej  lemp»  de  lindicalif,  i  l'eiception  iaprétérit 
"uU/lnl  leuremeut,  qui  carreipand  avec  le  parfait 
au  tubjonctif,  el  non  iTec  le  prêtent  ;  el  que  Vlm= 
parfait  el  le  plui •que-parfait  du  tubfonetif  con. 
"•pondeul  avec  Ici  méniei  tempa  d«  l'iDdicatir  el  du 
umdJlioiiQel. 

l>aprÈt  cela,  qu'eil-ce  donc  qnl  doil  déterminer  la 
tboii  i  faire  entre  le  prétenttt  le  prétérit,  Vimpar- 
lait  et  le  plui-gue-parfail  f  L'idie  leuie  que  l'on 
«  M  wue  peut  détenainer  ce  choix.  Deu»  règle» 
ctuircironl  ce  point  ; 

i"  Biïii.  —  Quand  le  rerha  de  la  propoiUlon 
Wncipale  eit  au  prèientQa  au  futur  de  findicatif, 
00  met  an  prêtent  du  tubjonclif  celai  de  la  propo. 
■"ioD  lubordoDDiie,  si  l'oo  teut  eiprimer  un  prêtent 
va  m  futur,  par  rapport  au  premier  rcrhe  j  maiaoa 
«mel  ta  prétérit  du  lubjonclif,  ti  t'en  veut  eipri' 
«r  uD  patte,  loujoiin  par  rapt>ort  au  premier 
'erte  :  it  nui  que  eeluigul  parle  si  betti  à  la 
fpnée  de  eeux  qui  l'écouient  i  et  que  celui  gui 
™T  HT  dettein  de  te  faire  comprendre  de  ceux 
fi  liient  tet  ouvragei.~\L  riUDii  qu'ils  si  ■»= 
'Mr  à  la  force  de  la  vérité,  quand  Ut  iuioitt 
'ni[>  ^D'ELLE  r t  naisse  dant  tout  ion  Jour.  —  Il 
suttLTçu'un  habile  homme  n'Kix  rien  KiaLittpour 
lôn  tfuttir  une  entreprlte  :  le  mouvait  tuccét 
"  doit  pat  dlTninuer  ton  mérite.  —  JeDouiEiti 
^BUPt  que  vaut  iieï  rirr  tout  vot  effortt. 

{Rttlaut,  pig.  33a.  —  WaiUy ,  pig.  ajj.  — 
léiiitac,  pig.  ii3.) 

Exception.  —  Quait|ue  le  premier  yerba  Mit  an 
ratent,  on  peut  mettre  le  lec^od  i  Vimparfalt,  on 
m  plui-que-parfail  du  tubjonetlf,  quand  il  r  ■ 
''"alaphraae  nue  exprension  condiliannelle  : 

On  peu(  dire  que  tet  vleet  nout  altendentdan* 
«  ceart  de  ta  vie,  comme  det  hùtei  citez  qui  fl 
lefl  tueeetihiement  to^er;  e.  je  doute  que  l'ex= 
Wienee  nout  lei  rli  éviter,  l'ilnoui  etoii  permit 
■"  foire  deux  foi*  le  mime  eliemin  {La  JUxAf 


>que  tn  aie»  écrit. 


"9) 


fomauld.)—  Je  ne  muse  pat  que  cette  affaire  eût 
■iniBi  tant  votre  Inleroenlion. 

{WaiUy.  et  I»  mémei  inlcriléi.) 
Ils  RiGLE.— QuandIeTerbedela  proposition  prlo^ 
cipale  eit  à  Vimparfalt,  i  l'un  des  prélérlft,  au 
plut-que-parfail ,  ou  à  l'un  det  eonditionnelt,  on 
met  le  verbe  de  la  propotitlon  tubordoDuée  à  rim= 
parfait  du  tubjonetlf,  si  l'on  leut  exprimer  un 
prêtent  ou  un  futur,  par  rapport  au  premier  ïerbe; 
mais  on  doit  le  mettre  an  pivt-que-parfatt,  si  l'on 
yeut  eiprimer  un  passé,  toujours  par  rapport  lupre^ 
mierTerbe.  —  Trajan  avoît pour  maxime,  qu'il 
riLLoiT  que  tel  concitoxent  le  TiooiAsseirT  tet 
qu'il  e6t  voulu  trouver  l'empereur,  t'il  eût  été 
t  Impie  citoren. 

(Boitutt.  DiK.  lor  IHisL  Uni»  ,  m  de  J.-C.  98.) 

Lei  Romalnt  ne  todloiekt  point  de  baltUllet 
hatardéet  mal-n-propot ,  ni  de  vietoiret  qui  eoiJ= 
TiMEKT  trop  detang.  (Leméme.) 

Dieu  k  rEtmn  que  det  Irruptlont  de  barbaret 
tztiTiniiimtin  l'empire  romain,  qui  t'élott  agrandi 
par  loutet  lortet  d'injutllcei.  (Ls  inéiiw.) 

Guillaume  II!  iiissi  ta  réputation  d'un  grand 
politique ,  quoiqu'il  n'eût  poinf  été  populaire ,  et 
d'un  général  à  craindre,  quoiqu'il  eut  perdu 
beaucoup  de  baialtiet.  (roiioirt.) 

Sparte  étoit  lobre  avant  que  Socrate  eOt  loué 
la  lobrléié  ;  avant  qu'il  eût  loué  la  vertu ,  la 
Grèce  iio:<DoiT  en  liommet  vertueux. 

[J.-J.  Bmattau.) 


Elle  fi. 
Que  le. 


,eplai(pioil 


rché  tàtt 


el  J<  Itoirs 


sodre  le  doniiir, 


Comme  le 

(En  Fontaine,  le  Sarelier  et  la  Finuder.) 
Tout  let  gouvernementt  étoieut  vicieux  avant 
que  la  tulle  det  tiéclet,  et  en  particulier  le  C/irit- 
tianirrr.e,  edïhkt  idodci  et  perfectionné  t'etprll 
humain.  (L'aUW  Ttrrdiion.) 

Remarque.— haMeaie  faire  uageie l'imparfait 
16' 


ly  Google 


tu 


H  r«RTrari  ritsiir  n  k  itDJimr  vtiut. 


dit  itàbJonetIfjOD  emploie  le  priitrl  du  tubjonctif, 
lorique  le  Terbe  do  II  prapoiïlIoD  nibordonnée  ex* 
prime  uueiclioD  qui  peul  te  faire  diDt  toui  leilmipa  : 
Je  n'it  tarunk  aucune  fiction  qui  ne  son  Kne 
image  lenêible  de  la  viriti. 

{foltairt,  E(Mi  rar  li  pnàie  é;nqiie.) 
Dieu  L  iHToiTKf  te*  yeux  de  tunique*  fort  mli*' 
cet,  trantparente*  au-devant,  afin  que  l'on  mut 
voir  d  traveri, 

(lïOlivêl ,  Traduel.  de  Cicéron,  eb.  II,  lar 

ItlDIDIDe.) 

ApTtt\« prétérit lrtdé/tni,OD  le  «ertbeaaoHipplua 
BonvsDl  du  prétérit  du  lubjonctif  que  du  plut-que- 
parfail. 

h  A  wu.iv  qu'il  te  Mit  nonvi  bfen  de*  peine*. 


(Mfmt 


S..) 


Je  n*xi  Jamai*  trouvé perionne  qui  m' 
aimé  pour  vouloir  me  déplaire  en  me  ditant  ta 
vérité  tout  entière. 

(Fénilon,Tilim<iae,nt.  XH.) 

Il  A  falta  que  vaut  itii  Iravatlli  *eul  contre 
un  roi ,  et  contre  tout  *on  peuple ,  pour  le*  eor= 
riger.  (Le mAm»,  iJT. XM) 

Il  A  fallu  que  mei  matheurt  m'iiiiiT  intTROii , 
pour  m'apprendreee  que  je  ne  vouloli  pat  croire. 
(Laui«me,U>.  IX.) 

ARTICLE  XVII. 
DIT  p&BTiciPi  in  etnlKAL. 

On  appelle  Fartlci;>e  deui  InfleiioDtqaelMTcihei 
rc^oiient  i  l'inSnilit.  L'uoe  eit  celle  que  roo  nomme 
Participe  prêtent ,  elViatre,  Participe patti. 
ILévitae,  pig.  ii>.) 

Le  Participe  eit  aintt  Dommë  parce  qu'il  parli= 
cipa  de  la  oalure  du  verbe  el  de  celle  de  l'adjectif.  It 
participe  de  la  Diture  du  verbe,  en  ce  qu*il  eu  a  1} 
■igDlHcatioD  et  le  régime  :  Dieu  AiaiNt  le*  homme*. 
Il  participe  de  celle  de  l'adjectif,  «u  ce  qu'il  quallBe 
le  nom  auquel  H  le  rapporte  :  Une  femme  itticbée 
-à  *e*  devoir*.  (Même  autorité.) 

On  divise  Ici parliclpet  en  deuiclaiMi,  relalive^i 
ment  aux  tempi  qu'il  ■'expriment.  L^un  prend  le  nom 
de  Participe  prêtent,  l'autre,  celui  de  Participe 
patte  (393).  Le  premier  le  termine  toujourt  eu  ttiT  : 
aimant,  ayant,  étant.  Le  Participe  patti  a  diffé» 
-renlei  termiDaiwni  :  aimé,  lu,  touffirt,  toumit, 
craint ,  abtou* ,  etc. ,  luivaut  lei  verbet  d'où  II 
acrive. 

S  '■ 


le  Participe  prêtent  oBre  plurieun  difficultéiqui 
vitoneot  de  ta  reuemblance  parfaite,  quant  à  la 
forme,  avec  \' Adjectif  verbal,  et  avec  le  Gérondif. 

Ceit  en  uout  occupant  deimofeiu  de  le  diiUo^er 
de  te»  deui  homonymea ,  que  noua  ftabliron)  let  rè> 
Blea  qui  leur  looi  applicable*. 


__.   .._ JoBuenl  «u  Partie!^ 

a  de  Participe  actif,  et  au  Participt 
"    "■    pe  paiiifi  il  ne  >erait  pai  dif- 
>i  I  uoo  ai  l'aiUro  de  cei  dén»- 


raiisit  n  n  L'ASiicnv  natau 

On  voit  dam  U*  ODvraget  de  /.  Dubolt  (dit  Syki 
viui),  cAèbre  médecin,  le  premier  qui  ail  écrit  anr 
la  lan^e  franf  itiae  ;  dana  ceux  de  Henri  Etienne , 
le  lecond  dei  Etienne,  le  plua  célèbre  grammairien 
duteizième  tiède,  au  jugement  de  Z>'OUti«I,- et  dana 
ceux  de  P.  De  la  Bamêe,  connu  tout  le  nom  de 
Ramui ,  ce  fameux  proreaaeur  de  l'Uniferaitë  de 
Farit;on  voit,dit-je,  que  le  Partîelpe  prêtent  «e 
déclinoil  dana  le  Kiïlème  liècle. 

En  «l^t,  pour  ne  pas  multiplier  l«*  exemple*  qu'il 
•croit  facile  de  prendre  dana  lea  ouvrage*  imprimé* 
à  celte  époque ,  il  noua  lufflra  de  citer  lea  pbniea 
lui  vante*  ; 

Pour  ce  que  i'appeUeray  de  leur*  oreille*  1*9 
conimnia  maf,  à  eUe*-me*me*  f  quand  elle*  ei= 
.coûteront  bien. 

(ffoirtjfdennf.Pnijet du  livre  inlilDU.dela 

Prëccllenee  da  langige  franfdû.  Parti,  1579.) 

EtlceluyovitieTten  certain*  lieux  IrouvêretU. 

{Baillait.) 

Qui  par  I«  curefeuri  vont  )ean  ven  jrlmaitatUi, 

Qui  par  leun  tclioat  font  rire  1«  puurata. 

(Ib^lo-.uùren.) 
hientieorenx ,  créatorei  ptrfaitei , 


A!iantt6\eu  dini  le 

{Mallttrlit, 

Si  vot  yeu  I  ipinilran 


■e.) 


jusqu'aux  chDM>fut^^ 
(LemdQM.) 

Qui  •  donc  pu  faire  ceaaer  l'aaage  de  décUnar  la 
■Participe  prêtent  dana  notre  langue  ? 

On  croit  généralement  que)  c'eat  *  la  pablicaUiHl 
dea  Fameutea  Lettre»  de  Patcal,  en  ISSS,  qn^l  faut 
reporter  l'époque  de  la  flxalion  de  notre  langue  1  cet 
égard.  Arnaud  KD.mzoi^  le  premier  daai  *a  Crama 
maire  générale ,  publiée  en  IflSO,  llodécllnaliilité  du 
Participe  en  iNT,  et  l'accord  dea  Adjectifa  verbaux; 
tt  l'Académie  prononfa.  le  3  juin16T9  :  •  Larigle 
e*f  faite,  on  ne  déclinera  plu*  le*  Participe*  pré= 

Depuia  ce  moment,  cette  doctrine  n*a  point  varié, 
et  V Académie ,  dana  lea  dernitrea  édlliona  de  ton 
Dldionaaire.  Beauzée,  faugelat,  D'Olivet  et  loua 
le>  Grammairlena  modemei  n'ODt  fait  que  la  conSrv 
mer  ;  maia  en  montrer  l'époque ,  ce  D'eat  pa*  en  faire 
voir  la  nlaoD.  Noua  crofona  donc  rendre  *ervis«  à 
noi  lectenra,  en  leur  faiaant  connoltre  l'opinion  vw^ 
tivée  du  petH  nombre  de  GrammalricDi  qui  en  ont 
parlé. 

Tout  aoni  d'avia  qne  le  Participe  prêtent,  ton* 
jciuri  terminé  en  ant ,  cati  anitile,  qucla  que  soient 
le  genre  et  le  nombre  du  aubalantlF  auquel  il  ae  râpa 


porte;  el  il 


penaent  n-aiVAdjeclif  verbal,  ég3\K= 
S  en  ant,  a'accorde  toujoun  en  genre  et 
vcc  le  aubilantif  qu'il  modiSe. 
s  le  Participe  prêtent  et  \'AdJectifirer= 
la  même  terminaiton,  aont  quelquefOi*  , 
i,  aulvii  d'un  régime  indirect, te  point 


Il  Mrnnt  ait  la  pi.»  uiilde,  et  que  l'cueniiel  e*l  de 
n  canuoilre  l'einplai  de  ehicuo  de  c«i  participe!. 
Il  ne  croyons  pa>  pécc»airc  de  noui  ellaclivr  à  dé- 
ntrcrr  le  plui  ou  le  moini  d'eiactitude  de  cci  dcna- 


lyGoogle 


ntSEn  iT  I 

dincile  Mtde  unrir  lu  ditUnguer,  »6a  d'ériicr  Ici 
faMu  daiM  t  ,uellei  od  tomberail,  en  rendanl  Tt= 
ilable  es  qai  ae  Vttt  pu,  el  en  ae  readanl  pu  va- 
riible  ce  ([ui  doil  r€(re. 

Le  Participe  prêtent  eipiime,  de  mtine  qui  tom 
k*  lerbea ,  ou  une  action  faite  p»r  le  coot  qu'il  hk^ 
difie,  comme  allanl ,  marchant ,  frappant ,  on  uoe 
opéraUoa  de  l'eipril,  comme  peniant,  détirant, 

V.tdjeclif  verbal  eiprime  nne  qualité ,  une  ipll= 
tnJe,  HOe  dltpiiiîlloD  i  agir  plutôt  (|u*une  acliou  :  >i 
le  KDi  qu'il  préieole  lemble  offrir  quelquefois  l'Idée 
d'une  iclion,  c'eil  une  «ciioo  qui,  fin»  durée,  (a 
coDtinnilA,  u  non  iDlerruplioD,<etraDirormeenma- 
mèfe  d'«tre. 

Quand  je  dis  :  J'ai  vu  celte  mire  earettant  ton 
fili,  l'action  que  j'énonce  enl  reitreinie ,  elle  a  nae 
dnrée  timitéej  un  inttant  aTani,  elle  n'avoil  p»  lieu  ; 
l'iotlanl  d'aprèt,  elle  peut  ceiier  :  donc  careitant 
al  un  Participe  prêtent. 

Hait  si  je  veux  peiodre  une  qualité  inhérente  1  la 
nkère,  une  qualité  qui,  quoique  ne  >e  démooiraat  pu 
dant  )e  moment  par  dea  actioni,  n'eu  eiiite  pat  main) 
dani le  vœur  ou  dani  le  caractère,  j'emploie  alora 
VJdJeclif  verbal,  et  je  dit ,  cette  mire  etl  carets 

retli  dUKreoce  entre  caretter  et  être  carettanl 
tu  poiitivement  celle  qui  existe  entre  le  Participe 
prêtent  et  V  Adjectif  verbal  ;  c'eit  dans  celle  nuance, 
Mnvent  difficile  i  salgir,  que  coatiate  la  plut  grande 
diScuUé. 

Lorsque  le  Participe  prêtent  ett  luM  d'un  ri^ 
glme  direct  lur  lequel  porte  l'action.  Il  est  ailé  de  le 
d'ttlaeuerder.^i^ec''/'t'eri'a/,  qui,  n'exprimant  pat 
une  action,  ne  peut  avoir  de  rinitae  direct  tur  lequel 

Mais  quelqueToia  le  Participe  prêtent  n'est  inivi 
d'aucun  régime,  toit  direct,  aoil  indirect,  tandis  que 
r Adjectif  verbal  ett  énoncé  avec  un  régime  lndl= 
réel,  et  alors  il  ett  d'autant  plus  difficile  d'en  faire 
la  disliuclion,  que  ces  deux  eapicei  de  mots  ont  plus 
de  rapport  entre  eux. 

7oicl  lei  mofens  que  les  Grammairiens  ool  lndi= 
qués ,  pour  parvenir  à  la  tolution  de  celle  difficulté. 

Si  le  mol  en  anî,  sur  la  nalure  duquel  on  •  des 
doutes,  peut  le  décomposer  par  ud  autre  temps  du 
verhe,  précédé  du  gui  relatif,  on  de  l'un  de  ces  mots 
langue,  puitgue,  parce  que,  c'est  un  Participe  ; 
ainsi  dans  cet  phrases  : 

Je  peindrai  le*  plaiilrt  nt^kmvsi  en  foute.  — 
Let  ùppretteurt  du  peuple  eÉKissinv  à  leur  tour. 
—On  ne  reconnut  plut  gu'infdmet  tcéléraCt  «spi= 
nnTd/a  gloire.  —  L'autre  voil  mourir  tstdeux 
fili  tinnm  par  ton  ordre. 

Comme  on  peut  dire  :  les  plaisirs  qui  renalttenl 
en  foule  ;  les  oppresseurs  guigémiitent  à  leur  tour  ; 
des  scélérats  qui  aipirenl  à  la  gloire  ^  deux  Bit  gui 
expirent  par  ion  ordre,  il  est  aiaé  de  voir,  par  celte 
conitruclioci ,  que  cet  moti  en  ant  tant  des  Parti= 
eipet  prétenti,  el  noQ  des  Adjectifi  verbaux. 

Mais  si  le  mot  eu  ant,  qui  présente  du  doole,  peut 
se  eouitrulre  arec  un  des  îcmpt  du  verbe  ëlre,  pré» 
cédé  du  relatif  qui,  ce  mot  ett  un  AdiecHf  \'erbal, 
pnisqull  est  de  ta  nature  de  tout  adjectif  de  pouvoir 


LlSitCtir  VEf.Btt.  III 

être  précédé  de  ce  verbe ,  exprimé  au  toui-enlendu  ; 
en  conséquence,  comme  on  peut  dire  :  des  person- 
nages qui  tant  daruantt;  des  avocats  qui  toniplal» 
danli  ;  aanBitan  qai  ett  riante;  des  arguments  qui 
lonC  concluanti;  une  barrière  qui  ett  tournantei 
de*  instruments  qui  tont  tranchanlt;  une  vie  qui 
ett  tempérante;  je  vois  que  tous  cet  moti  en  ant 
tont  de  vérilablei  Adjectift  verbaux,  susceptibles 
d'accord  ;  et  alort  j'écris  det  pertonnaget  im= 
si!iTS  ;  det  avocatt  TLiininTs;  une  nature  aiinTs  ; 
det  argumentt  concLtitiiTa  ;  une  barrière  todh^ 

rtntiiiE(394). 

Ce  moyea,  que  l'on  peut  appeler  mécaolqae,  mais 
qui  cependant  n'eit  pat  auiti  sûr  que  le  raisanneiaent, 
puisque  r^i(/e£ri^ifer6a/ioufFre  quelquerbitia  mému 
décomposition  que  le  Participe  prêtent,  aidera  beau- 
coup i  distinguer  l'un  d'avec  l'autre  ;  toulefolt,  aRu 
d'en  rendre  l'application  plus  méthodique,  il  faut 
■voir  égard  à  la  manière  dont  le  mot  en  ant  est  em^ 
ployé  dans  la  phrase. 

Or,  ce  mot  peut  tire  énoncé  ou  tant  régime  di=  ~ 
reet,  au  tant  régime  indirect,  ou  bien  il  peut  eu 
être  luivl, 

iBSMemolen  anf  n'est  précédé  ni  suivi  d'awci/n 
régime ,  on  peut  altex  généralement  le  regarder 
comme  expriment  l'état,  la  manière  d'élre,  on  enfin 
ane  qualité,  et  par  conséquent  on  peut  le  regarder 
comme  Adjectif  verbal. 

Ainii  dant  cet  phrases  : 

UnefeinmeonKikr.Ti,dei  homme  t  RKivoriMs, 
det  enfanli  cibissists. 


Tel  enfin 


lamphint  de  ta  dieue  inpoitunte, 

ent  l'échappe  ;  et  l'onde  mugiuanle 


(BtlllU,  irtduction  de  l'Enéide,  Uv.II.) 

Det  etprilt  bat  et  nnnsit  ne  t'élèvent  Jamais 
au  tublime.  {Girard.) 

il  etl  allé  de  voir  qne  tous  ces  mots  en  ant  sont  dea 
Adjectift  verbaux. 

Mais,  dans  let  phrases  lulvantei.onreconnoltra  par 
l'analyse  que  les  mois  en  ant,  quoique  tans  régime, 
comme  dans  les  phrases  précédentes,  sont  de*  Pur' 
tielpet  pritentt  : 

L'suire  esquive  le  coap  i  el  l'aiiietle  volant 
S'en  VI  frapper  le  nur,  et  Tevleat  en  reuiant. 
(Soif«ii. satire  m.) 

L'assielte  volant  est  l'assiette  gui  vole ,-  l'assielti: 
va  frapper  le  mur,  parce  qu'où  la  fait  voler:  volant 
exprime  un  acte,  donc  c'est  ao  Participe  prêtent. 

La  mi-r  nucissiNT  rettemblolt  à  une  pertonne 
gui,  axant  été  long-tempi  Irritée,  n'a  plut  qu'un 
reite  de  trouble. 

{Finilon,  Tétémaque,  liv.  tV.) 

Mugittant  motive  l'emploi  du  verbe  qui  suit  ;  c'est 
parce  que  la  mer  mugittoït,  qu'elle  ressembloit;  c'est 
donc  de  racle  de  mugir  qu'il  s'agit ,  et  non  de  l'état. 

//  entend  let  terpentt,  Itcroil  let  voir  b»m**st 
mitourde  lui.  (F^Bilon.) 

kl  rampant  est  employé  comme  Participe,  parce 
que  ce  n'est  pas  la  faculté  de  ramper  dea  reptiles, 
mail  l'action  de  ramperqui  épouvante.  Dans  la  phrata 


etuanlt  ne  conclut»! pat  ;  i 
pat  trancAerj  une  vie  ttaip 


„Google 


34S 

M.  te  ceaieDaru»  flahlipourrègleque  \tt  Par^ 
ticipet  prétenlt  lont  une  ii]i>dlficat)na  du  lerbe ,  et 
dCTleancDl  aonTent  dei  idjec^ifi  ;  qulli  (veutenl  élre 
TarUbIci  ou  du  retre  pu,  auiiaDl  qu'on  lei  emploie 
comme  verbe*  ou  comme  adjectifi  ;  que  de  ee  choix 
dâpcDd  celui  du  régime  qu'on  leur  donne  comme 
lerbei ,  ou  dei  règlei  auxquelJei  ll>  (ont  eui-m^mei 
loumia  comme  nomi  ;  mait  qu'il  faul  hien  <e  garder 
de  croire  que  le  choli  entre  le  rerbe  et  l'adjecUF  M>lt 
indlEFérent— Le  verbe  a  la  propriété  de  marquer  i'ae= 
(hinet  le  lempt;  par  coniéquenl,touteileihiia  qu'il 
a'tglt  d'indiquer  une  action  ,  le  goûl  Dout  dit  d'em 
plofer  le  Parllelpe  comone  verbe  ,  et  la  Grammaire 
défend,  en  ce  cai.de  le  rendre  variable,  mail  permet 
de  lui  dooner  an  régime.  —  L'adjectif,  au  contraire  , 
indique  un  état,  une  guanlitê;  en  conaéquence , 
lorsque  le  Participe  (ait  la  roociion  d'adjeelir,  il  eat 
•Hujéli  tui'inéme  aux  lois  auiquellet  l'adjecllf  eil 
Mumia.  c'eat-à-dire  qu'il  eit  gouverné  par  le  oamioa° 
tir  (iujel)<  et  régi  par  le  verbe. 

Obteniallon.  —  Malgré  le  principe  adtnli  et  re= 
connu  de  l'iDdéctinabilité  du  Participe,  beaucoup 
d'auteura,el  turloutdea  poitea  te  sont  donné  la  liceacc 
d'illribuer  l'accord  i  dei  moti  qui  ont  réellement  la 
nature  du  verbe;  mail, comme  loua  lu  farliclpet 
rilolenl,  alDtl  qu'on  l'a  vu  ,  aulrefoii  variablea,  il 
n'eM  pat  étoonaot  qu'il  août  reite  quelquet  tracet 
de  cet  ancien  uiage,  et  qu'on  liie, 
Dan*  Bolleau  (Epltre  XI)- 
Et,  pour  Iterdei  nwlt  il  mil  ^tntr'aceordanii, 
Preailre  diui  ce  jardin  la  luue  avec  le>  denti. 
DaiM  le  même  écrivain  (laUrï  VI): 
El  plua  loin  dealaqutïi,  l'un  Tintre  l'agaçantt, 
F»al  abojer  la  cbieni,  et  jurer  iei  puMoli. 

Dan*  Baeliw  (Idylle  (nr  la  pali). 

En  leur  furent  de  nouveau /Mii/Ion/j 

Dana  La  Fontaine  (Pbilémoo  el  Daucli); 

Moitij  aecoDri  da  dieux,  moitié  peur,  M  Adtanli. 
Dana  le  même  écrivain  (lea  deux  Terroqucla ,  le 
Itui  et  ion  Fila): 

OadeairiviDX  nnjonr  micaihh  lejmtanU. 
Dan*  Molière  {VEcole  de*  Harit ,  act.  I,  ac.  6)  : 
Et  du  nom  de  mari  fiîreiiteDi  teparanlt 


BD  raiTiari  rXiiRT  et  bo  çtianoir. 


«mployéce 


reiegeo)^ 
Beauté*  pc-  - 


Il  qn'il  cit 


)mbre.  ' 


CepUble  de 

[e  phrua  ;  Vit  naftoq 
■rruTMiiiTa  d  PUhj/ui,  letaM  apparltniotU ,  quoique 
raivi  d'ua  répme  indirect,  doit  élre  coniidënf  Gomne 
na  pur  A^Jcettf,  dérivé  du  verbe  tipparuràr;  pires 

tl'aiùretiulieMift,  Ulique,  itili  d  laianli  ,victnint 


rangée  I  celle  opinioi 
■m  Butu  •pruTmBTi 


et  dau  toui  ceux  qui  wnl  aoaloguei,  on  sa  égini  1  ii» 

dâûlaGraïuDun  géDérile,  t.  Il ,  pag.  t»,diitioBue 
•McatielleiKntlei  Parllripri  préienii. 


Cependant ,  palaqull  eit  de  piindpe  «tiM  tort  mn 
ta  anl,  p»r  cela  leul  qui)  eit  précédé  du  prononn 
régime  direct ,  eat  le  Participe  d'un  verbe  prommi' 
nal,et  non  un  Adieetlfverbal,<x  aeroîl,  i  préieai, 
une  faute  grave  que  dé  rendre  variable  ceParlie^i 
la  plupart  de*  écrivaioa  mémei  que  nou*  venMude 
citer,  ont  reconnu  cette  régie  fondamentale  j 

En  effet ,  Bolleau  a  dit  dan*  *a  talire  lU: 
Km  bravet  t'aeeroeAanl,  ae  pf«niiea(  au  chevcB. 

Régnier  { tat.  Xllt"),  «t  La  Fontatne  (  f.  11 , 
Uv.  IV): 

Cortaire*  à  eoruirca 

L'un  Teutre  t'ottaquanl ,  ne  font  pu  leur*  aSairei. 

Baclnx,  dan»  Athalie,  acL  I,  ic.  1  ; 
La  mort  h  ranimant  k }»  voii  d'Éliaée. 

Bouvet  a  dit  aaati  :  La  mémoire  de  la  eréalîon 
alioil  s'irioiBLiuiNT  peu  à  peu. 

Finélon  (Tétémaque  ,  liv.  IV)  :  En  même  temft 
J'aperfut  l'enfant  Cupidon,  dont  lei  pclilet  aiUi 
l'iGiTiiiT  le  faitoient  voler  autour  de  sa  mire. 

El  Detitle  .- 

!>«  nillicf»  dVfineimii ,  le  prtiiant  MiUfl  noi  porta, 
(Tradde'l'tBéide,  liv.  II.) 
S'il. 

lea  Parliclpe*  axant,  ilant,  ne  peuveni  Janali 
détenir  Adjcclift  verbaux,  et  par  coniéquenl  *anl 
lau)ouri  iovariablei  : 

Rarement,  après  pluiieurt  générallont,  dei 
hommet  hort  de  leurpaj-t,  conterveni  leurprt* 
mier  langage,  même  iTtnr  det  travaux  communs, 
et  vivant  entre  eux  en  tociétê. 

(J,'J.  Routiiau,  Euai lur  lorigiae de*  langue*.) 

La  géographie  et  la  chronologie  ttknt  let  deux 
yeux  de  l'hittoire,  pour  bien  étudier  celle-el,  il 
faut  être  guidé  par  celletlà.  {BtauU*. 

S IV. 


M   Birlraxd,  anleur  d'une  diiierlalÙD  *u«  ap 

le  mol  apaarttnanl  comme  A-ljtellf  vtriat ,  dani 
pliraie  ;  Lt  droli  iTaeeitiion ,  ^uaitdila  pour 
dnute/iettt  matiliairti  imaTiHariid  dtuir  ma 
dîffër4nlt.  etc.  ;  en  cSct  apparltiuuiitt  exprime  . 
dachom  mobiliairei  doat  deit  queMion,  et  n'ïiH 
pu  uae  circoniliDct  iccideMeile  et  panae^re,  en 
tant  avec  wi  l'idée  d'une  ictioo. 

Enfin  roUttlrt  a  dil  :  une  vitU  Arriamuava 
Holtandoii, 

Cl  ribbé  Barthilimy  :  Il  appHltfvtçialçiiu  offl 

d'JtlitTiu,  mi'ditounl  une  IraAtiim  tn  favtw 
fan/ui. 

Obiervciqee  ,  bien  que  dam  louln  cei  pbraieile 
appartfnant  puiue  le  décompoter  par  un  autre  if 
dn  verbo  ,  prlc.:'.lé  d.-ut  relalif,  il*  cepeadinLéK 
«rdé  comme  Adjtlifiitrbat,  parce  que,  conintc  i 
ravunidcit  dit.  page  14 ii  le  rai»nnenKnt  délermn 

l>eaucoupplu>  iofaiililjle  >|ua  ce  muj'vn  grammaliMl. 


„Google 


>ii  Mincin  raEsiNT  it  i 


GlROlDir. 


lia 


Htlt  qnekiDcMi  le  PaHlelpe  prinnt  ett  précéda 
de  la  {ir^poillioD  en,  exprimé*  ou  lOD^^eplcDdue; 
et  «ton  on  ripprlle  Gérondif:  n  pattanl,  es  fah 
ttna,  IN  eourapt, 

Tonlet  lei  Toit  qne  le  Gérondif  %t  trou»e  accoin= 
pieiié  de  la  prépoiitioa  en,  il  est  ■<>£  de  le  recan^ 
Da1lre,puiu]ue  c'eit  >a  marque  caracUriitique  ;  mail, 
lonqoe  celte  prépoiiljon  eat  supprimée,  ce  qui  arrive 
quelqneToia,  c'eti  le  aeni  de  la  phrate  ou  la  coti>tnic= 
lion ,  on  bien  encore  l'un  et  l'autre  qui  docneul  le 
moren  de  ne  pai  le  conrondre  «tcc  le  Participe 
frètent. 

Le  premier  de  Ions  m*  roofeni  eit  de  Tolr  il  l'on 
peut,  laot  altérer  ou  laoi  changer  le  leni  de  la 
phra>e,Taiaulerlapr<po>iUoDeR,-aiail,par  eiem= 
ple,lleil  facile  de  t'a  perceToir  que  l'on  peut  dire: 
letuii  pertuadé  gue,  TiiTtiLLiiiT  pendant  jji 
^oitavec  applicalion,vim»  turpanerei  beaucoup 
BW  camaradtt,  auui  bien  que  :  je  tult  persuadé 
Itt'm  travaillant  pendant  tlx  molt,  eie. 

D'oii  l'on  eoDclura  que  travall/anl  etl  un  Gérvn' 

Un  antre  moien  de  reconnotlre  le  Gérondif, 
Vu  Uent  au  teni  de  la  phrase,  c'en  que  le  Gérondif 
rt  rapport  qu'au  lujet,  landit  que  te  Pmtlclpe 
ipporler  également  au  tjfjel  oti 


rritenl  peut  >e   .„ 

ov  rigi/ne.  Eiempli 

Ea  UKTBi 


chez  moi,  J'ai  trouvé  manière. 
Dam  celte  phraie.  que  la  pri'pniilioa  en  toit 
topprimée,  ou  qu'elle  ne  le  Mil  pat,  la  modiBcallon 
M  l'élal  eiprim*  par  cei  raott ,  rentrant  chez  moi, 
«  rapportant  loujouri  au  agjel  Je,  j'en  conclut  que 
Ttnlranl  eit  un  Gérondif. 

Haiiiijedia  -.J'ai  été  chez  mon  frire,  eljet'ai 
frwmé  iiaaRT  l'iryile;  lliani  ïjI  ici  un  Participe 
rnient,  parce  qu'il  e> prime  évidemmeut  nue  action 
"taiiTe  an  régime  le. 

Il  eitd  Tral  que  le  G^nrfi'^ exprime  une  action 
"■ilive  leulemeot  au  sujet,  que  l'on  ne  pourroil  pai 
Jire  :  je  l'ai  rencontré,  en  se  promenant,  mais 
que  1  on  diroil  trèi-bien ,  en  he  promenant;  el  l'il 
J  non  .Je  l'ai  rencontré  me  promenant ,  je  l'ai 
'Contré  ae  promenant,  el  que  Ton  le  demandât 
imt  laquelle  de  cet  deui  phraseï  on  peut  intercaler 
•préposition  en  ,  ou  ïerroil  qu'elle  peut  entrer  dam 
«  première,  el  qu'elle  ne  le  peut  pas  dam  la  lecoode. 
IWientenientqueron  connollla  nature  du  Partie 
"pe  présent  et  du  Gérondif,  et  les  moyeni  de  dii- 
""ipier  l'un  de  l'autre ,  noui  allom  donner  quelque* 
f^Slei  généralei  «ur  leur  emploi. 
J^Eiiiai  BÊCLR.  —  Qua^d  il  y  a  dam  uns  même 
puise  pluiieuri  Gérondifs  de  lulle ,  emplof  #■  avec 
■"UDi  la  conjoBDtion  el,  c'e«l  le  Kodt  et  l'oreille  qui 
W'mt  décider  l'il  faut  répéter  ou  non  la  prépoiilion 
""""  '  ""      f  iBiXKt  et  tL^ntmiBT  le  nom 


"■■Ill'aliorda  i: 
te  Dieu 


^  bien.  Il  l'aborda  eu  jdurt  et  tti  nAarsi- 
*>n  le  nom  de  Dieu , 

fWt  deui  pbraaei  également  correcte*  ;  maia  il ,  an 
«"  de  dire  atec  Bossuel  :  Leur  sublil  conducteur 
w,iï  combattant,  tHdogmatitant,  ttmilant 
"'™  pertonnageâ  divert,  i-n  falianl  le  docteur 
"^  prophète,  aussi  bien  gue  le  soldat  et  le  eapi= 
™«,  vit  gu'll  avait  tellement  enchanté  le 
J™"*".  etc.,  on  diiolt,  leur  subtil  conducteur  gui, 
nau.,TT*BT,  Do««*us»i,i,  «ÈiiST mille  pertow. 
*«",  etc.,  on  ne  leroit  pai  auttl  eorrecl. 

S"co5»E  Eisii,  —  n  De  faut  mcllre  te  pronom  i;^ 


latif  en,  ni  arant  un  Gérondif ,  ni  avant  un  Partim 
eipe  présent,  etee  terolt  mali'etprlmer  que  de  dire  : 
Jevout  ai  mis  mon  fils  entre  les  maint,  la  voulant 
faire  guelgue  chose  de  bon,  parce  qu'on  ne  diaa 
tingueroit  pas  le  pronom  relatif  en  de  la  prépoailioa 
en,  et  qu'on  dirait  toute  aulni  choie  que  ce  que  Vaa 
veut  dire  :  alors,  pour  ériler  celle  équiroque  il  but 
voulant  en  faire 

Deméme,siron  diioit  :  Le  prince  tempère  la 
rigueur  du  pouvoir,  en  en  partageant  Us  fonc 
lions;  celle  répétition  ehoqueroil.  Pour  être  coprecl, 
il  faut  tourner  différemment  la  phrate ,  et  dire  ;  En 
partageant  les  foiurlions  du  pouvoir,  le  prince  en 
tempère  la  rigueur,  (failli/.) 

TMiiitaB  ttsi.%. —CoBunetD  Participe  prêtent 
e*l  inaceplible  d'eipilmeT ,  loil  une  action  préienle , 
aoil  une  aclloD  panée;  pour  déterminer  1  quel  temp* 
il  faut  mettre  le  rerbe  de  la  proposition  subordonnée, 

tente  ou  passée  ,  parce  que ,  dani  le  premier  cai , 
c'eit  dn  présent  du  lubjonctif  que  l'on  doit  faire 
utage  ,  el  dana  le  aecond  r^a  on  doit  employer  l'imc 
parfait.  Je  dirai  donc ,  M'"  délirant  çue  je  toib 
ton  homme  d'affaires  avant  gue  de  commencer 
let  poursuites ,  jeme  propose  d'y  aller  celte  se^ 
maine,  parce  qu'il  l'agit  d'une  acUon  préienle  ;  mai.i 
je  dirai  :  M'"  détirant  gue  je  ïissb  son  homme 
d'affalret  avant  gue  de  commencer  let  pourtuites. 
J'ai  déjà  eu  ptusieu.s  entretiens  avec  iui,  «U-, 
parce  que  \i  il  eat  question  d'une  aclioD  paatée. 

Dans  la  première  phrase  le  Participe  présent  M 
toorne  par  le  prêtent  de  l'indiealîf  :  comme 
M"'  désire,  etc.  ;  alon  1«  deuEiime  verbe  a  dû  le 
meUre  au  préaent  du  aubjonelif. 

Dan*  la  aeconde  phrase ,  le  Participe  présent  f« 
tourne  par  Vlmparfait  de  l'indicatif  .■  comme 
M"'  délirait,  etc.  ;  c'est  pourquoi  le  second  verbe 
a  dit  te  meure  i  l'imparfait  du  subjonctif. 

Lci  bon*  écritains  viennent  fortifler  ce*  principe*. 


it ,  louAailanl  turi 
Dam  votre  apparteJ 


rur/»-B  pu 

.8.) 


..  III,  t, 


Ici  le  vert>e  eat  i  l'imparfait  du  aubjonriif ,  parce 
que  touhaitani  signifie  comme  Je  touhailoii. 

Cependant  Protéillai,  ne  rotrvAKi  lou/frlrgue 
JenecEussE  pas  tout  ce  gu'il  me  disait  contre  son 
ennemi,  prit  le  parti  de  n'en  parler  plut,  et  de 
me  persuader  par  guelgue  chose  de  plus  fort  gue 
let  paroles. 

(niiff<Hi,T«léinaque,l.  XIII.} 

Ll  pouvant,  Participe  présent,  équiv.iut  égales 
ment  i  l'imparbil  :  Cependant  ProtéiUat,  gui  ne 
pouvoit,  etc. 

Le  compère  anasiUt  n  remettre  es  u  place 

L'irgent  volé  ;  priltndanl  bien 
Tout  reprendre  à  la  toit,  sans  qu1l  j  monf  ii>l(  rien. 
(la  Foalaln*,  liv.  X,  bb.  S.) 
Prétendant  aigniBe  parce  gu'il  prétendait. 
QPATiiÉai  atsLi.  —  Le  Gérondif  te  rapporte 
loujour*  au  lujet  de  ta  phraae,  et  jamait  au  régime. 
Quand  on  dit:  Je  vaut  ai  vu  en  priant  Dieu  ,  cela 
aigniSe  que  c'est  moi  qui  prioia  Dieu  ;  maia  si  je  veni 
aiEiiiiicr  que  c'étoil  voui  qui  priiez  Dieu ,  il  faut  que 
je  me  serve  de  rinAnîtf  ou  du  participe ,  et  qii3  je 
dise  -.Je  vous  al  vu  prier,  on  priant  Dieu,  i.»  iuf 
leise  de  cette  observation  parait  dana  le  hriuuntcua 


lyGoogle 


à»  Faelne,  où  Ib  Gérondif,  mal  placé,  (orme  no 
teni  inuivonae.  —  Met  lOinê,  dit  Agrlpiiine,  en 
parlant  de  Claudiua,  dan)  Ertlannicui  (act.  IV, «c.  11). 
De  MO  fili ,  «n  ntmrani,  lui  cichèrenl  lei  pTeor», 
Eil-co  CIsudIui,  est-ce  wn  flii  qni  mouroil?  et 
ffu'eit-ce  que  dea  loiat  qiil  cacbenl  dei  pleun  en 
mourant?  [VOliott.) 

UneMmblaMeholeseMnconlre  liant  celle  pbrase  ; 
Envoui  aeeordantcelte  faveur,  c'eit  me  procurer 
une  virUable  jouUtance  ,  puliqu'elle  ne  renferme 
ni  sujet  exprimé,  ni  sujet  loui-entendu  ;  msit  elle 
wM  correcte ,  ai  l'on  dit  :  en  voui  accordant  celle 
faveur.  Je  me  procure,  elc. 

Rapport  rigulltr  du  Ginmdif. 
U  Bmboniiu  Seiçneur  leule,  nn  peu  plm  ornée, 
Se  prëieole ,  au  dchon ,  de  mûri  «n..roonoei 
Le  loldit,  «infli*«n(,UrrE«rdeif«l)orJ. 

{BoUiau,  Epll.  VI.) 
L«i™B*'l'*ii>fc'™eelcrûBilèrB ,  «n  i«flî»«ni/, 
NÉloitqu'unumplechœur.oiichi.iineuJaiiunl.clC. 

(£ain«ni,  Artpoc'lique,  ch.  1II-) 

Rn(m  riKDrveMTCnne.etla  ueuTième aurore , 

Detrtjoiuii'unjourpur.mnoiMaiK,  ^colore. 

(Bt(i«.,Éiic-iJe,V.) 

Jtappart  irrigulitr  4u  Giromlif. 

t\  »n  ulre ,  «n  noiuant ,  ne  Vt  (atmi  poile, 

l)tn>  wn  Bénie  étroii  il  e>t  (ou jour»  caplif,  elc. 

(Boittau,  Art  poét.,  di.  I.) 


Oui,jeTODdn>i><T 
Quels  oiel,<nnai 


ucuB  ne  TOI»  (nmrll  •iai'bte , 
(«o(M«,  Mi«mlh.,l».3.) 
elle,  quand  n»  foi  -««'  «-(-«"«  àé^xtl  ^f   V 


(«« 


,«l.  (,  «.ï.) 


Tout  tnparl, 
Vo  limier  le 


lelm 


CtiltitoUUguinatt.  tiqui  rrganU  la  n 
S.ignr- 


Dtnt  la  première  téri» ,  le  rapport  M  hit  i 

!<  la 
Infor, 


Cul  la  fragidà*  qtd  Hait ,  al  9 
C4,ttanfumèmiaurortgulnafl.  ««  colore  .U'  ^ 

reyoni  d'un  jour  pur.  T^^ 

Dam  II  «coode  «ne .  le  repporl  daKénaijf  M  &■»  T  ^^ 

V^Ze  â"/«"  itr*™?,  Tu"'"Jut  le.  lujïl- ,  «'  <)"«  I 
•n  naiiianl,  m  parlant ,  ne  t'y  rappaHe.^t  p»»-  ^^ 

Nous  ne  pouvons  mieui  terminer  tout  ce  qoe  Doiii  bjE( 
Tenons  de  dire  sur  le   larticips  prisent  cl  sur  l 

Y  Adjectif  verbal,  qu'en  réuni«sant,  dan»  un  lableju,  j 

plusieurs  phrases  choiiieidansnoameilleorsécmains,   ^^^^^ 
et  dans  lesquelles  l'un  ou  l'autre  sera  ''^f°^.Jf'.   ; 
exemples  mullipliés  ne  peuvent   qu'être  '"""1"*?' 
utiles    Â   nos  lecteurs,    pultqije,    comme    I»   o" 
J.-J.JRouiteau,  -^  Pour  bien  icrirt ,  Il  faut  f"'- 
.  tout  contullerlet  livrât  qui  tout  bien  ieriu. 


:£ 


„Google 


IF  VERBAL. 


xHi  mot  qni  a  une  certaine  analogie  iTec  le  verbe;  il  exprime  une  qualité,  une 
lie  Mns  qu'il  présente  offre  quelquefois  l'idée  d'une  action ,  c'est  une  action  qui, 
nsforme  en  manière  d'être, 
qu'il  modilie. 


{peut  se  déterminer,  ou  par  la  décomposition  grammaticale,  ou  par  le  sent 
un  des  temps  du  verbe  précédé  du  .relatif  gui,  ou  de  l'un  des  mois  longue, 
tu  se  construisant  avec  un  temps  du  verbe  étrt  précédé  du  relatif  qui  ;  mais 
jt^ssi  sdr  que  le  sens  de  la  phrase,  puisque,  dans  quelques  cas,  le  Participe  pré- 
de  la  même  décomposition. 


DJECTIFS  VERBAUX. 


^Iir«t  n'empjche  pu  (|ue  la  nol  IgnOK 
,%eclif ,  parce  qu'en  le  hiunt  pr^c^der  du 
*  dira  ;  Naiài  qui  lommu  it/noranlt  Ht 

î^(,  une  qualité  :  donc  c'en  un  A^Jmt'f 

a^rirni  la  tatou*  etialdafaut .  fort  ii 

'^r  iFFRacufTi  4tt  Itrmii  latlm  qutj 
ïitr.  IBoiUau.) 

i  la  liDEDS  dei  Iji'ih  eil  d'élr*  appro 
^n);uc  clialdilquei  de  méaw,  la  nilur 


.lecdil] 
«  t-tgH  poil 


jiuelqu 


^Clffi  IMI^ttZ. 


»  l)>u  d>  |-OiA> , . 


t:RHl,«,tri.) 


Ûanr^r^'.  I 


OpendsDl  ti  c'élsil  un  rigimi  direct  qui  lï«  prëoMit, 
lacuD  d'eut  leroit  alort  un  Parilript ,   parce 
d'abord ,  ili  a'eiprinwroienL  plu  un  <tat,  mal*  un 
cniuile,  parce  qu'un  MDiliIable  régime  oe 
le  on  le  tait,  appaneuirl  un  adjecLif. 


„Google 


„Google 


Kl  tiincin  tuât  tmnoit  sàiu  us  tut*  coitoiti  lu  tiibu  icTif*. 


ARTICLE  XVIII. 
DV  fAiTiciPB  nui. 


Nou  ■Ikm*  traiter  du  Pirticlpc  piué  employé  MM 
anxJUaira,  ou  comnis  falsiDl  partie  dei  tcmp*  com' 
poaàdei  vertwi,  uiix  aellft ,  toit  peutift ,  M>lt  neu* 
tittf  Mit  pronominaux  j  toit  uniperionneit  :  or , 
da»  Mrtalni  ca>,  ce  Participe  reits  inTiriablc,  et, 
dam  d'autre! ,  Il  prend  le  genre  et  le  nombre  dn  lub- 
ttuilif  on  da  pronom  «aqnel  il  te  rapporte. 

V070D1  donc  quel!  toDtce)  cas.  eare'eità  cela  que 
le  réduit  toute  la  difficulté  dei  Participée ,  que  l^av 
gelât  r^ardolt  comme  le  point  de  Grammaire  le  plut 
Important  et  le  plut  ignoré. 

Si 

PBfmiiiE  lÉGLi.  —  Le  participe  pané,  emplofé 

taa»  auxiliaire,  l'accorde,  comme  l'aitJeGllF,  eu  genre 

et  en  nombre  aiec  le  lubitanlif,  ou  le  pronom  qui  la 

modifie  :  Lei  méchanti  ont  bien  de  la  peine  à  dC' 

mewv  vnt.  {Fénéhn.) 

Que  de  rempart!  <UfriiI(f  /  que  de  TillB/inW«if 

Que  de  moiuonide  gloire,  ea  couriDl,  amaiiitil 

(itotteav,  Artpo4lIi)ue,  chant  IV.) 

Exception.  —  Lei  participei  attendu ,  vu,  tup= 
poié,  excepté  (30G  bit), y  comprit, ci-Joint,  cl-in^ 
clui,  •oolinTariablei  lortctu'iii  précideal  le  aubatantir 
qu'il*  qualiBent,  parce  qii'aiort  ll>  tout  COniidtlrét 
comme  det  eipécea  de  préposilioni  :  ÂTTixol)letétié= 
nemenlt,  — Vu  let  faits.  —  Supposé  telle  eircon^ 
fiance  .—f,%a.rttetleelmot.—Ua  quatre  maltont, 
Tcomrna  lamaiton  de  campagne.— y out  trouve^ 
rei  ci-ioiiT,  ci-incLus  met  deux  leltret. 

Mail  on  doit  dire  :  Dei  évf nemenlt  iTTtiiDB».  — 
Det  faltt  XVI.  —  Telle  cireonilance  ïorposii.  — 
fotitetmoi  EicirTÊï.  — Sa  malion  de  campagne 
T  coarniiB.  —  fout  trouverez  Tnet  deux  leltret 
ci-ioiHTii,  ci-mcttisES  ;  parce  que  lei  participes  al- 
lenduT,  vut,  tuppoiée,  etc. ,  wnt  placé*  après  le 
anbitantir  qu'ils  modifient. 

ifiomtrgut.  MM.  Liiaart,  Bourtos,  et  d'autre* 
GraDuD*!  riens  modemei.) 

Remarque.  —  Le  parikîpe  pai*é,  mis  au  eom- 
■Deocement  d'une  pbraae ,  doit  toujours  m  rapporter 
d'uie  maaiire  préciw  et  saut  équivoque  i  un  nora  ou 
iuDproaomplacéapréi,  Mit  en  sujet,  soiienri^gime: 

Boiroii  de  la  confiance  du  prince,  le  ntlnittre 
ituttfta  le  choix  qu'on  avoit  fait  de  lui. 

tel  le  participe  honoré  te  rapporte  au  tnjet  le 
minltlre. 


CAargi  ia  aina  affreux  dont  Teiu  me  •oupçobdu  , 
Quels  amit  mepl>inilr(iat,qu*pd  TOut  m'uMBdiKUiei? 
IBjuine,  Pbâdn  ,  tct.  IV ,  se.  s.) 

Chargé  te  rapporte  au  réflme  me. 

Hala  on  l'expiimeroil  mal ,  si  l'on  ditolt  ;  Obligé 
l'entreprendre  un  long  voyagé,  je  croit  que  mon 
pire  tera  trèt-affieté  de  notre  téparalion.  En  ef= 
tet,  on  De  tait  pat  tl  c'est  le  père  ou  le  Bit  qui  est 
otLrst  d'entreprendre  un  long  voyage.  Pour  faire 
dliparoltre  celte  équivoque,  il  raatpi«ndre  un  autre 
lour.et  dire,  par  eumple:  Mon  pire,  omet  d'en" 
treprendre  un  long  voyage ,  tera  tant  doute  trit- 
alTeclé  de  notre  téparalion  ;  ou  :  Comme  Je  tutt 
oBLici  d'entreprendre  un  long  voyage,  Je  croit  que 
mon  pire  tera  Irit-a/Tecté  de  noire  téparalion. 
Dans  la  première  de  ces  pbraie.i ,  ou  lodlque  que  c'ett 
le  pèrs  qui  est  obligé  d'entreprendre i  et,  dam  la 
dernière,  que  c'est  le  Slt. 

Il  réiulte  de  ce  qui  prëcide  que  le*  yen  tuivants  ne 
sont  pat  corractt  : 

f  dinm .  mail  plein  d'eipoir ,  et  msUre  de  Pirii , 

Aux  ligaenra  incertiiiu  di^gowiit  ta  débite. 

{^oUttir;  Heoràde,  cbtDtVill.} 

falncu ne  >e  rapporte  ni  i  un  nom,  nia  uo  prov 
om  exprimé  après;  Il  eit  eu  rapport  arec  Fadjeclif 
pronominal  ta  (pour  de  lui) ,  qui,  n'étant  lui-même 
qu'un  modificatif,  ne  peut  deveoir  J'otùet,  le  luppoit 
d'un  autre  modificatif. 

Cette  remarque  t'applique  an  participe  prêtent , 
dont  le  rapport  doit  toujouri  être  déterminé  d'une 
manière  précise.  Il  oe  faut  donc  pas  dire  avec  un  an> 
teur  moderne  :  iiaïai  autant  l'étude ,  iletlélon* 
nant  que  tetparenlt  ne  lui  permettent  pat  de  t'y 
livrer.  Effectivementriea  D'indiqué  que  ce  sait  plutét 
aux  parentt  qu'l  lui  que  se  rapporte  te  parLicipe 
aimant;  alors  il  faut  lotirner  la  phrase  autremeoi. 

iir. 

DU  raaricirB  *iuf  iirtovi  sim  Lit  tbh?i 
coaroïÉ»  DBS  vtatKt  jctivs. 

BCDiiiai  lÉGLi.  —  Tout  Participe  passé,  employé 
dans  le*  temps  compotéi  d'un  verbe  actif,  t'accorde 
en  geore  et  en  nombre  avec  ton  régime  direct,  quand 
il  est  précédé  de  ce  régime^  et  il  reste  invariable, 
quand  il  n'en  est  pat  précédé  (397). 

On  dira  donc  avec  accord  ;  Si  Dieu  nout  a  Dii^ 
TiNccÉs  det  aulrei  animaux,  c'ett  lurlout  par  le 
don  de  la  parole.  iQuhiiiliin.) 


icrédi 


{La  Fonlalni ,  fab.  iio.) 


S  Mi.)  Les  mots  vu ,  altmdu ,  taetpli  ,  tuppoii . 
ijé*  commo  prépaiiliDui ,  te  (eal  éléieDéi  de  leur 

vériltbh  raiieo  de  llnvariibililé  det  mots  précé* 


•t  rel1ip< 


le  dent 


T<^ 


..   ,  , .  ...    .il.  par  exempte ,  on  natuc. 

nibiUDli  actplè  let  enFanli ,  celi  «ijniGe .  ayant  exe 
loeahnta.  Col  ainu  que  l'on  dil  ; paiii  dix  Amni  _ 
na  ixnu  mtlmlral  plut  ;  —  poyi  cent  Irtoci  1  M""  ;  — 
ttVH  de  H"'  la  HnunedSi  pouroyiMlpaaiéilii  bsuret 

(30?}  On  abter  tera  que  le  régime  direct,  lanqu'ilpréi 
oède  le  Pariicipe  ,  01  loujauf>  undeiprunonu  qui ,  tat. 
It  ,10.  U,  la,  Ut,  neut ,  voui ,  et  quelqueloii un  non 
précédé  da  qail.  combitH  il<,  on  de  qui  dt,  dans  li 
•«•tf  de  coaSim  dt. 


Mail  on  te  rappelleni  que  )e>  p-cranii  me,  14, 

cl ,  quand  il*  lieuneal  lieu  de  à  moi ,  à  toi,  à  wnu 

Et  l'on  n'oubliera  p»  qie  le  lujet  répond  t  la  qu 
in  qui  ëit-ct  qu'if  et  le  régime  direct  É  la  queti 
(i  ?  tuqueif  —  Qui  p«ur  lu  peraonnet,  f HOlpour 


lotdali.  qut  duo 
Qutli  lO'dati ,  yua  1 

9  .Jiracf  du  verbe  . 

I,  quid*  loldali,  tombïtn  d*  lolilati  j'ai 


„Google 


1  PAiTiciri  FAMt  nnort  d*ns  lh  tmiu  lAUin. 


£e«  mtitlteura$  harançvet  tant  cellet  que  le 

(Mornioitf*/,  âUmeaU  de  litUrjlure.) 

Je  me  flatte  de  deux  eioseï  que  l'on  t  cbdii 
kmf-lempi  Impottibtet- 

(Lettre  de  Vsltaire  au  comte  <le  Letcnhaunt, 
»  fé..  1768.)  *^ 

Quel  plalilr  d'aimer  la  Rel'glon,  et  de  li  voii 
c«DE  et  wDTiiruB  par  let  Bacon ,  let  DeicaHe* , 
.<;*  Newton,  let  Grollui,  let  Corneille ,  let  RO" 
eine,  let  Boileau,  let  Turenne,  let  d'jfguetieaUj 
t'iUmel  honneur  de  l'etprli  liumaln. 

{ta  Brayèrt ,  chip.  An  EipriU  forii.) 

Le  roi  a  été  bien  aite  de  celle  nouvelle  que  l'on 

t  sut  par  un  courrier  du  due  de  Grammom. 

Ifiaebu,  ieu.  k  H.  Je  Bonreptui.) 

Let  veeli  lunu  aaroienl-iU  txatieit  oMx  auil7 

(Leméme.lpbigéiiie.act.  I,  K.  1.) 

Sileurtnen'caii/ann^ttTgui, 

NsD  bODheur  dépCDcIcil  de  l'atoïr  pour  époui. 
(L6m£ine,HilbridMe,  ict,  III,  ic.  S.) 
Le*  Mlidet  trénn  lODI  ceux  çu'on  a  dvmii. 
(XaeiMleGb,  U  Religion,  cbant  II,  ren  116.) 
Etpourm'avolmiiBjiK(Z9S)lev!tageunpeu 
découvert,  il  a  mit  l'épie  à  la  main. 

IMolièn.h  Sicilien,  M.  iS.) 
Pan»  que  lei  ParUdpei  paiiéi  dittinguét,  toufu 
ferle,  dtetèet,  cruei,  promiie,  etc.,  elc,  mqi 
frieédii,  cbacun,  de  Beur  régime  direct. 

Dien  •  diiUogut  qui  ?  nout;—m)ui  régime  direct. 
Km  (enl  atoieat  Muffert  quoi  T  la  perle ,  repréa 
MUie  par  le  relatif  9ue;  —  ^ua  régime  direct. 

Le  c<rar  a  dicté  ^uol  ? /ex  àaranguet,  reprânea^ 
Un  par  la  relatif  9ue,-  —  9ue  Nglmfl  direct  Oo  a  cru 
çuolf  deuxc/uytet  jtigtieeilnct.Onadonniquolf 
let  tollde*  triton,  repréieutéi  par  le  relatif  que. 

Mal)  on  dira ,  unt  faire  luliir  de  «arialiont  1  aii= 
cun  dei  Participei  paaiél  emploféa  dam  let  eiemplei 
qui  (uiTent  :  Il  eu  elle  a  tiii  let  icleneet.  ~  Moût 
avont  cuLrni  m»  prairie*.  —  Il*  oa  ellet  ont  uqe 
tmt  letlret. 

Celle  foale  de  cbcfi ,  d'etdaiet ,  de  mueti , 
M'ont  vtiuht  dii  l»ng-Koip<  leur  lilence  vl  leun  tiei. 
(Jtociiu,  Bijaiet,  actll,tc.  i.) 
Dldon  A  woBDt  tur  la  eôle  d'Afrique  la  tuperbe 
ville  de  Carlhage.        (Féailoa,  T61£awque  ,  Ht.  111.) 
Pierre- le-Grtmd  a  forci  ta  nature  en  tout  imaii 
Il  l'a  forcée  pour  l'embellir.  Let  arti  qu'il  a 
trantplanlét  de  tet  maint  dam  det  payi  dont 
plutleuri  alori  étaient  lauvagei .  ovt ,  en  fructi" 
fiant,  %*iiDTi  témoignage  à  ton  génie,  ettittmti 
ta  mémoire.         (follaiit.  Hist. de Ruaie,  i;i5.) 

Parce  que ,  daoi  cei  phraKi ,  le  régime  direct  *tilt 
le  particîiw. 
Il  ou  elle  a  aimé ,  quoi  f  let  tcleneer. 
Noiu  avoM  cultivé,  vuoJ?  not  prairie*. 


(3gS)  Pinir  m'aveUr  n 
vn.  C'at  t  tort  qne  lo 
'  uiBt  dant  r 


It  r'  -" j»  un  MB  itéeou^ 


le  Titase  de  Zadle  liui  ■  Ho  Irouvi  un  hu  découvt'ri . 
■  o'eit  Zaide  qui  ■  éié  trouvé*  (ayanl)  le  viiagt  umpet 

tnuanee  eti  nlîémtnieHl , ^ — 

le ,  c  eU  de  l'aUadiei 


Ceilï  ouanee  et 


■Il  ou  ellet  oDt  re^ .  quoir  voi  letlret. 

DidoD  a  fondé  ,  quoi  t  la  ville  de  Carthage. 

Lïi  arts  ont  rendu ,  quoi  t  témoignage. 

Remarque.— &l  le  Participe  étoit  précédé  dedeuc 
régimei ,  pour  reconDoltra  l'ïi  doit  j  avoir  accord  ou 
DOQ  ,  il  lutfirait  de  diitioguer  lequel  dei  deux  régiJ 
mei  eit  direct;  et  par  eiemple,  dam  cette  phnw 
de  Finéloa  (Télémaque,  livre  XVIII)  -.  Une  fvrin 
leur  répéloit  avec  intulte  loulet  let  louange*  ifVK 
leurt  lialteurt  ledb  avalent  doiiiiéei  pendant  leur 
vie;  \\j  h  deux  r^gimei ,  le  premier  rcpréaeuté  par 
que,  et  le  lecond  par  leur;  maii,  comme  I'ud  dei 
deux  est  nécetiairemeul  direct,  et  l'autre  indirect , 
l'anilyae ,  une  furie  leur  répétait  avec  intulle 
toutet  let  louanget  çdi  ou  lesquelles  leurt  fliU= 
teuri  avaient  donnée*  à  edx  pendant  leur  vie  , 
ro'mdiqiie  que  c'eil  que  qui  eat  le  régime  direct  du 
Participe  donni^ef,  et  ijuec'eit  lui  qui  doitdétemiiDer 

Lei  phrases  suivante)  lont  coDfonnea  i  ce*  priuci' 
pci ,  et  s'analfieiit  de  même  : 

Il  y  a  de  eertainet  bomet  que  la  nature  t 
Donsita  aux  était,  pour  mortifier  l'ambitiott  det 
Aommet. 

{MimMquIta,  Grand,  ei  Décad.  dei  Romaina,  di.  V.) 
Taulei  lei  digniiéi  fut  lu  m'ai  dimandéii , 
T_ ._  J.      '  .  acartiiH, 


{Pi 


mlllt,  Cmt 


1.  V,.c 


Uu'ik  m'ont  vendu  bien  cher  lui  plcun  çu  Ui  ont  !>«-</./ 
(Aictna,  Andromaqus  ,  a<.l.  I,  (c.  4} 
Eh  !  quelle  jouîuaDce  cil  prérérable 
Au  ipeclade  loachanl  dei  hcureui  f  u'on  a  /ài/i  / 
(Léonard.) 
Du  principe  que  noua  Tenoni  d'étalilïr  lur  l'accn-l 
du  participe  d'UD  verbe  actif,  il  réaulle  que  le  part 
cipe  d'un  verbe  qui  n'a  pai  de  régime  direct  doit  ros 
ter  invariable ,  et  qu'an  doit  écrire ,  Ht  ont  ehanlf, 
elle* ont  répondu ,  elle  a  écrit.  EneiFet.  dèiqu» 
le  régime  direct  n'eiiate  pai ,  il  est  évident  iiull  ne 
précède  pa)  le  participe. 

Vojei,  daoi  le  >•  lableio  lynoptique,  de  nenteaiii 
eiemplci  1  Tappui  de  «Ue  lecundu  rOtjlv. 

S  m. 

•D  Minciri  riMf  iNrioti  Dini  lu  iebps  dli 

Tioibiiai  KÈcLE.  —  Toui  le>  verbéi  eoonui  *ou< 
Je  nom  de  verbci  paiiili  forment  leurs  temps  i  l'aid,! 
de  l'auxiliaire  être  et  de  leur  participe  paaaé.  I)an< 
cet  verbea  le  Participe  l'accorde  loujoun ,  et  lao» 
exception ,  en  genre  et  en  nombre  avec  le  ixtjet  du 
veite.  Exempt ei  : 

La  vertu  timide  est  touvent  orvBmf  e. 

[MajJiiloH,  Vicuet  Venu,  det  Grandi.] 

La  vertu  obteure  mt  touvent  NirRiïÊE. 


(Lei 


«0 


EneBél,  li  Jfo/i^eUdit  :ai>MMfN(a;>e«uaDau 

U  vuag»  uaptudàcouotTi,  di'uv  Ircuvi  ue  devroit  pi 

prendre  l'iccordimaii,  lonqu'ildil^KHirin'auoû-froiiiir 

dit  M.  ^u^er,  que  ce  n'éloil  pat  le  tiuRO  JeZ'aide  .|> 
avoii  éiv  un  peu  dccAiitoK.  niti>  bwn  elle-DiëiDe  i|iii 
été  l>  DUvOc  ajaul  le  luai^  un  peu  découvert. 


„Googlc 


M  niTiciFt  rAUl  nruTl  D&m  lu  thn  coaro*l>  on  miu  nonoMiii&ii. 


letjtai  de  mérite  tiomn  citvmt  parmi  te* 
rtrtti,  et  lit  n'épargnolent  rien  pour  le*  gagner. 
(Bcintt,  Hat.  dut., 3* partie,  ch.  V.) 

Let  mcleiu  Gréa  iTOiint  généralement  ri» 
«itiiqae  t'ame  ett  Immortelle. 
lOmUJny ,  lalroa.  ao  Vojage  d'ioach. ,  C  partie,) 
le  u  nû  rien  ici  doDl  je  ne  mîi  bleuit. 

iflaeHa,  Otréaie»  kTiiat ,  acM  V ,  (c.  5.) 

S IV. 


QgiTuin  aie».  —  N<nu>Uiiidi(,eDp»iint<I« 
liftinMUon  d«i  tempt  eompotit  dea  lerbet  ueulrea, 
fwtoniisprcaiieiil  leierbe  é/7«,  lei  aulrei  l'ami- 
liaire  avoir,  et  qae  d'autre)  >e  conjaguent  taDlAt 
iiK  lire.  taoUlt  avee  avoir.  Vofom  dan*  quel  «at  le 
hnicipt  pané,  employé  dant  lei  tempt  composé»  de 
eawrhei.doit  l'aicorUer,  ou  doit  rejeter  l'accord. 

U  Participe  ett-U  accompagné  du  lerbe  ^/rv;  il 
nillartgle  det  Terbeipaulhj  c'ett-i-dire ,  qu'on  le 
tiil  aoocder  en  genre  et  en  nombre  avec  le  ti«let  : 

N<mt  MiBEU  enfin  thdi  àee  grand  empire  qui 
«  ti^lauti  tout  te*  empiret  de  t'Untvert,  d'où 
■an  Mans  Ut  plut  grand*  royaume»  du  monde 
qite  tumt  habitoni. , , . 

(Bwiiwti  Hïttoire  imiirer*elle ,  3*  partie ,  ch.  Vl.) 
n  déteité  : 


le  la  I 


Ifallalre ,  Opéra  de  Pandore ,  ae 
Mw)em'ei>  'iû  peat-étre  udç  tropbelle  i 


V.! 


SHem'til  eppai 

(itadna ,  BriUtiDiciu ,  ait  11 ,  (c.  a.) 
Cm  1  l'ombre  dea  loit  que  tout  lei  arti  lOtil  ndt. 
IThamat.) 
Le  pirUeipe  eit-il  accompagné  de  l'auiiliatre  avoir; 
llntinrariable',  car  tout  Participe,  accompagné  de 
ulaniUiaîre,  ne  preDd  l'accord  que  quaud  il  eat 
pricédé  de  bod  régime  direct;  et  jimali  un  verbe 
anlre  o'ett  accompagné  de  c«tle  espèce  de  régime 
IMUTU  quelle  j«e  a  jxirudioi  tesjeiix? 

(Th.  ConulUt.  Ariane,  aci.  III,  ic.  S.) 
Lajuttiee  et  la  modération  de  mu  ennemit  aon 
ompiui  teoi  que  leur  valeur. 

[MarmenUl,  BéliMÛre ,  XL] 

ffwi,  pour  à  nottt. 

a  roq  tcriroit  quelle  Joie  a  fimi.  —  Lajuttiee 
it  la  modération  de  not  ennemit  nout  ont  plut 
"DTu;  bu  teroit  accorder  iepaKicipe  avecionji/jer, 

ce  qui  ce  doit  jamais  avoir  lieu,  lorsque  le  participe 
M  précédé  de  l'auxiliaire  avoir. 

On  écrit  égatemenl  sans  accord  :  Tout  let  m<r= 
•wni»  qu'il  a  sottrfeir.  —  Let  jotirt  qu'il  a  parlé  ; 
"u'iJ  a  coutiiisé  avec  lei  enfanlt.  —  Let  deux 
ieurei  qu'Ut  ont  co«»d. 

Oai ,  c'eil  moi  qui  loudrois  effacer  de  ma  *is 
Ltajoun  jiKJ'ai  v^usani  mutaioir  itriie. 
(P.CoDMiV;*,  le  Menteur, acl.  111,  te.  S.) 


coaniii  ;  let  keuret  pendant  letguellet  Ht  onl 
cunao,  etc.,  etc. 

REHiaquE.  —  Quelquefois  letTerbea  neutret  unit 
employés dcfitvnien/,  et  alors  ils  suiient  la  deuxième 
règle  ;  c'est-i-ïllre  que  leurs  Participes  s'accordent, 
quaod  le  régime  direct  ett  placéairanti  alors  ou  dira 

Letmeubletquelhuittier a  EtxU.  C"-  Ltmare.) 
La  langue  que  Clcènm  a  MtiH. 

(Le  même.) 
Il  a  retrouvé  te*  deux  enfante  qu'il  avait  tant 
rltuafs.  («.  «»«*•'-.) 

Quandie  eontidêreenmoi-mêmeletpériltex- 
trémei  et  continuel*  qu'a  coeius  cette  princette 
tur  la  mer  et  tur  la  terre. 

iSott»*!,  Orati.  hn.  de  la  Dnch.  dX)rléaBS.) 

L'évèque  de  JUeaux  a  crié  une  langue  que  lui 
teula  vaatfi. 

(M.dvCRaUaiariatid,  Géo.  du  CImilian.) 
Le  *ile  d'une  pleuie  lévérlli  reproeholt  à  La 
Fontaine  une  erreur  qu'il  a  riEnatc  lui-même. 
{ChaiHpforl ,  éloge  de  ta  FonUioe.) 
rl'éparna>pasletBÛeu,acl»Taa,  ichar«e, 
1  ,l!^i.jL>  rf'iini,  mnri  4|aeJ'ai  déikpUuré*. 

».) 


ur  éperdu , 


LefHsett  lir^me  indirect;  il  tit  foar pendonl 
IfKptelt  :  Letmomenjt  pendant  leiquett  il  a  soif» 
'Ht;  leijQUTt  pendant  tetquett  il  a  ntLii ,  i!  a 


Vojei, 
et  d.o.  le 

k  l-appui 

ïï'îibl^il"^ 

r^lleTi^ 

remarque 

plique.d 

DO   ralTICIFB  FAMi 

mnoTi 

Conoail  DES  TEJ 

Pour  bien  comprendre  la  règle  qui  va  suirre,  il 
faut  te  rappeler  que  nous  appelons  verbes  pronomim 
naux  accidentel! ,  des  verbes  actifs  ou  neutret  de 
leur  nature ,  qui  sont  employés  accidentellement 
avec  deu»  pronoms  de  la  même  personne  î  commet* 
m'imagine.  Je  meplatt;  et  que  les  verbes prono» 
minaux  ettentielt  sont  ceux  qui  ne  peuvent  se  con- 
juguer taus  deux  pronoms  de  la  même  personne, 
commeje  me  repeni,Je  m'abttieni. 

Vovet  une  eiplicition  un  peu  plus  éteodua  de  CM  Ter- 
bes,  chapitre  V,  article  V,  S  4. 

CiNçtiiaEEtBiE.— Le  Participe  des  verbes  pra= 
nominaux  s'accorde  quand  il  est  précédé  de  ton  ré> 
gime  direct,  et  reste  invariable  lorsqu'il  en  ett  suirl. 
D'où  il  résulte  que: 

1o  Le  Participe  des  verbet  pronominaux  etten- 
tielt prend  touiours  l'accord,  parce  que  cet  verbet 
sont  toujours  précédés  de  leur  régime  direct,  exprimé 
par  le  tecond  pronom. 

Elle  t'ett  uoqDBE  de  vaut.  —  Elle  t'ett  ehpcii. 
—  La  /uilne  t'eti  EaramÉE  de  ton  ame. 

(Vj4eadiml*.) 
l' académie  t'ett  iouTtnvT  de  celle  longue  prof 
pirité  qui  l'a  luivi  jutqu'au  tombeau. 
{Marmonlel.  l.  XVII.  Mél. .  Eloge  Jo  M.  de  SL-Aigoan.) 
Cet  homme*  *e  tant  befeuiis. 

iDangtan.) 
J'eitime  après  tout  que  ce  tant  dei  faute*  dont 
Ht  ne  te  tant  pat  sodciês. 

(Boilsau ,  Traité  do  Sublime.) 

Ou  écrira  égalecaent,  en  faisant  accorder  le  parlia 

cipe  avec  le  second  pronom  :  —  Elle  l'eit  scavii  de 

ton  crédit.  —  Elle  t'en  est  Aviste  j  Ht  t'en  tant 

ivisÊs  trop  tard.  —  Elle  t'ett  iPK»iuï  dam  cette 


lyGoogle 


»  MtTiciM  FASsI  innoït  dih  m  tiem  conosb  i 


t  rtnt»  raonoxiBucx- 


(Le  Dîcl.  de  TAeadimli ,  icbacuD  de  M*  iDOta,] 

PiTce  que,  comme  nouil'aTonj  dit,  en  parlant  du 
verbe  pronominal .  page  166 ,  te<  Terbe*  le  iemir, 
t'apercevoir,  t'avUer,  te  douter,  t'en  aller,  ele., 
doivent  Être,  par  la  nalure  ds  leur  ilgaiacalioo,  cod> 
tidéréa  comme  ettentiellement  prODOminaux. 

Un  Mal  Terbe  pronominal  fait  eiceplion  i  cetto 
règle ,  G'e*t  le  verbe  l'arroger,  qui ,  quoique  eiien^ 
tiellement  gironomlDal,  n'a  pa>  pour  régime  direct 
lOD  «econd  pronom.  Od  écrira  dooc  avec  accord  :  lei 
droit!  gu'ilt  le  tant  imiooùs  ,  parce  que  le  regiiss 
direct  que  précède  le  participe  {  et  lana  accord  :  Ut 
te  tont  iRiocÉ  det  droitt,  parce  que  le  régime  AU 
tttt  det  droitt  Tient  aprèi  le  participe. 

9<>Lei  verbes proiu>mtnatixaccidertteli,tomi* 
d'un  Verbe  jievtre,  ont  toujourt  leur  participe  iara- 
riable,  parce  que  cet  Tsrbe*,  D'ayant  paa  de  régime 
direct,  ne  peavent  alora  être  précédé!  de  cette  torte 
de  régime  :  Ellei  le  tont  rivi,  —  Ht  te  lont  tAni. 
—  liste  lonl  Bi.  —  lit  se  sotU  sncctof . 

(O0in*r^«,  Harmmiltl,  et  M.  BteAir.) 

Les  eneiens  te  tont  tm  à  raconter  ta  mort  tltt' 

ffuliire  du  fameux  poêle  Etchyle ,  gui  fut  tué , 

dll-on,  par  le  choc  d'une  tortue  qu'un  aigle,  etc. 

(£Ui^on,dei Quadrupède! oTipirei,  l.\.) 

Elle  t'ett  PLU  à  me  contredire.  —  Ils  te  sont 
PLD  (400)  à  me  periéeuler. 

(Wji^adimît ,  Domtrgut  t  H,  Ztmart, 
M-  SticAtr,  M.BoHifact,  eto. ,  etc.) 

Le  pronom  te,  dao!  ce*  exemple! ,  e>t  pour  à  toi. 


(399)  Cette  loention  leEihle  offrir  quelque  dlfflcnllé  j 
cepenilant,  ii  l'on  y  lélléoliit  un  peu,OB  Terra  qus  dau  ; 
K  ir»!»  Jt  ïirTnir.  il  y  a  un  régime  indirecl 


leParlicipeiBt,  t 


le  repaie  direct  :  el  cette  coniiiiiion  eit  d'auUut  p)u> 
raiionaable  qQe  ïoaapirçoil  ^ptrtonnti, 

luil  irmitci  qu'un  loKa  badinag»  t'ichauff't,  on  vsm 
quel*  réunie  dirECI,  placé  *  jntla  Variicipe, demande 
DéceiMiremcDt  nu  réptat  inJ««.ct,  et  es  régime  ïndireci 


mb  lUwneH  n  m  an .  et«.  L  uMire  n 
réublir  celle  rilipie  ;  nain  l'uilyHla  rr! 

Laviau*  juliGe  anlreineBl  cet  ■< 
uurail  être  le  régimedirect  du  PartJi 


PartJci|ie,  cari*  prépoiiii 


«gnilîe  Ut  H  it 
f^rrtur.  Par  et 
lui  ett  Dalnrel  d 


■rfaiteneol  l'accord  du  Parti- 


(4ao)Le  Terbe^i'ain.ditH.  Ltmart,  n'a  janiait qu'un 
leni  unique  :  el  ton  complcoienl  e>t  loujoun  au  ilatlF  : 
Ibitplaiinu  laumblt,  c'ett-t-dire  :  ili  plaiitnl  d  loi, 
lonqnili  uni  eucDibla. 

Plairw,  dit  M.  Bonifàea,  «it  euenlicllemeut  neulrc  ; 
quaud  jo  dit  :  illt  l'tit  plu ,  pUiirt  oe  ceue  pu  d'élrc 
verU  réfléclii  -.  cela  ligoilie  tUi  a  plu  à  lai.  Daiii .-  JE'ttt 
t»  toitt  nv  à  mt  eonirarlir  i  it ptain  a  la  mime  ti^niR: 
calionque  inu:ctt ptrionMmioniplu.VttttAaiïik 
féreoe* qu'il  j  ail,  ceit  que.daiulaaemièn  phnue, 


RclABQCt.  Seplaire.        Setoarire, 
Se  déplaire ,    Se  parler, 
Se  complaire,  Se  tuccéder, 
Se  rire.  Se  nuire,  t'entre-nuire, 

tout  le!   leuli  verbet  pronominaux  aeeldentelt 
formé!  d'un  verbe  neutre. 

3"  Let  verbes  pronominaux  acetdenteli,  formét 
d'un  verbe  actif,  ontieur  participe tanlûtiaTariable, 
et  lantAt  variable,  lelon  que  le  régime  direct  ttiil oa 
précède  la  participe.  Exemple  :  Jlt  le  sonr  dit  mille 
injures.  (L'Académi:] 

Ht  ont  dit,  quoir  mille  Injurei;  le  régime  direct 
e«t  aprèi  le  participe  :  point  d'accord. 

Quelguet-unt  de  not  auteurs  modernes  se  tOKT 
iiicini  qu'Ut  lurpatiolent  let  aneient. 

{D-Ollotl.) 

Ont  Imaginé  en  eax,  quoi?  qu'ils  turpariolent 

let  anciens.  Ici  c'eit  un  membre  de  pbraie  qui  eit 

régime  ou  complément  direct,  et  qui  de  plut  est 

aprèi  le  participe,  double  raison  pour  que  l'accord 

Saturne,  issu  du  commerce  du  Ciel  et  de  ta 
Terre,  eut  trois  filt  qui  se  soiii  riiTiGâ  tedo= 
malne  de  l'univers, 

{BarlAiltmy,  lotrod.  an  Voyage  dg  la  Grice, 
prem,  partie.) 
n  te  lont  partagé,  ;uof  ?  le  domaine  dePuniven; 
le  régime  direct  eat  aprèa  le  participe  :  piriiil  d'acv 

Hall  on  diri  avec  accord  :  Elle  a*!!!  uinit  de 
mol.  —  Elle  a'Mi  rLiiiiii  de  vous.  —  fioui  aor» 
soiiEi  rkiinTi  de  vos  procidii.  —  Ellei  »  mit 
bien  KÉJoniis.  —  Ils  s'Éioiesi  nuvLtiU  (10l> 
^u'oil  n'oteroit  les  contredire. 

{VAeadiBiit ,  à  chacua  de  cea  mola.) 


iniployé  dam  te  ter»  propre ,  et  que , 


Thimai,  DtU 


Lifier. 


illa  et  Damtrgui 


;  Vn*  fouit  d'itrioaint  ta  (oitt  nu  d 
TKUtitar  loui  ctgutlet  femmet  ont  fait  d'iclal^nt. 

follaln.dtm  liionmigu t IniKiii  Inviilbltt  ave 
la  main  du  Criiiuur  l'ut  tLV  A  fuir*  nafirt  daiu 
faii/aa  di  flnfînlmtnl  ptlil. 

Qu'il  m>  lall  prrmit  Ht  rtmargutr  ici  comiltu  Ut 
,.-1. j —  . —  t..  —.lya.  i  tromper  tri 


.B  4  dicrirt  dti  talaillti. 

El  nomtrgu*  (Leilrel  M.  de  Laurencïn,  pag.  3ii  da 

•etSalnlionigraniinilicalei;:  IliCi/ aurait paidadotiltt 

lurctpmnt,  li  fou  avait  domé  unt  édition  d»  Haaina 

lur  la  copli  gu'll  t'inn  pin  à  fair*  Im-mtmt  dt  nt 

(401)  Plniieurt  Granmiirieni ,  au  nombre  detqueU  il 
Riut  meUre  Marmonlel .  H.  Maugard .  M.Bourton, 
M.  rauviUim.KBt  d'ii},  qac'i'Acadimif  mUrt 

luadt  à  toi  gutfqut  chou,  el  ilon  m,  dam  la  phraia 
précitée,  eit  un  complénient  indirect,  de  méiiie  que 
dam  t'imagintr^  n  figurer  qui ,  ele. 

Mai)  H.  Banifact  hit  ohterTcr,  dant  le  troiiiinM  nua 

verli»  l'Imaginer;  ufgurtr  loM  Isujoun  luivi*  d  sa  ré- 
gime direct  :  On  nfiyurt  ordiaaii  tmtfl  ui  cuotusK- 
tTinHHlqutlUiKt tout.— Foui  voaiétti  ImagMcm 
(L'jleadimli)itatitanntl'audÀ:p*riuadirgiiilqu'iai 


lyGoogle 


m  Mjmn  fusé  tanoit  um  tu  tum  coiposb  di>  mcu  cHinuonniu. 


iss 


Ma  pairie,  mit  famille  ie  (ont  FtCiiRTfi»  à 
SMM  etprtt  :  ma  tendrette  i'ut  atTEiLLÉt. 

(FAiJ^.  TéUiuqi»,  lÎT.  m.) 
L'u  «t  l'Énln  mot  lui  t'4toimt plainlt  de  I*  rime. 

(Soi/Hu.ulinlV.) 

Le*  utu  »  MIT  rLxiNTi  que  la  loi  ehritlemu 
engageidtàunditaehementdeëcluitetdumonde.  , 
{«SVÀIU,  tm.  de  11  4*  Sem.) 

QueJgriMf-tirw  onl  prit  l'Inlérit  de  Narelue,  tl 
SI  MRT  ruiiTi  que  J'en  euue  (ait  vn  Irit-miehant 

(AdeliUi  pTCm.  pribce de Britamiiciii.) 
La  réputation  de  Racine  i*»t  icckdi  de  Jour 

en  Jour.  {^otl^r* ,  Siècle  de  Louh  XIV.) 

C'ett  une  ehote  gui  mérite  d'être  remarquée 

que  la  plupart  dei  grandi  hommet  de  mer  que  la 

France  a  produili  ie  iort  fobsîs  daru  la  marine 

mareAatule. 

(TAomai ,  Élogode  Dugiuj-TrauÎD.) 

Lei  fOlUt  qu'Ut  »  MBT 


Parce  qnelei  participes  detonicei  verbet  pron»* 
vtlnaux  accidenteit  >ont  pr«cédé«  de  leur  rtgime 
direct  exprimé  9*t  le  lecoad  pronom. 


coarml*  m»  *i 


ruai  ■■rLDTÉ  d 


(402). 


SillâiE  itiCLE.  —  Quand  le  Participe  giaaaé  forme 
avec  l'auiiliaire  ce  que  l'on  apiielle  un  verbe  unlper^ 
tonaeloa  employé  tutiperMUDellement,  il  re)lé  lDva> 

On  dit  :  te*  ehaleurt  qu'il  t  riiT  pendant  t'élé. 
IDOlivU  et  Uai-nanlti.l 

Lagrande  inoiutation  qu'il  f  a  \a. 

(Framanl.) 
La  grande  tieherette  qu'il  a  fait. 

iUarmmilil.) 
La  dltetle  qu'il x  i  lu  pendant  l'hiver. 

{D'Olivit.) 
En  effet,  aDCan  de  ces  verbe*  n'a  U  roix  acliie  : 
te*  participe*  eu  et  fail  ae  te  rapporicni  pas  au  que 


jUiui  d»  fci,  ou  p«r  :  i/>  avaient  periuOilé 

■ ,  le  Pirlicipe  ptriuadii ,  éi-ril  aiec  aa  ',  «iialon 

Elle  wlhoEripheaéti 


U.fisni/âMijouteeiuu. 
tiloptie  par  pluiïeun  écri 
eirinpiei  iuiiidH  :  ptrn 
dltabui:  li  ^nv^  Taiiiru 
Af  m'uecitrdarU  ctttt  çn3i.«  . 
eapatU  <f(  jouti 


tiuiDÉi^uf  er  grand  priBci. 


wt  écrnMun  fapabta  ilt  toiàttnir.  tn  quelque  torlt,  par 
Ia  beauti  du  etyU  et  ta  BiagnificeiKe  det  paralet .  la 
gramttur  duet  txploin.  >  BoiUau,  Rea.  à  l'Audémie 
frincdite.)  —  Lti  -niHlernêi  ii  ioitt  pHtsmii  qu*  etla 
4uMt  poar.tlc.  (Buffoa.Mtâtre  ie  IrûUrTbaloirt.)— 
Ju  l'imiinTHiiiiiiitit  ju'i/  «  rohhK  dte  eoldali  qu'en 
Franti.lfianàtr,SiA  de  Friocc.)  —  //  iitctrIaiB  que 


r«latir,  car  II  ne  l'agit  pi*  flnondalloa  ou  de  d:~ 
telle  ■m  par  quelqu'un ,  ni  de  téeherette,  ni  de 
ehaleurt  fiites;  le*  noli  eu,  fail,  sont  dtlonméa 
ici  de  leur  sens  prt.  ~~,  ponr  marquer  ilmiilemeat 
l'eiiilence;  et  le  que,  qui  n'est  le  régime  d'aucun 
lerbe,  et!  une  eipression  dont  on  ne  sauroit  rendre 
raltoa.  Les  participes  eu,  fait,  n'eTiul  pu  de  régime 
direct,  doirent  donc  reiler  Inrariables,  puisque  tout 
ptrlJeipa  conjugué  tlec  avoir  ne  peut  s'accorder 
qu*i*ec  toa  rtfgiine  direct ,  et  quand  U  eo  est  pré-* 
cédé. 

On  dcrira  également  «ans  accord,  maii  par  un 
autre  motif  ; 

Il  i*T  iMiTi  de  grandi  malheurt, 

Quelt  avantageten  tn-n.  RfiuLTt? 

Parce  que  c'est  ane  r^gle  sans  exception  que  le 
participe  conjugué  avec  être  (excepte  dans  Irt  vertK) 
pronominaui  oii  il  est  pour  avoir)  t'accorde  toiijour* 
aTGC  ton  sujet  ;  or,  quel  est ,  dans  ces  deux  phrase* , 
teailjet  de  ettarTioé,eitriiultèt  c^ul  II  représeoa 
tant  ceci,  mot  InvariaUe,  mot  neutre ,  qui  ne  sautoit 
exercer  aucune  influence  sur  le  participe. 

Il  faudra  aussi  écrire  aaiu  accord  : 

Ilt'ett  n3tcKu.iune  foule  de gentannéi. 

Ici  le  Terbe  unipersonnel  n'est  autre  chose  que  In 
verbe  pronominal  accidentel  le  rattembfer  tmplojé 
unipertonoellemeot;  le  sujet  ett  II ,  ceci;  et,  comme 
le  pronom  le,  régime  direct,  >e  rapporte  1  ce  mot 
vague,  ir  en  résulte  que  le  participe  nutembli  resta 
invariable. 

Enfin  on  écrira  d'âpre*  le  même  principe  : 

Il  l'ett  SUSSE  une  faute. 

Il  l'eit  TioDvÉ  dix  perionnet  ehet  mol. 

Nous  avoni  établi ,  avec  le  plus  de  cl.irté  et  te  plus 
de  précision  qu'il  Dont  a  été  possible,  les  règles  rela- 
tives aux  Participe*  passés .  emplojéi  dan*  les  tempa 
compo*é*  de  toutes  le*  espèces  de  verbes. 

Préientemeal  août  allons,  pour  rendre  notre  Ira* 
vail  complet ,  mettre  sou*  les  yeux  de  nos  lecteur*  le* 
Exeepliom  propoiéet  sur  quelques-unes  de  ces 
régies;  ensuite  nous  donnerons  la  tolution  de  plum 
lieun  difticullét  qui  se  présentent  dans  l'emploi  de* 
Participe). 

Premièrement.  —  D'ancien*  Grammairien*,  parmi 
lesquels  on  compte  faugelai,  Detmaralt,  ki 
P.  Bouhouri,  le  P.  Bvffler,  MM.  de  Port-Royal, 


■ccoriler  ou  de  ne  pu  faire  «corder  le  Participe 

Toutehii  H.  Btieher  ]a^  qnll  veut  mieux , 

la  penuuisDesl  fondée,  regardrr  comine  ilirïcl  l( 

quand  elle  ne  re<l  pai,  il  faut  le  caniiJércr  ca'i 
direct.  Periaader  quelqu'un d'uge  cho,e.  cetl 
vaincre  ;  ^(riuoi^ar  quelque  ekoiti  quelqu'un, 

(4«)  On  H  rappellera  ce  que  nsii>  avoni  dit,  p 

(juand  lejiraouni  l' qui  le  prfcèilc  ne  te  rapnorie 

à  dire  ,  quand,  à  la  place  de  ce  prunsn ,  sa  ne  | 
aululïtuer  le  nom  d*une  penonoe  Ou  d'une  chotc 
a  été  quealïon  précédemment. 


D,„i,„db,Goo'^la 


DU  CXCIFTIOH*  ridMsiu. 


Douehet  et  Rettaul,  Touloieot  que  l«  Participa 
{laué  d'un  vccbe  actif,  quoique  précédé  de  loil  r#> 
glme  direct,  n'en  prit  ni  le  genre  ni  le  nombre,  itoand 
te  snjel  du  verbe  étott  oiia  aprèi  le  Participe  j  en  coipi 
■équence,  on  devoU  écrire,  lelon  eux  :  La  leçon 
fUK  vaut  ont  notini  voi  mallrei.  —  Lei  ouvragei 
i)fa  ÉcBit  ce  grand  homme.  —  Lei  peine»  çse  m'a 
CkVit  cet  événement. 

Mali  Th.  Corneille  (tar\HSf<iel  ^9Zt  motr^t 
'de  faugelai)  ne  comprenoil  rien  i  celle  exception , 
et  11  iloii  d'avli  qu'elle  ne  devoit  point  arolr  iieu. 

VOlIvet  (dant  mi  Euait  de  Grammaire,  p.  304) 
penioit  que,  pour  donner  allelnte  i  un»  règle  géné- 
rale, Il  aarait  Fallu  que  l'uMge  ae  Ht  pronODcé  de 
maaière  à  ne  laisier  aucun  doute  ;  or,  ajoutoit-ll ,  du 
tempt  même  dei  Grammairien!  qui  avoieni  proposa 
cette  eicepiion ,  not  mellleurt  écriTiiai  «voient  éld 
|ei  plua  II  jèlei  obienateur*  de  la  règle. 

Et,  en  effet,  tant  la  monde  coiuwU  l'èplgrainme 
traduite  d'AuMM ,  par  CharpttUler  .■ 


L'on ,  en  nearant,  caoM  ta  hile  ; 
L'antra ,  en  fd jant ,  cauu  Xm  mort. 

Et,  pour  l'awnrer  que  c«  n'eat  point  ta  rime  qni 
amËne  réiulu,  as  lit-on  pat  dani  Racine  .• 
Poil  1  et ,  >i  In  ne  leui  qu'on  chitineot  uudiia 


[ibudiM,  Phèdra.wt.  IV,  »o.  *.) 


Oui  je  mU  ,  Acooiil , 

qn'oA  l»M  tportéi  ïiBliréi  de  TElat 


Dans  Corneille  (Rodoguoe,  act.  I,  ac.  6)  : 


Dana  Boileau  (T>  réllexioD  aur  l.ongio)  ;  La  lan^ 
gtie  çn'orU  iîchitb  Clcéron  et  firgile  êtoll  déjà 
fort  ehangie  du  tempi  de  QulalUien. 

Et  (Satire  V)  : 
Il  ne  peut  rien  offrir  loi  jenide  l'onlTen, 
Que  Je  vlaui  parchemiiu  ^ u'ani  ipargnii  lea  Ter*. 

An  aurplut .  preaque  loua  les  écrit!  dei  auteura  toom 
rieraea ,  leLa  que  Foliaire  (*03),  La  Harpe,  Buffàn, 
Marmonlel,  Delille ,  prouvent  que  la  règle  de  l'ac" 
cord  eit  généralement  oluervée.  et  que  le  déaîr  de 
ramener  la  langue  à  des  prlncïpea  plus  aimptei  et 
plua  uniformes  a  décidément  fait  rejeter  cette  eicep= 
lion  ;  de  aorle  qu'il  Eit  bien  reconnu  qnc  la  place  du 
snjetue  peut  influer  >ur  le  rapport  du  participe  avec 
ton  régime;  en  cootéquence  l'eiacliluds  veut  que 


(je3]  foltairt.  parriemplo,  qui  louvenl  n'a  pa<  fait 

aixié  celle  règle  de  la  greinnuirei  dani  Brului  («cl.iV, 
«.3); 

Dant  OEdipe  (act.  111,  ic.  9)  ; 
Dans  Hu-iamna  (act-  I,  ac.  ij  : 


l'on  dise  ;  La  leçon  <jtG  tioui  on/  Mstitt  inu  mata 
trei.  —  Let  ouvrage»  Qu'a  fcaiTi  ce  gi^nd  homme. 
—  Lei  pelnei  que  m'a  ctvtie»  cet  événement. 

Deuxièmemenl.—  Les  mémea  Grammairiens  von- 
loleal  que  le  Participe,  quoique  précédé  de  ton  ré= 
gime  direct ,  n'en  prit  ni  le  genre  ni  le  nombre  , 
quand  il  éloit  luivt  d'un  adjectif  qui  te  rapportoil  t 
ce  même  régime,  et  qnl  en  falloit  partie;  ainsi  ilt 
etoieni  d'avis  que  l'on  écrivit  : 

Adam  et  Eve  que  Dieu  avait  c%t.i  Innocent!. 

Madame  de  Sévlgné  t'etl  rbkdu  célèbre  par  le 
naturel  de  la  grâce  Inimitable  de  ton  i(yle  épu^ 

Mail  Tk.  Corneille  et  Lamothe-tevayer  (tet= 
Ire  S8 ,  page  63B,  t.  II,  inr  la  194e  et  la  4H6°ren)aP' 
que  de  yaugelat),  Ducloi  (pag.  !07  de  aea  Remar^ 
quel  sur  la  Grammaire  de  Port-Royal) .  Fromanl 
(pag.  iî3  de  Boo  Supplément),  D'Otfve((pag.  198 
etalO),  Condillac  (pag.  ï60,  ch.  XXII),  GIrant 
(I.  II,  pag.  133),  el  le  plui  grand  nombre  del  Gram^ 
malriens  modernes  n'admettent  pas  cette  eiceptioa. 

Les  meilleurt  écrivains  l'ont  également  rejetée. 
On  lit  dans  Fén^/on  (Télémaque.  liv.  II)  :  Si  la 
douleur  de  notre  eaptlvlli  ne  roui  eût  bihdui 
iHSEBSialii  à  tout  let  plaltirt. 

Dant  Botitiet;  Let  Pertet,  adorateurt  du  tO' 
lell,  ne  touffrolent  point  let  Idole*,  ni  let  roU 
Qu'on  avolttkna  Dieux. 

Dans  Mattilton  :  lU  avaient  été  lei  pèret  de 
leuri  peuple»  el  m  avalent  tesavi  atvmiixpen= 
dant  leur  règne. 

Dana  Corneille  («nna.  act.  V,  se.  dernière)  : 
Ha  hiim  vs  mourir  f  ii<  j'ai  crut  immorlelU, 


Je  Fti  mdut  horriblt  1  les 

Dana  Fléehier .-  //  prodigua  ton  tang  et  ta  vie 

pour  aitarerau  roi  cette  province,  qdb  ta  tltua^ 

lion  el  la  eonjonelure  du  tempt  avolent  BinouB 

(r^J-IHFOBTinTE. 

Dans  Montetguieu  (TSo  Lettre pera.)  :  De  rendre 
carrée  une  boule  qce  lei  première*  loit  du  mou" 
vemeni avoient  tim  bohde. 

Dèi-lora  plut  de  doute  qu'il  ue  faille,  dani  les  deux 
pbraaet  citées  plus  haut,  crééi  et  rendue,  au  lieu 
de  créé  et  rendu  (404). 

Troiilêmement.  —  D'autres  Grammairiens,  au 
nombre  desquels  est  faugelat,  éloicat  d'avis  que 
l'on  écrivit  tans  accord  :  Let  habitantt  kous   ota 


Même  pi«ce  (act  III,  se.  4]  : 


(jo4)  A  uuto  ces  antoritéi  nom  ajouleroui  celle  de 
Foliairt ,  qui  ■  égalemeol  reipecté  celle  règle  ; 
J-.lTol.  nimdrprh.Flic  r.i  ciu  hoiWbk. 


lyGoogle 


■»  IIUFTIORI   PROTOSCU. 


•tNBD  mallret  ds  ta  vllli;  —  et  aiec  accwrd  :  ~ 
t/out  nom  lommei  kiiddb  matlrei  de  la  ville. 

■•il,  que  le  verbe  loil:  artif  ou  ,proDDmiDal ,  le 
nppon  iTec  le  régime  chaDge-L-il  de  oalure?  S'il 
n'en  change  pai ,  le  PaKicIpe  doit  être ,  dam  l'un  cE 
daiu  I'idUt  caa,  aMujéli  à  la  nrime  règle;  aiod  il 
faut  dire  :  Let  habllanlt  nous  on/  aENmts  aAlTsis 
de  lavilie,  arec  autant  de  raison  que  l'oadit:  t/oui 
MODi  tommet  miiDDa  iiltui  de  la  vStle. 

Quatrièmement.  —  Lei  aociena  Grammal rient 
•TOieat  encore  cberchJ  à  élabiir  une  eieeption  bien 
■iDguhère  :  il>  vouiolect  que  le  Participe  ptué, 
em^Ofé  daai  lei  tempi  coinpotéi  d'uu  vertie  actif, 
quoique  procédé  de  ion  résime  direct,  ne  l'accordit 
point  aver  ce  régime ,  lonq'ie  le  tujet  éloit  énoncé 
par  ledémonilratlf  iiefa,  e|ila  étoient  d'atiide  dire  : 
Le4  loint  cm  cela  t  imi ,  lei  pelnei  fus  cela  a 
noimi ,  *u  lien  de  ;  Leg  loim  que  cela  a  iiieéi  , 
le*  peinei  que  cela  a  dominées. 

HaiidepDîi  loog-lempi  cette  exception  n'ett  plui 

Cinquièmement.  —  Régnier  Detmaraii  aToii 
aoui  une  idée  un  pea  eitraordinaire  lur  lei  deux 
Participe*  allé  et  venu.  Il  prétendait  que  l'on  dafoit 
écrire  :  Elle  eft  iixti  te  plaindre,  elle  ei/VEiriji 
noU(fotr;et,iMe  régime  tenoil  à  être  Iranipoiè, 
il  étoit  d'afii  d'écrire-:  Elle  t'eil  ill±  plaindre; 
elle  fOB»  eit  vKsa  voir,  regardant,  diioil-it ,  a//^ 
et  venu  Immédiatement  tuivli  d'un  InBoiliF.  comme 
Jniéparables ,  et  u'offraol  à  l'eiprit  qu'une  idée  loa 
difiiible.  Mail  en  vérité,  dit  D'OlIvet,  à  cette  opU 
niOD  eût  été  adoptée,  l'uuge  auroit  bien  mérité  le 
reprocba  qu'on  lui  fait  touveot  d'être  plein  de  ca- 

Sixièmement.  —  Det  Grammairieai  ont  irouTé  de 
la  difficulté  dana  celle  pbraae  :  De  la  façon  que 
j'ai  dit  let  ehotet,  on  a  dû  m'enlendre.  lia  Vou- 
droient  que/ai(ff/M;  maia  Ta.  Corneille  (dint  u% 
remarques  sur  Vaugelas),  VAcadêmIe  (aur  cec  re- 
■narquea).  Minage  et  Girard,  font  obaerverque, 
pour  mettre  le  Participe  du  verbe  dire  au  Féminin  , 
il  faudrait  que  le  que  fût  relatif  i  façon  :  de  la 
façon  laquelle  ;  maia  que  ne  te  réaout  pai  par  la= 
queile ,  Il  le  réioot  par  avec  la^delle  ;  il  eat  con- 
jonclif,  et  non  relatif  :  d'ailleura,  le  mot  chote$  étant 
évidemmeol  régime  direct,  ni  que,  ni  de  la  façon 
ne  sauroient  l'être,  puisqu'un  verbe  oe  peat  avoir 
deni  régimei  dirccli  ;  de  plut ,  le  régime  direct  cho= 
tet  te  trouve  placé  a[>réi  le  Participe  :  donc  le  Partie 
clpe  doit  reiter  invariable. 


Le  Participe  iri  ne  cbange  Jamait  :  La  ville  de 
Londrei ,  ayant  tti  bridée  en  i666,  fui  rebâtie, 
au  grand  étonnement  ae  toute  l'Europe ,  en  Iroit 
année*,  plut  belle  et  plut  reyalière  qu'aupara= 

Secodue  RtaAHqDe. 

Od  doit  éviter ,  dit  l'abbé  Régnier ,  d'emplof  er  au 
téininiD  Ica  Participe*  plaint,  craint,  parce  que  la 
délinence  de  ces  Participe*  eit  la  même  que  celle 
dei  lubatantifi  formé*  de*  verbe*  plaindre ,  crain= 
dre.  Qui  dirolt  :  C'ett  une  pertonne  vue  l'ai 
TtAïaiE;  c'eMl  une  maladie  que  j'ai  criihti, 
obêir^rit  à  la  Grammaire ,  mai*  révolteroit  l'oreille. 
n  faut  donc  t'eiprimer  autrement,  et  dire  ;  Oetl 
tne  femme  dont  j'ai  plaint  te  tort  ;  c'est  une  ma- 
ledie  que  j'ai  i^prèhendée. 


TouleFoii,  D'Olivet  (pag.  193  de  le*  Euaii  de 
Grammaire),  Vaugelat  (5t0>  remarque);  Th.  Cor^ 
nriae  {tor  ceUe  remarque),  et  tyallljr  (pag.  S57), 
août  d'avii  qu'on  diroil  trè*-biea  au  masculin  :  Let 
hommei  i}oe  j'ai  piiints.  —  Let  accidentt  çtE 
J'ai  c>AiMT«.  —  Et  au  Féminin  ;  Lei  femmet  411E 
j'ai  rtAniTM.  —  Le*  ehoie*  çsi  J'ai  ciaintu; 
pourvu  qu'on  ait  l'art  de  placer  cet  Participe!,  de 
manière  qu'on  ne  pAt  lea  confondre  avec  leitubitan'' 
tIFi.  —  Elle  fut  plui  cBAïaiE  qu'aimée,  ajoutent 
cet  Grammairien*,  n'a  rifn  qui  cboque,  parce  que 
plut ,  qui  précède,  Aie  l'équivoque. 

EnHn  l'Académie ,  dan*  'tea  observation*  aur 
Vaugelaa,  penae  que  l'emploi  du  Participe  Féminin 
plainte,  eit  préFérable  i  celui  du  Participe  cralniô. 

Hais  quellea  que  aolent  Ut  autorité*  qni  prétendent 
exclure  ou  reatreindre  l'emploi  du  Participe  féminio 
crainte,  il  nous  parolt  évident  que  ce  Participe  ne 
peut  Jamais  être  confondu  avec  te  lubstaaiif  cm/nW; 
et  d'ailleurt  daai  celle  pbrase  ;  La  maladie  que  J'ai 
crainte ,  crainte  ae  tonne  fti  plus  mal  i  l'oreille 
qaeplainle  dana  le*  exemplea  auivaoti  : 

La  pauure  Fanchon  t'était  ai,AiiiTE  de  beaw 
coup  de  maux  de  tête  tout  le  matin. 

(Racine,  letlre  XXV  iiooGIa.) 

(C'onuJi/i.PoljeucIe.act.  Il,  ic.î) 

(Fallairt,  le Dimancbe ou  lei  Fille*  de  Uiuée.) 
Avant  de  parler  de*  dlfflculléa  qui  peuvent  *«  prfo 
tenter  dam  l'emploi  det  Participe* ,  il  ne  tera  peut- 
être  pa<  inutile  de  donner  lea  raitont  pour  leequelkt 
le  Participe  est  variable,  iortqu'il'vient  après  son  K° 
girae ,  et  invariable  lorsqu'il  le  précède  ;  pour  qneli 
motifs  on  dit:  La  pièce  <>nt  j'ai  faite,  voui  l'os 
ves  rna;  et  que  l'on  ne  dit  pat  ;  J'ai  ttui  celle 
pièce,  vaut  avex  lui  cettepièee.  Pourquoi  l'on  dit  : 
(fDELs  /wmlnei  avei-vout  aENconvntï  ?  pIntAt  que  : 
Auet-wtui  nBNcoHtiii  tel*  ou  leli  hommei  f  En 
effet,  dana  cet  phraiea,  il  s'agit  également  d'une 
pièce  faite,  d'une  pièce  lue,  et  d'hommea  reneon= 
trét.  L'analogie  n'eat-elle  paa  la  même,  aoit  que  le 
Participe  passé  luive  le  régime,  soit  qu'il  le  précède? 
Doit--tl  être  adilectiF  daoi  une  circonitance  plutét  que 
dan*  une  autre?  H'avons-noua  paa  une  ioflnité  d'ad= 
iectiFa.qui  tantêl  précèdent,  tanlAt  suivent  le  nom 
dont  i  la  déterminent  l'acception,  et  qui  ne  varieni 
paa  ?  Enfin  al  la  valeur  du  mol  ne  varie  point ,  pour^ 
quoi  la  Forme  de  ce  mot  cbange-l-elle  ? 

Écoutona  ce  que  dit  à  ce  tojet  D'Olivet  (pag.  jgg 
et  190  de  te*  Eiiais  de  Grammaire)  :  SI  l'ondemaoïlu 
pourquoi  le  Participe  te  décline  lorsqu'il  vieal  après 
aOD  r^ime ,  et  qu'au  contraire ,  lorsqu'il  le  précède  , 
il  ne  se  décline  pa*.  Je  m'imatîne  qu'en  cela,  not 
Françaia  n'ont  songé  qu'à  leur  plu*  grande  commoa 
dite.  On  commence  une  pbrase,  ue  sacbanl  pat  bien 
quel  substantif  viendra  ensuite  :  il  est  donc  plus  pru= 
dent,  pour  ae  pat  s'exposer,  par  trop  de  prùcipitatioDt 
i  faire  une  faule ,  de  laisser  indéclinable  un  Participe 
dont  le  lubitaolit  n'est  point  énoncé,  et  peut-être 
n'estpointpr:ïu. 

En  eflét  (dit  H.  Beieber ,  pag.  116  de  ton  Trait,:- 
des  Participe*),  il  est  mille  circonstances  oii  nout 
commenjon,  une  phrase,  sans  que  no:  Idées  soient 
arrêtées.  Dans  ce  cas,  nous  emplo^on*  des  mots  dont 
la  signification,  en  quelque  sorte  bannale,  peut 
l'adapter  i  toute  etpèce  de  ditcourt;  et,  tandis  que 
nous  pronon{otu  ces  moU,  qo*  idées  te  Bif.it,  et  la 
phrase  i'ai:hève. 

17 


ly  Google 


81  Je  di>  :  On  volt  bien  que  celle  pertonne  a  lu, 
Je  pull  tïmlner  ii  mon  diicoon  ;  milt  aoMl  ]«  jmi* 
«JODler  :  a  lu  Bolleau,  a  lu  li  Henrlids,  a  lu  le» 
boni  auteur) ,  »  lu  le>  tragédiei  d«  Raetuc.  SI  la,  en 
celle  drcomtance,  êtoil  regardé  comEi»  adjectif,  Il 
(■écrirait  de  quatre  manière»  :  II  fandralt  a  lu  BoU 
leao  ;  a  lue  la  Heariade  ;  a  Ah  lei  bow  anleiin  ;  a 
luet  le>  tragédies  de  Racine. 

On  a  rtoncJQgé  hien  plni  ilmple  ,daD>l*iaeerlitude 
de  ce  qut  peut  suirre ,  de  contldérer  le  mot  comme 
tonjotirt  «Doneé  daai  un  lenl  abiolu ,  goand  le  ré> 
eime  direct  ne  le  précide  pai. 

Mail  celte  iDcerliluda  a'eiiite  plai ,  il  la  régime 
direct  précède  le  Participe.  Le  nom  eti  exprimé,  le 
lenre  et  le  nombre  de  ce  nom  tant  connui ,  et  alora 
plui  de  préteile  qui  Tienoe  empêcher  l'accord  du 
participe  devenu  adjectif.  Le  verbe  avoir,  qui,  dani 
lei  précÉdenti  eiemplet,  élolt  inhérent  an  pariicipe, 
•e  détache  de  l'adjectif,  reite  le  leut  lerbe,  et  l'ad' 
Jeclif  devient  ion  régime ,  de  mSme  que  le  nom  ;  car 
l'adjectif  doit  aulTre  le  régime  du  nom  dont  il  déter> 
mine  l'acception. 

Tableau  Indiqué  page  355. 

•e  KDl  abandoimii  à 


lltKwntA/Mi^liTatéle. 

Il>  M  MDt  cAtrciii  long- 
II)  se  mm  découvrit  ta 

•il  et  dut  été  la  proie  dei 
Ellet  le  MDt  doiatiti  en 
Mm  «ont  Mwii  par  lenn 


Ilinnt 


tt  épargné  dei 
irrgi  det  tta- 


(Aadne,) 
Ht  le  Kiot  frappé  la  tdle. 

lliKtonuX^deipierTo. 

iri  K  isnl  lii  ic>  jaizibei. 
Ils  le  loBl  ipargni  d« 

Lei  Franfan  l'étawnt  ou- 

u-la  bataille  de  FsTDoue. 
I^f'ollairt.) 


lltieMBtjMnrf  le  rentre. 

IIi  te  mal  payi  d'aocien- 

lli  H  Hnt  pBTinatU  tint 
:eau'iltonlToalu. 
Elle  itilpiqi^  la  peau. 
EUp)  se  w>nt  propoii  de 


111  le  Muit  iBUittalt  dei 

mhordonni  Ici  petiiei. 
Ellei  se  unt  Irangullliii 

iC^dei  le< 


te  Hnt  utndu  plU' 


„Google 


;t  dans  les  verbes  unipersonnels. 

t  dans  les  temps  composés  des  Yiuu  Nicrin  conjugués  arec  ilre,  s'accorde  toujours ,  e( 
s  BTCC  avoir,  est  toujours  itivariable,  parce  que  ces  verbes  ne  sont  jamais  précédés 
poêlé  des  YiKBia  UnirnsoinraLs. 


Parti 
MM 

é  dt  ton  régimi .  formé  dtt  malt  u  m  >■  M  dm  lubilanlif.      \  Fa'i!cipei  ikiv  ti  codtI  taplo^it  ictitu 

Vi.7«  pi|.  185.                                                                  ■>"',  tipriciddÊ  d'm  régimt  dinet. 
q..  rtei«i.  .  «  •„,.i^^X«m\M«  l.c»,i  »  1.  w  ««.J  J.          !j^;^™°'  P-"'  f  •  !■  ''P"  ■S'*'  F""*  >• 

Piinr  B'*ce<i» ,  i|<ui>d  Itpt'iU  trtmft  ml  1        II  pinit  m  «ff-l  <)•(»  d*  th  ImxIji  i            1 

'•r.t ,..,.,..,...„...  ~-™="-*;i^ï.»^ 

'"         f«.KJ».  ri.™  .,.  V  .,  si       1                                    ,n„_,   pi._i      II 

fioS)  On  le  rupcUcn  inu ,  Jidi  le*  ptinui  où  le  ré> 
tà£e  •  un  "pport  direct  «vee  le  PMUcipe.  le  Terbe  * 
nnEoUiFte  r^HHit  par  le  Parliçipe  prêtent ,  «u  pir  le  rea 
Ulif  qui,  tiec  riiDpirrail  de  l'iniiciUf  ; 

Jiti  vu  tta  ufiiniuuiT ,  ~ qui  ^n^ulalUaaKr, 


J'ai  TU  applaudir  ut  t  nae  l-rne  t^ 


lyGoogle 


„Google 


u  «miCDLTl*  MR  t'uTLoi  ■«  riHTiciPi  tAaat. 


S'- 
LorKoe  le  fiari<cipe  ptiuf,  coajuffué  avec  raiuii> 
Iteirc  avoir  a  yréeMt  dwn  réginM  direct,  eit  lmm«i 
dUIament  »nlïi  d'un  Terbe  i  l'InSDilif ,  il  faut,  pour 
détermliMr  l'il  doit  ou  nç  doll  pai  l'accorder  avec  le 
régime ,  eiamlner  aileDlivemeut,  1'  li  le  Participe 
eit  UD  terlw  acIiF  el  l'infiaitlf  un  verlw  neutre;  3-  li 
le  Participe  eti  dd  verbe  neutre ,  et  l'ioflailir  an  verbe 
■etif;  3<>  eofin  ,  ■!  le  Participe  et  lluBaitif  loat  loua 
deifi  dea  vertiei  acliri. 

Dacw  le  cai  où  le  ParlJcipe  ait  on  verbe  adif,  et  I1d« 
flnilir  un  verbe  neutre,  il  a'j  a  point  de  difficulté,  car 
l'action  eiprim^  par  le  Participe  tombe  Déce>aalre= 
ment  lur  ie  régime  qui  te  précède  ,  pui>t|ue  ce  régime 
ne  *anroit  dépendre  du  verbe  oeuire,  un  verbe  de 
cette  nature  ne  pouvant  avoir  de  régime  direct. 
Ainat  dana  celle  pbraae  :  Je  le*  al  vui  tombt 
Participe  put  duit  a'écrlre  avec  un  i,  pui«|ue  tomber 
e«t  un  terbe  neutre ,  el  que  racliod  exprimée  par  le 
verbe  actif  uo/r  porte  >ur  le  régime  LES,  mil  pour  I 
tti  a-l-on  tnu  nuTcher  parmi  voiennciiiii? 
FM-iljwwiiaujaug  etdavei  pluiioumii? 

(AiiciM,  EiHiir.act.  lil.ic.  ^.) 

illei,dU-je,  etHchei  qaet  lieu  <m a  tnu  ailtr 

C^obnin ,  Oceue  ,  act.  Il ,  w.  3.) 


(Le» 


ourtgei 


Cette  nuil,  je  /'ai  vu*  arriver  en  cci  lieux. 

{Raclât,  Britannicui.acl.  I1,k.  i.) 

Lui^iéiiie  d'aDuiloin  qu'il  nnuaviuparolln, 

(A<uin*,E«iaia,acl.  V.ic.  ID.) 

Peut-ilrtdtvont'KOKi  regretter  et!  temps  d'une 

beurtuie  ignorance ,  où  not  aU-ux  vivoie/Upaum 

vret  et  vertueux,  et  tnountlenl  dant  le  ebamp  qui 

(Tltama»,  Éloge  de  Duguaf-Tronio.) 
Le*  granàt  hommes  appartiennent  molni  au 
Hècfe  gui  lés  a  vm  naître  et  gui  Jouit  de  leurs  ta= 
tenu,  qu'au  tfèete  qui  les  a  lormis. 

{Gaillard,  Uiitoire  de  Fraufoii  !•'.} 

ji  peine  L'avtont-nout  erteudde  parler. 

(Fi-éloa ,  Tciémaque ,  llv.  XXU.) 
SI  le  Participe  est  oa  verbe  neutre ,  el  l'iaftaillf 
tm  verbe  actif,  il  e.t  évident  que  l'action  exprimée 
par  l'inHoilif  porte  lur  le  régime,  placé  avant ,  et 
qu'alora  on  doit  écrire  :  Je  vous  envoie  les  livret 
que  vous  avez  ntc  désirer;  le  Participe  paru 
aani  accord  ,  puiique  paraître  eit  un  terbe  neutre  , 
et  que  l'action  exprimée  par  l'infinitif  tf^jirer,  toiube 
tnrle régime iliifv,repréaenté  parque. 

Enfin,  ai  le  Participe  el  l'ioBtiilif  wat  loua  deui 
de*  terbea  aclife ,  l'inBnitlf  eil  auivi  d'un  régime  dl" 
rect ,  ou  n'en  eil  pa>  luivi.  Daua  le  premier  cai ,  il 
n'y  a  aucune  difficulté  ,  car  il  e>t  évident  que  le  ré? 
gûnc  direct  qui  précède  le  Participe  appartieni  à  ce 
Participe ,  pnltque  l'infinitif  a  ion  régime  direct  apri» 


(joS)  On  K  TappelIeTa  ipw ,  dini  leiphraiei  ait  le  réa 
trime  ■  un  raiiporl  direct  avec  le  Pwlicipe,  le  verbe  k 
rioGaïlifte  réioul  par  le  Parlkîpe  prêtent ,  ou  par  le  re> 
Utiffui,  atec  rimparfail  de  l'indicatif  : 

J'ai  vu  mx  irrutivnitar,  — 


lui.  Alnal  l'on  écrira  atec  accord  :  Je  le* aimmmm 
battre  les  ennemis;  nou*  fs  avoiu  nrnsin 


««itl 


Néron.^ 


ir  de  EUhm,  wm  le 
,  avec  inquiétude , 


{roOairt .  Variante!  de  M^iimne ,  acL  1,  «.  i  J 
Sir*,  au  JMirdu péril  leia-l-enpM jasait 
PajiirdeleDr  booneurou  la  vu  ou  la  paix  7 
(Û.  Baynouard,  te*  Teœplieri ,  «cl.  I,  to.  5.) 

roart  l'Europe  sait  que  je  ne  Paljamali  alto» 

quée  lâ-detsus,  noa  pas  même  lorsqu'on  l'a  tns 

ma  tucce**ion. 


Uaia,  al  llnanlllf  n*eitpM  luitl  d'un  régime  dlr«c(, 
c'ett  alora  qu'il  peut  j  avoir  de  nncertilnde ,  puiiqiM 
le  régime  qui  précède  peut  apparleulr  i  l'un  on  i 
l'autre  :  dau  ce  eaa  ,  le  aeni  de  la  phraaa  peut  leni 
ludiquer  auquel  dei  deux  le  régime  appartieni.  Si  le 
régime  eil  l'objet  de  l'aclioD  eiprinée  par  te  Partj- 
clpe ,  ce  Participe  prend  le  genre  et  le  nombre  ;  l'il 
eit  l'otgct  de  l'action  eïpriméit  pw  l'infii^tlf  ,  le  Par^ 
ticipe  rcate  invariable,  parce  qu'alon  il  a  poor  réglnw 
direct  i'IafinUIf,  qui ,  n'araoi  par  lul-mtme  ni  genre 
ni  nombre,  el  ne  précédant  paa  d'atlleora  le  Part^ 
clpe,  ne  peut  avoir  aur  celui-ci  aucune  influence. 

Pour  a'atiurer  du  véritable  aeua  de  la  phraie ,  OD 
aura  recourt  ï  t'ioterragalioa  que  noui  avooa  indu 
quée  plui  baut,  et  par  laquelle  on  reconnoll  le  ré> 
gime  ;  par  exemple ,  d  J'ai  1  écrira  .  Je  le*  ai  vm 
;pW™^^'-,  ie  dirai:  j'ai  tu,  qui?  eux  applau- 


dir  (iM). 


Il  eat 


i,letpaysagts 


Hait  dant  lea  pbraaea  tuivantei  : 

Le*  airs  nvtj'al  E.iTSiiini  c«*»ti 
^vtj'al  vu  DtatiHE*. 

iedia: 

J'of  entendu,  quoi?  ebanter  dea  aira. 

J'ai  vu,  quoi?  deiaioer  det  partagea. 

Celle  réponae  m'indique  que  le  pronom  çde,  qui 
représente  cea  mots,  (fefa/rt,  det  paysages ,  qfloi- 
que  énoDCé  avant  le  Participe ,  eat  en  rapport  direct 
avec  l'infini lif. 

Lea  exempka  luIvaDts  tenlront  1  juKiner  celle 
régie  : 

La  guerre  ne  te  fallait  point  autrefois  comme 
nous  L-anon*  tb  raini  du  temps  de  Loult  XI f. 
[FoUaIn,  latrod.  au  Siècle  Je  Louit  XIV.} 
Crojet-moi,  le)  hiunaini,  çiu  j'ai  Irep  ni  mnnalln, 
(^o(/ai>«,A1iire,acl.l,ic,  i.) 

Seigneur,  dit  Taneréde,  ie  vient  te  confirmer 
de*  prodiges  ijttz  tu  n'a*  pat  yùiiLu  c^mu,  et  qui 
eneiretparaittentineroyablet. 

{Trad.detaJérahd^.) 


S  vu  lea  phriwi  où  le  rdgiinf 
niliF,  ce  terbe  >e  réwut  «rd 


t  «rdiuairemeut  par  la  voix 
J'ai  n  applaudir  m  i  nue  itai  trrùmia. 


lyGoogle 


•DLirnon  h  pluiiium  MTriceLTfi 


MoruUtir,  celte  eomparatton  eti  bonne  ;  malt 
elle  n'ett  pat  de  vaut  ;  car  Je  i'«i  estbwdd  *iiie 
d  notre  curé.  (Florian.) 

Si,  dliu  toutM  CM  phraiei.  In  Parlicipel  lODt 
nitéi  iniartiMM,  on  voit  bcilemenl  que  c'eit  paru 
<|UB  lei  régime)  aonl  ta  rapport  direct  ivec  lei  verbet 
1  riDBallif ,  piiiique ,  par  la  répoDie  1  l*iBterroga= 
tiOD  ,  il!  lienDcnl  aprèi  ;  on  ,  ai  I'dd  veut ,  puiaque 
cra  inBnilifi  peurent  te  rendre  par  la  roii  pat- 
tire  (4DS). 

Mail  il  M  priteote  une  anlr«  dlffienlté  qal  lembla 
nn  pen  maint  facile  i  râtondre  :  c'eit  de  laToir  com' 
ment  on  doit  t'j  prendre  ,  qnand  le  Participe  .  «uiii 
d'un  Terbe  i  l'inBoitif ,  «it  procédé  de  deux  régimei. 

Le  Dléme  principe  eit  applicable  dîna  ceEle  clr^ 
MDitance ,  c'eit-è-dire  qu'il  fant  délerminer  le  rap^ 
•port  de  cbaque  régime  :  maia,  pour  cela,  Il  eit  ïndia> 
p«Qaable  de  Faire  une  double  interrogatioa. 

AiQil  dant  cette  pbraie  :  Let  tiqueurt  <)wj'al  td 
vwjer.-j'écria,  comme  noua  l'avona  dit  tout- J-i'heure, 
vu  aan>  accord ,  parce  que  ie  r^me  «at  en  rapport 
direct  iTec  llnfinillf  :  J'ai  vu,  quoi  ?  verier  det  Ih 

Hait  tl  J'ai  l-aiprimer  qae  J'ai  n  det  eomihiei 
verter  de*  tlgueurt,  J'écrirai  :  Let  llgueurt  çdh 
je  L»  ai  tut  verter;  j'ai  vu,  qui?  eux  ;  verter, 
qnoi  ?  dei  liqueuri  ;  vut  au  pluriel  et  au  masculin , 
puitquB  le  régime  eU2,  de  ce  nombre  et  de  ce  genre, 
eat  CB  rapport  direct  avec  ceparllcrpe,  et  le  aubitanllf 
Ugueurt  ta  rappert  avec  l'iaDuItlT  verier. 

De  même,  al  J'ai  i  exprimer  que  j'ai  ra  verier  det 
ttftieurt  à  det  eoTWivet ,  J'écîiral  :  Let  llgueurt 
pBEjeLivmaljt!  verter;  J'ai  vu,  qaoi?  verter  det 
tiqueurt,  i  qui?  àeux ,  auxeonvivet;  vu  iuTa= 
riable  ,  car  le  régime  eat  en  rapport  direct  arec  l'la= 
Bnltlf,  puiiqu'on  ne  peut  le  placer  qn'aprèi,  et  à 
eux ,  en  rapport  Indirect  arec  ce  même  verbe. 

D'âpre]  ce  qu'on  vient  de  lire ,  on  verra  tant  peine 
qu'il  faut  écrire  : 


En  pirlinl  d'une  (emmc 
auel'sné  toit  occupé  ïpeina 

Jt  l'àl  •np^ndr».  — Tai 
-  -■--'--    -"-  (elle  être 


JtiB  al  m  plUtr.  - 
J'ai  vn  «HX  piller  (piltaM, 
qui  (lilleienlj.  . 

Eu  pariant  d'actricai  : 


En  parla  D>  de  penonnn 
ni  offraient  dei  Kcoura  : 
Jt  a.  oJ  .:.Tim>u..  oF- 

■ir.  —  J'ai  ealenau  eliei 


einle). 

EoparlaDldepijtamque 
et  volEuri  pillaient  : 

Je  ut  at  TV  pilUr.  — 


Eaparlaat  de  tragédin 


{4oS)  n  ait  è  reniarqner  que  celle  hIuIiod  ,  eu  plntSl 
celle  r«glfl,Doui  e>t  aonni!«  par  TA.  ComalHe  (lurJa 
iBi-rem.  de  faugilai.  pag.  109,  t.  H)  ;  Btauiie^En- 
G>ci.  mcEbod  ,  lu  mot  Particip«)  :  Ducloi  [p.  iDJ  et  goH 
de  teiremarqueiiurla  GrammiirEde  Porl-BoïilJ  i  Cm= 
dillac  (pic.  ,iH,  cJiip.  XXII)  ;  DOIlutI  (pig.  lai)  ;  r^=. 
cadinleidtmKo  Journal, pie.  lio);  Ciranl  (pag.  i>5 
etiiS,!.  I]i  enfin  par //'«%.  AMauf.oHeTCram* 


n&'ir  (offr-aotiqni  oSroiaat) . 


Jt  l'ai  *Di  offHrdttpri^ 

(gffruil,qiii<Awt). 

En  parlant  d'efivi  dCHr- 

Lti  offrtidtiTvk 


(lei  KCOun  être  inbunui^ 
nemeatrefatét). 

En  parlant  d'une  femme 
1  qui  l'an  sfErvit  do  prë= 

Ja  in  al  tu  offrir  dtt 
priitiat.  ~  J'ai  TU  olfrir 
dcB  préwnta  (dca  préienU 
élnoStiMàttUi. 

En    pariant    d'offres  do 

£«1  offrti  dt  ttrvie*  qua 

J'ai  iu  fijre  de>  nSra  de 
■ernca  (dei  o&et  de  «n 
Tice  être  Mlei  à  tux.) 


%«■ 

Le  Participe  taîtti,  suivi  d'uninflullif,  eit  égale- 
ment  atlliiéti  auxmémea  pnncipea,!  la  même  règle; 
c*e>t-t-dire  que,  pour  déterminer  raccord.  Il  faut 
eïamlner  auquel  du  Participe  ou.  de  llnflnitif  appar- 
tient te  régime  qui  précède  le  Participe. 

Hait ,  aBa  de  faciliter  cet  eiamen ,  il  faut  dUlIn- 
guer  le  ca»  oii  Vinfiniiif  qui  >uU  laittS,  at  neutre; 
le  caa  oit  11  ett  aelif,  maii  emploré  tant  régime; 
enfin  le  caa  oii  11  eat  acUf  et  emptofé  avec  tan  ri' 
gime  direct. 

Dana  la  première  auppotition ,  nulle  dittcuUé , 
palaqu'il  eat  de  principe  qu'un  verbe  neutre  ne  peut 
avoir  de  régime  direct.  —  Dana  la  seconde,  11  r  a  un 
peu  plua  d'incertitude  ;  m^U  alon  li  faut  bien  ae  pè= 
nétrer  du  tena  de  la  pbraae  ,  et  bien  diatinguer  ai  le 
régime  eat  l'objet  de  l'action  eiprlmée  par  le  Partie 
clpe  laitié ,  ou  l'oblet  de  l'acUoD  exprimée  par  l'iop 
flnitir  qui  1e  auit.  —  Dana  la  troliiémc  auppoattiaii , 
puisqu'il  ett  reconnu  en  priocipe  que  deux  régimes 
directs  De  peuvent  dépendre  d'un  même  verbe  ,  il  e>t 
évident  que  ,  l'iaBnilit  ajant  aon  régime  ,  celai  qui 
précède  appartient  nécessairement  au  Participe. 

Os  principes  bien  enlendua,  il  db  s'agit  plua  que 
d'en  faire  l'application  : 

Doat  pensons  donc  que  l'on  doit  écrire  dans  le  pre= 
mier  cas,  c'eat-l-dire  lorsque  f'injlni/;^eil  neutre; 
Elle  l'eir  LsissÉt  tomber.  —Je  1,1»  al  Lkitii»  aller, 
paiter,  marcher,  venir,  partir,  torilr;  de  même 
que  l'on  écrit  :  Je  Val  vm  tomber,  Je  t'ai  iecudèi 
aller,  patter,  marcher,  etc. 

IButloi;  Domtrgut,  ta  Gramm.  liviFl.  et  tgn 

Quelques  écrivains  tcrupuleai  diront  peut-être  quo 


SI  d'autant  plua  oêcetulre  de 


pat  perdra  de 
ec  lei  principes  qulk  sot 


„Google 


QUI  rRlsanti  CiaiLO 

i  pai  correcte,  pires  qu'il 
D'nt  p«  MlOD  l'uuge  de  Are;  ellei  \n»té,  qui?  elle 
tomber,  l'ai  laïué ,  <tiii? evx  fmiier,  tnarcher,  etc. 
Hiii  11  lulfil  qu'elle  rende  II  piiuée,  pour  que  l'on 
iDll  «uloriiê  à  reE^rd^r  le  réginu  conme  dépendant 
ds  Pirlicipe. 

K  l'ippui  de  cette  oplnhm,  noui  itom  VAeadè' 
mie,  celte  autorité  reipectable ,  1  Uqnelle  en  d£Tola 
le  droit  de  prononcer  lur  toutsa  le»  difficulté*  r«la> 
Ilrei  1  la  laoeue  Françaiie, 

Dam  BOD  Dlctioniuire  (édlt.  de  IT63  et  de  1T9S), 
on  tit  »u  taotJUer .-  Celle  femme  l'eil  luisez  aller 
à  iapaition. 

nom  avou  eocore  pour  autorité  ba'aDConp  d'écrit- 
tilu: 

Le  rlMcule  det  femme»  ttcoantei  n'est  pal  lout- 
à-fait  pousté  à  bout;  U  r  a  d'autres  ridiculet 
plut  naturelt  datu  cet  femmet ,  çui  JHotliiv  a 
LiusÉt  échapper.  (Le  P.  Rapm.j 

jiinsi  quand  Jugurtba  eut  ejifermi  un^  année 
romaine,  et  qu'il  k'eut  i.UKts  aller  lur  la  foi  d'un 

traité,  on  lervîl 

(HmitMnieii .    Gnndsor  et  Déeidenoe  Jm 
R™«D.,eh.p.Vl.) 
O  Jutlel  tf  le  detlin  t'eût  LiiMii  vivre,  ttc. 
{tiamamltt,  Trsd.  daU  Pbanâlo  de  Luetiii,  cb.  i.) 
Il  L'a  LAisatE  trop  vivre. aprèt  la  mort  de  i'ettt' 
pereur  Maurice  ion  mari. 

{P.  Comiilit,  Eiamen  d'H^ndiu.) 

Mon  tujet  t'élendant  loui  ma  plmHe,Je  l'oJ 

lus»!  aller  tant  eontrainle. 

(J.-J.  EoiiiHatt,  Préhn  ds  11  Lelln  i  d'Aleodiert.} 

Elle  ne  feit  point  Liittf  ■  aller,  comme  àien 

dei  Toit,  aux  Injuitieet. 

(L'abbé  Tinwtan.iDm.  deSétbot.) 
EdSd  Marmoniel,  que  nom  cltoaa  autant  comme 
littérateur  que  comme  ^rammairleu,  a  dit  :  Elle 
t'eil  LAïuiE  aller,  elle  t'eit  liiuée  tomber. 

Dam  la  lecoad  cii,  c'e>t-4^re,  il  le  verbe  i  l'iD> 
Goiiif  eit  actif,  maii  employé  taiu  régime,  11  eM 
DéceiHire,  comme  dooi  l'aTOlK  dit  plug  hiut,  de  te 
fafeu  pénétrer  de  ce  que  l'on  veut  exprimer ,  et  alon, 
défaire  uiage  de  rialerrogitïoD,pourarriTer  i  coa^' 
noilre  auquel  du  Participe  ou  de  rinOnilir  appartient 
le  régime ,  et  en  coméqueuce  ; 

Si  l'on  ivoit  i  parler  d'uiM  blcbe  que  l'on  n'a  pai. 
empêchée  de  prendre  de  U  nourriture ,  on  écriroit 
l'ec  accord  :  Je  L'di  laissée  manger,  — J'ai  laissé, 
qui?  elle  mangeant,  qui  mangeoit,  patco-quele 
pronom  énoncé  diD)  la  réponse  se  rapporte  direc- 
teneat  au  PaKicipe,  puisqu'il  Tient  immédiatement 
apréi;  et,  comme  II  «1  régime  direct,  et  qu'il  préa 
eède  le  participe ,  Il  le  rend  Tariible. 
Mdi,  si  l'on  aToit  1  parler  d'une  hicba  que  l'on  a 
liens ,  et  dont  on  leur  •  fait  (aire 


I  nul. 


lai 


(4<7)  Th.  Comiillt,  Btitauî,  dt  ffaltly,  Beuehet, 
Clrard,  Cmdillae,  Dila  Toueht  etUuiiac.  ptiueol 
qwleputtcî^./aitf^riuiii  de  l'ioGiiillf  d'un  verbe,  de 
quelqiu  nature  qull  toit,  doit  loujoun  retler  inviriible  ; 
parce  que ,  ulov  eut ,  le  Panicl|ic  et  l'iufiiiiiif  dgiieot 
être  regardé!  (/mme  d«  moli  ioiuparihlei,  et  ne  pré> 

fèiu  au  laliiii  jui  aoaroiwnt ,  patialenl,  lonAoitnt  : 
puitque,  kIoq  la  pcDaëe,  lu  pertounei  dont  ou  parle 
•ODlréellemeiiliii«rMj,^rto,  (omWri.CesGramBUii 


curée ,  il  faudfolt  écrire  sans  accord  :  Je  Vai  tiisti 
manger.  J'ai  laiiié,  quoi?  manger  elle ,  la  biche, 
parce  que  cette  réponse,  Tenant  i  U  suite  du  Terbe  k 
l'inflnltir,  mindique  que  le  pronom  qui  repréienle 
la  blcbe,  a  un  rapport  direct  avec  rioflnilif ,  et  que, 
par  conséquent ,  il  s'inflae  pas  sur  le  Participe, quoi^ 
qull  aoii  placé  iTinl  lui. 

Les  écrliaini  Tiennent  encore  fortifier  ces  priocl> 
pe«.  On  lit  dans  J.-J.  Reutteau; 

Son  pire  tait  bien  que  tout  le  menu  linge  n'eût 
point  eud'autreblanchitieuiegu'elle,iioni'avoil 
Liiiaii  faire. 
Dam  foliaire  ,- 

Ilauroit  certainement  corrigé  bien  dei  chottâ 
qoi  le  lile  tnconiidiré  de  ton  écrivain  avait 
tiiM^Bi  échapper.  • 

Dam  la  traduction  de  la  Jéruialem  délivrée  : 
Intentée,  tu  fuit  nianmùint  à  toute  heure  celui 
par  qui  tu  T'ei  laiui  charmer. 
Diot  Leiage ! 

De  concert  avec  fui ,  elle  t'étolt  Liiui  renf»r~ 
merpourie  dérober  à  de* pourtuilet qui alar<*' 
moient  ta  vertu. 

Dans  ces  deux  premiers  exemple»,  l'inBnltlF  est 
employé  nentralement ,  et  le  régime  direct  dépend  du 
Terbe  actif  qui  précède.  Dans  les  denx  derniers,-  an 
contraire,  rinBnllif  «st  emplofé  actiTement^  il  a 
pour  régime  direct  M,  te  qui  précèdent ,  et  lui-même 
est  le  régime  direct  du  Participe. 

Enfin ,  dans  le  cas  eti  l'infinitif  ait  actif,  mai)  rahrl 
lui-même  d'un  régime,  il  n'y  a  aucune  difficulté  pour 
déterminer  sll  faut  ou  s'il  ne  faut  pas  l'accord.  En 
effet ,  puisqu'il  est  de  prioclpa  qu'un  verbe  ne  peut 
aToir  deux  régime*  directs,  il  faut  nécessairement  que 
ce  soit  le  suttstantif  ou  le  pronom  qui  précède  le  Par^ 
ticipe  qui  en  lolt  le  régime,  et  qui  alors  te  force  t 
prendre  le  genre  et  le  oomlire. 

On  éaii^  donc  :  Je  lu  ai  L-tiasta  tuêr  mer  pi^ 
geont.  —  Je  lis  al  Liiuti  châtier  un  chevreult, 
—  Je  La  ai  LiKtit  boire  mon  vin.  J'ai  laissé,  qal? 
eux  tuer  met  pigeons,  y »\  lalué.qui?  euxchaiier 
un  chevreuil,  —  J'ai  laissé ,  qui?  eux  boire  mon 

SI  le  Participa  laitti  élolt  suivi  de  rindicaltf  d'un 
Terbe  ettentiellement  pronominal,  ou  accidentel- 
lement  pronominal,  formé  d'an  verlM  actif.  Il 
prendroit  (oqjonrt  l'accord,  parcs  fa'alors  le  régime, 
précédant  le  Participe,  en  dépandroit  nécessaire 
ment ,  le  pronom  te  étant  évidemment  le  régime  de 
rinfinltir;  aimi  l'on  éarkolt  : 

Je  tu  ai  Lxissfi  »  divertir,  h  consoler,  •■/ 
repentifltOJ). 

Voyei  dans  le  3<  Ubleio  lynoptique  if  aotrei  etemf  lea 
i  rippuï  de  cette  aolutioD  sur  le  Pirtieipa  tititti. 


'y  apiinioin 
■riible  le  fa 


ly  Google 


MtaTlOH   ■■   rLDUIO»  llinCDLTM 


s  m- 


T.t  PiKkipe  Mt,  laiTl  d'an  InBoUif ,  «it  r«  leDl 
qui  ruH  ncepitoit  in  règtu  qoe  nom  ttmota  d'à*» 
Mlr,  c'eit-à-<l<re  qu'A  D'eit  point  mciplible  d'oilrer 
«a  coMordiDM  arec  l«  réftoe  qni  le  précède .  parce 
qui!  forme  tonjonn  un  lent  indiTliilHe  «Tee  rinBnlur, 
lellemeDl qu'on  ne iioroit,  un* changer  eoUèremeat 
le  KD>  de  la  pfarue,  mettre,  iminMiaiemeol  aprti 
ce  Pirlicipe,  le  tubstaotif  dont  te  régime  pronom 
tient  la  place.  Od  dira  donc  : 

Une  femme  t'ett  priienlée  à  ta  porte;  Je  Val 


dup,  ÏSl 

,  L«4  terpentt  paroUient  privée  de  tout  moxen 
de  le  mouvoir,  et  uniquement  deitlnét  à  vivre  lur 
la  place  où  le  haiard  va  a  ttxt  rïItie. 
Û.i* LaoipidtiVuc  rat  leuiuredetSerpenti.) 
Rem'a-t-il  pu  eacbé  leong  i^  m'»  fhilnatlrtf 
(^«ttoJra,  Zaïre,  acLI,  us.  ij  c'nt  Zaïre  ^niiMrle.} 
Sàfmnllte  L'a  m»  innnoiii. 

(Ojroole,  parlanl  de  imdime  BcKraDd  ,  dm 
le  Reiour  imprévu,  de  Rignard.)  (408} 
Qnehjnei  perMunee  «biecteronl  peut-Jtre  qtie ,  lei 
Terbei  neotrei  n'irinl  point  de  régime  direct,  le 
*erb«  mMrt,  dani  le  lecond  eiemple ,  ne  peut  gous 
veraer  \t  pronom  réflma  direct  tei;  qu'en  coD>é~ 
qveDce,  B  faut  que  ce  Mil  le  Participe  fttit  qui  le 
fourenie,  et  dèi-lor*  qn'oo  doit  écrire  ;  let  a  faitt 
naître;  mtji  T'A.-  Corneille  leur  réCKindra  que  le 
*erbe  faire  imprime  loo-action  et  ton  régime  1  rïn= 
flnitif  qui  la  lult,  lolt  que  ce  terbe  wil  actif,  ou  qu'il 


,1  verbe  tàiittr,  nÛTi 
il'nD  TertM  à  HnSnitif .  ne  peut  pat  être  aiùitiilé  i  eeiui 
Ju  (erl»  /àfn  /  Quand  je  dï>:  Lti  livm  qu'il  a  uiuti 

iixlonqu'iti  l^mbeat:  f ii«  eit  donc  le  rCgiae  de  ï/ 11 

io  lien  que,  lonon^ia  dii  :  Ui  Birrtt  qu'il  a  riiT  Anna 

Âvrff  jfua  ici  «1  énJemmjnt  loui  le  régime  dei  deui 
Terbei  eaiembia,  dent  le  premier  eM  rauiilialre  du  m 
coDd  :  lombtr,  «fuoi^e  icrbe  neutre,  prccéilé  défaire, 
préwolc  la  pM|>lir(uc  <1'ud  verbe  actif  qiu  Jeinanile  ab^ 

brr.  à  moma  qu  au  ne  faue  tomber  qattqw'mH  ou  qurïjiu 

infinitif,  pml  avoir ,  avanl 
I,  et  la  verbelrinEailiFeo 
ntit  trèi-bien  dire  ;  J*  tu 
jiL,  tandig  qu'on  l'eiprhneE 

la  nBt  Baauii*.  Dialot 


«d'an 


tiïitBial,iiroodiiûit  ^i/atJ 
D'iutrea  Crammairieii*. 
AMnoinm, 


,  Doiiurg>u,  îtortl,  diitinpient  feuleoMOt 
iDRnilJf  qui  mit  la  participe  en  neulre  ou  prit 

jDt.de  celui  oil  d  ett  actif  eu  prii  actitenent. 

le  premier  cet,  flileol-ili.  le  Participe  laiiié  ioil 


canl  I  Vm  ptrioi 
wuàtpaiitr,  parce  qui  le  uroi 
partienl  au  Participe, et  ooo  à  jy 


,;ut>r.st, 
nni  le  pm 


e  Ton  é 


m  régime  diivct  ■» 

....j  ...  .      «r  qui  eit  un  térbe 

tItâlM  ilUptuttr,  juipaiioH. 
Uaïaili  voudraient  que  l'oDilU  hdi  accord  :  Ellet'eil 
\utiii  ronduirt ,  tlu  l'ei!  iiiui^mivanHr.  par  cette 
veuIoraiaoaqiLeeimtfitira,^blMrnaraûnl(ie«bar£a#acB 


Mit  Dantre  ;  qu'ainil  Ton  dit  :  Faire  mourir  qatt* 
qu'un ,  faire  (omMr  quelqu'un ,  faire  venir  guet- 
çv'un.-eteepeodasIceDe  aonl  p8iletTer)>et  niMiriry 
tomber,  venir  qui  goavernMM  quetqt^int,  palaqne 
ce  lont  dr>  vertiea  neutre*;  ce  n'eat  pai  non  [dm  l« 
Terbe  faire  qui  lei  gouverne,  puliqu'on  ne  peut  pa* 
dire,  ftàre  ^elqd'br  nourfr.-le  Terbe ^air«  in= 
prime  ion  action  aux  Terbe*  neutre),  qui  precuwat 
alon  une  •IgniBcatio'n  active ,  de  telle  aorte  que/afr« 
mourir  quelqu'un  ae  lauraa  par  faire  que  quel- 
qu'un meure.  EnBo  T'A.  Corneille  leur  dira  que ,  li 
rinflnllir  qui  luil  faire  ett  ['ioBuitif  d'un  verbe  actif, 
il  le  réioudra  pat  le  paiilf  :  Faire  peindre  çueB* 
qu'un,  faire  que  quelqu'un  tjit  peint. 

Obiervez,  dit  M.  Beicher,  que  le  Participe /Iifr, 
tur  la  nature  duquel  trdt-^u  de  pertonuei  éltvent 
du  doute,  ne  pourroil  lui-même  précéder  ud  ioflnhif 
aiuquel  on  prËleodroif  attribuer  deai  rCgimei  direct); 
car  le  principe  que  deux  régime)  de  celte  opéce  tae 
aanroicnt  appartenir  au  même  verbe  ne  asnffre  ■lu- 
cane etception.  On  tie  dira  doue  pa*  : 

Je  tas  ai  fait  traverter  le  fleuve. 

Hait  oa  dira  :  Je  leur  al  fait....  Le  régime  qui 
tult  le  verbe  i  l'IoBnitlf  demande  qne  le  régime  qui 
précède  •ait  Indirect,  puiaqu'ilnepeutJuMiaappar' 
leair  au  Panidj^  fait. 

SIY. 

La  mtme  Mgle  a'obaervara  encirré  pour  le  caa  oh 
le  Participe  pnié ,  employé  dan*  le*  lemp»  compMé* 
d'un  verbe  toit  octi^  toit  pronominal  accidents, 
etiautvi  d'un  inSnlIir  précédé  dei  prépotittoiMiaa. 
de;  c'e*l-i-dire  que  l'on  écrira  taai accord: 


cesduir*  itlt 


1  te  pronom  ralilif  n'e«l  pai  le  régîm 


m  du  ditemn.  En  eSèl, 


iteiHin.  En  eBèl,  li,  Iothim 


parlant  d'une 
t  de  la  »nr» 


Itei  aciibi  ce  qui  d'iWd  icrôit 


deux  phriMi.  orlIiographiéuaiDii 
j'ai  laitaé  la  biche  (tra  mangit , 
eirr  lut. 


mie  Btaui/e,  de  Daeloi,  tic.  etc.,  1' 


doDE  pBI , 

que  celle  de  TA.  ComtiUt ,  de  (. 
an  contraire  aue  nom  avon.  ém 
«ntéquence  de  la  régie  rclativi       ..    . 
d'un  infinitif^  elle  ed  de  plui  fondée  11 
pria  dani  nei  meilleur*  écnvaioi,  et  dani 
de  l'^e«démie, 

(iot)  NinoD  de  Lepclo> ,  inivant  l'obtervation  de  Marw 

'     ■■    ■      Jt  m4iuU  fait»  komnu,  el  elle  parloil 

-  -  -   -  jt  p»,  dit  :ja  Bit  nui  faluai. 


j^yi 


lyGoogle 


cm  rttuHTB  L'iartoi  »e  tiiTicirt  pars1> 


Cesl  uju  fonifleatlott  4«i  J'ai  Ârrtit  à  faire, 
{rmigtlat  TA.  CemtUlt  M  r^oxUaif*.)  —  4'aiap- 
prlo,  quoi  7  à  faire  une  fortification. 

Enh-alné  par  le  torrent,  il  m  trouva  matgri 
lui  hori  ie  bt  route  qn'i/  avait  iiuld  4e  luivre. 
(Itow^afMH,  Oriiun  fiin.  du  princadeCandéOlllCDit 
Haolu,  quoi?  de  luivre  la  route, 

Tellet  lottt  lei  réflexlont  qnt  J'ai  «lo  ufffa  de 
vous  toumeltre.  —  J'ai  cru,  quoi?  ti/iVtf  de  vou* 
toumetlre  les  rèflexlom. 


parce  que,  dam  toutea  cea  pbraiei,  rtntcrrogalloD, 
•ownaDt  Bo  r4poiitc  l'inBniltr,  lodique  que  c'eit  cet 
tohiitif  qui  eil  l'ohjsl  de  l'actlOD ,  ou ,  ce  qui  cit  U 
même  cbôw,  le  régime  du  participe. 

Mali  OD  écrira  avec  accord  ;  Pénélope,  ne  vivant 
revenir  ni  lui,  ni  mol,  n'aura  pu  réiUter  à  tant 
de  prétendante  ;  ion  père  L'aura  cosTBiiKTE  d'ae= 
eepter-un  nouvel  époux.  {Fénikm,  Tclémique)  — 
Sf>D  père  aura  coalraiut,  qui?effe. 

Let  maladiei  lui  Ôtèrent  la  comolatlon  qii'etle 
avait  tant  désiuéi,  d'accomplir  ses  premiers  det^ 
.  telitt.  iSoiiuti.)  —  Elle  avait  lant  d£airé,  quoi  ?  la 
comolatlon. 


«.  7.)  ■ 


-  J'ai  < 


flmpmdenee. 
'  Elle  i'ett  CHtncÉE  d'écrire  vetU  lettre.  •—  Elle 
a  cbBrsé,qui?W/e. 

parce  qu'ici  la  réponae  i  rinterrogaliou  ladlque  que 
le  régime  qui  précède  dépend  du  Participe. 

Eu  effet,  un  Tcrbe  actif  os  pouvaut  avoir  qu'un 
réBime  direct,  et  lesïCrbes  accepter  et  contraindre, 
aceompllr  et  détirer,  avoir  et  dire,  ayant  cliacun 
le  leur,  il  faut  aéceatairelueni  que  le  proDOm  le  et 
le  proDSm  que,  qui  précMesl  lei  Partioipei,  toieul 
r^  par  c«i  Participea. 

s»- 

I.InfinilK  eit  qnelqaefalt  «oua-entïadn  à  la  aalte 
du  Participe,  ce  qui  arrive  aprèa  les  Participe»  des 
Tïrbea  devoir,  vouloir,  pouvoir  ; 

Je  lui  al  fait  toutei  let  caretset  que  j'ai  dû.  ^ 

llaeu  èe  la  cour  toutet  les  grûcet  ijv'ila  roiiLir. 

^  fout  aveî  aimé  votre  prochain,  ti  vous  lai 

avez  rendu  tout  let  lervie'ei  çoe  vaut  avez  rz.  , 

{Bomirgvê ,  et  loui  le>  Grimin.  moderne*.) 

t^MDiBg,  flatu  ceiphr^iet,  le  relatif  «uen'ettpai 
le  régime  du  Participe ,  ca.-  OD  n'a  p^  dû  let  earet= 
sei,  OQ  n'a  paa  voiitu  lei  grdcet,  00  u'a  paa  pu  let 
eervicei,  maii  on  a  dû  faire  le>  careitei ,  on  a  voulu 
avoir  lea  grlcei,  ou  a  pu  rendre  lei  nervicea^  il 
l'ctt  doDC  dei  iafinilif)  suui-en(euiiu>  faire,  avoir, 
rendre: d'où liréialte que  luVitlJâpei,dù,voulu, 
pv  ,  doivent  ^e  iutciriablet. 

Teatefoia  lea  Parlieipu  Ai  «t  noulu  preanent  I« 
genre  et  le  nombre  dans  iei  phraseï  tuirintea  ;  — 
£lle  m'a  ttujàurt  payé  la  tonanet  i/v'elle  m'a 
»ves.  —  //  veut  fortement  toutet  let  choset  (u'i7 
aune  fait  toulues,  parce  qu'il  o']'  apointde  verbei 
sDuï-eDtendus;  Il  a  A&  let  tormnet,  Il  a  voulu  let 
chotet.  DaDiee*pbrun,lerelBtif  9u«eatieré);i[ne 
direct  de  a  due»,  a  veuluet;  et  ooinae  ce  régime 


<  précéda  lei  Fartlcipei .  cem-Cl  doivent  preodte  l'ao 


Tout  Participe  précédé  d'un  qtie  relatif ,  el  sjItI 
[nnaMIaleuent  de  la  coejoacttoD  çue  et  d'un  verbe, 
«^  au  caBdilionnel ,  aoll  au  aubjonctif ,  ett  laujour* 
iDvarlable ,  coT'ne  daua  cea  phraiei  : 


ta  lettre  qvtj'al  rEitamt  que  v. 


treeevrlex. 


(JtfdrJ 

Le»  çfWre»  qcE  vou»  aves  taivii  que  vaut  ait= 
rie*.  {Beaiad*.) 

Par  ia  raiton  qn«  la  propwltlon  ■uhardonnée  eit 
loujoun  le  régime  direct  do  participe.  En  eSet ,  j'ai 
prétuulé  quoi-'  que  voui  recevriez  la  lettre. — 
Voua  avei  préra  quai  ?  que  vaut  auriez  let  affaire». 
Daca  cei  lortea  de  pbrntee ,  que  relatif  ei( ,  tomme 
on  le  voit,  le  régime  direct  du  terbe  de  ta  propoaitioa 
aubordoaaée. 

S  Vil. 

Écrira-t-au  :  Cette  femme  n'eit  pat  auttl  betta 
que  Je  Vavoli  ihigihéi,  ou  iiAGini  -jqueje  t-'avoU 
PEiiiiE ,  ou  FEHst  ;  que  je  l'ovoIs  ceue  ,  ou  cac  ? 

On  diroH  d'une  ou  de  pluaieura  remmea  :  Je  L'ai 
cane  belle, Je  lu  ai  cncea  bellet,  parce  qu'où  jieut 
dire  :  J'ai  cnD  cette  femme  belle ,  cet  femme» 
bellet  t  et  alora  il  aemble  qu'on  devroll  dire  :  Elle 
n'eti  pas  autilbetlegueJei.'avolmksi»lr.,ttniit, 
cnci  i  mail  qu'OQ  y  prenne  garde  ,  le  aeni  n'est  pal 
Ici  Je  mérne.  Le  pronom  /',  dani  ta  première  phrate, 
ne  repréiente  pat  ia  femme ,  il  ne  repréaenle'que  la 
qualification;  a uaai  f  eat-il  pour  te.  On  ne  rendroit 
paa  aa  peniée  en  riiiaut  :  Elle  n'ett  pat  auttl  belle 
guej'avolt  i««c[?iÉ,  que  J'ai  itust ,  que  J'ai  ckb 
elle;  il  fand  roi  t  dire  :  £Ke  n'ett  pas  aussi  belle  que 
j'ai  lUAGifli  ,  que  j'ai  uni  ,  que  J'ai  can  qu'elle  , 
l'était,  ou  que  cela  était.  Le  tient  donc  lieu  de 
qu'elle l'éloil,ou  de  que  cela  était.  Ea  coniéquenc». 
comme  il  r  a  une  règle  de  grammaire  (page  13i{ 
qui  dit  que  le  pronom  le  ne  prend  ni  le  genre  ni  le 
nombre,  quand  il  lient  la  place  au  d'un  adjeclif,  ou 
d'un  verbe ,  ou  de  tout  un  membre  dephrate ,  il  faut 
écrire  imaginé,  pensé,  cru,  au  maaculio  et  au  iId> 
gulier.La  preuve  d'ailleurs  que  cela  eic  correct,  c'eat 
que,  a'il  étoit  queitiou  de  pluiieura  femmea,  on  ne 
diroil  pas  :  Elles  ne  sont  pat  autti  belle»  que  Je 
LES  al  iBAGil<LES,OD  djroït 7uâ./e  i.'<ii  iiicl*ê.  Or, 
ai  )c  pronom  représcnloit  les  femmes ,  il  faudrait  le 
raellre  au  pluriel,  et  li  on  ne  l'y  metpa»,  c'est  qu'il 
ne  représente  fnlet  femme»;  alort ,  ne  pouvan: 
l'accorder  eo  nombre  avec  ce  mot  pluriel ,  il  ne  doit 
pa«  Bon  plus  l'accorder  en  genre.  Si  donc ,  dana  ce 
cai,  le  Participe  ne  doit  prendre  ni  genre  ni  nombre, 
il  doit  également  rester  invariable  daos  le  premier, 

(  M.  Xortl,  traité  de  li  CoDContancc  du  ptrticipeO 

Le  détroit  de  la  Sicile  ne  »emble-t-ll  pa»  nous 
apprendre  que  la  Sicile  élolt  aulrefoli  Jointe  à 
t'Jpulie,  comme  l'antiquité  L'a  toujourt  eau  ? 

(foUalTe.  Emî  mr  Im  «HBin  j  Cbaogentab 
liaails  globe.) 

Lorrgu'il  nous  eut  fait  eompriendre  que  la  ekoee  ' 
était  plut  téfitute  que  nout  ne  l'auiont  ttutt 
d'abord,  (Ltiage,  Gil-Blu-) 

S  vnr. 


;y  Google 


U'apifa  Lévisac,  Fèraud,  Caminade,  M.  Bet' 
cher ttU.  jfuger  {àaa%  tODCommeot.  lar  Molière), 
la  pronom  en ,  joint  1  uo  verbe  ictir,  peut  étra  cod< 
■ldér<  comme  rigimt  direct  ou  comme  régime 
indirect  de  es  verb«. 

Toutsi  let  rail  qu'il  eil  comMiiré  comme  régime 
direct ,  le  Participe  ne  nrie  pa*  ,.car  ie  pronom 
en,  D'ajant  de  t»  nature  ni  ^ore  ni  nombre ,  ne 
-  lauroit  en  communiquer  au  Parllcipe.  Mail,  ti  le 
pronom  en  en  regardé  comme  régime  indirect,  iJ 
o'ia  fl  De  nulle  ment  lur  ie  Participe,  qui  alors  t'accorde 
avec  )on  régime  direct ,  lortqu'll  en  eil  précédé ,  ou 
rMIe  InTariaUe ,  quand  il  en  eit  lulri. 

Toute  ia  dlfficnUé  comiite  donc  i  lavoir  dani  qnel 
«M  en  eit  régime  direct  ott  régime  indirect. 

Ce  pronom  eit  régime  direct,  lorsque,  comme 
toui  let  mola  qui  Jouent  ce  rAle  ,  Il  eit  l'objet  de 
l'action  etprlméeparleverbej  étalon  on  ne  peut  pat 
le  lupprimer,  car  >i  on  le  reiraneboit  de  la  phraie, 
on  ne  taurolt  plut  iqnoi  te  rapporte  le  Participe.  Si, 
par  exemple,  en  parlant  de  fleun,  je  dit  j'en  al 
eueUll,  certainement  le  lent  etl  parFaiiement  clair; 
Daii,quejeFauedltparoUre«n,  et  que  Je  dite  -.l'ai 
eusliJj,  l'action  n'apluid'olijetiil  n'y  a  pJui  de$eiu, 
pniiqD'onneiait  plut  c«  qui  a  été  cueilli.  &u  contraire, 
le  pronom  en  ett  régime  indirect ,  lorsqu'il  n'eët 
pat  l'objet  de  l'action  exprimée  par  le  verbe  employé 
comme  Participe,  et  dantce  cat  on  peut  le  retrancber. 
de  la  pbraie,  sani  qu'on  cexe  de  UTOlr  à  quoi  le 
Participe  te  rapporte.  En  effet .  dam  celle  phrase  : 
Lei  deux  leltrei  guej'en  ai  i-fpuei;que  je  mp= 
prime  en,  il  reile,  fei  deux  lettre»  que  J'ai  reçues, 
Où  je  voit  que  le  Participe  recuet  te  rapporte  au  mol 
icttrei  reprétenté  par  le  relatif  fue  ;  et  alDn  j'en 
conclus  aiec  raison  que  eu  eit  régime  indirect ,  car 
iiQ  même  verbe  ne  peut  avoir  deui  régime)  directe. 

Faisons  maintenant  l'application  de  cette  règle  1 
quelques  eiemplei  pria  dam  les  auteurs. 

£oiVeau(parlaalde  Lnuit-le-Grand,  dans  son  di«> 
cours  à  MH.de  l'Académie)  a  dit  :  Il  a  lui  leul  fait 
plus  d'exploits  que  le*  autrei  a'm  ont  lu. 

Quel  e*l  ici  le  régime  direct  de  onf/u?  Le  mot  en 
ne  peut  pas  se  supprimer ,  car  cette  pbrase  gue  let 
autre*  n'ont  lu,  n'offre  pas  de  sens,  on  ne  tait  ce 
qui  est  lu.  En  est  donc  régime  direct;  et,  par  coon 
séquent,  te  Participe  doit  rester  invariable,  cofune 
l'aécrilSof/eaUj  puisque  «n,  ainsi  que  nous  l'atons 
dit .  n'a  ni  genre ,  ni  nombre. 

D'après  le  même  principe  le  Participe  est  relié 
Invariable  dans  les  phratet  suivantes  : 

J'ai  perdu  plut  de  pistolet  qut  vou*  n'sn  avez 
caeni.  Ifaugttat.) 

La  crainte  de  fa:re  de*  ingrats,  ou  le  déplaisir 
d'tti  avoir  TBouvÊ,  ne  I'otU Jamais  empie/iée  de 
.fiilre  du  bien, 

(FUehier,  Oraiion  Fuathre  de  madame  de  Maaa 

Balfàxar  est  almi  des  peuple*;  en  possédant 
les  cœurs,  il  possède  plut  de  trésors  que  ton  père 
n'ER  awHI  tmiaxt  par  ion  avariée  cruelle. 

[Ff n^fim ,  Télémique ,  Ut.  VllI.) 
Par  ton  analyse ,  Descarte*  fit  faire  plut  de 
progris  à  la  géométrie,  qu'elle  ii'ii  ttvoil  iait  dC' 
pull  la  création  du  monde.  . 

IT/ionas,  Ël«ge  dé  Deicanei.] 
n  n'est  que  trop  vrai  qu'il x  a  eu  des  antre 
pm'hagct  ;  nout  ih  avona  tboctï  en  Amérique. 
{rallalrs.) 


(Len 


*.) 


JlX  a  eu  de  meilleure  poilet  que  f^Mtaire  ;  il 
n'y  t»  a  point  bo  de  mieux  récompensée. 

lia  BtnmeU*.)    ' 

J'at  vu  des  tavartlt  aimable*;  mal*  J'm  al 
TnoKvè  d'un  peu  lourd*.  IMarwionfl.) 

Effectivement  la  suppression  de  en  ne  peut  irnir 
lieu  dans  aucun  de  ces  exemples.  Que  vous  avez 
gagné  ;  le  déplaisir  d'avoir  trouvé  ;  que  son  père 
n'avait  amassé  ;  qu'elle  n'a  fait,  n'ofFrent  plui  de 
«coa  ;  donc  m  est  régime  direct,  donele  Participe  a 
dd  élre  Invariable. 

Mail  on  dira  avec  accord  ;  7/ tifoUiMM^faisiB^ 
son,  il  a  dissipé  follemerd  tous  le*  revenui  qu'il 
tir  a  KiTiais  :  parce  qu'ici  je  puis  supprimer  ett! 
Tout  le*  revenu*  qu'il  a  retirés.  Cette  suppression 
m'indique  que  ce  n'est  pas  enqui  est  ie  régime  direct, 
mais  le  mot  revenus  repréunté  par  que  relatif,  qui, 
précédant  le  Participe ,  l'oblige  à  s'accorder  avec  Ini 
en  genre  el  en  nombre. 

Cest  d'après  le  même  principe  que  le  Participe  est 
invariable  dans  cette  phrase  :  J't»  ai  reçu  deux 
&//re4  ;  en  peut  se  retrancher  ;  mais  comme  le  r^me 
AitKKideuxleltreiut  après  le  Participe,  ce  dentier 
rejette  nécessairement  l'accord. 

Conformément  à  cette  règle,  je  dirai  donc  aTCf 


Et  sur  a 
Parie  m 

(Al. 
Votre  père  et 


prepre  Mue  on  me  lei 
idre-le-Onud ,  ac 


H  placée 
m,  se.  s.) 


ontii  qui»i  nwnuiieDi,  ''sN  sont  tut  rtnoerii*. 
(Les  Frèreteanemb,  acl.  IV,  te.  5.) 

yerloi  !  Catsius  ne  chercholt  dam  la  perte  d» 
César  que  la  vengeoTue  de  quelque*  injures  qu'il 
iK  avait  «ïçuEs. 

J.-J.  Rousseau;  On  ne  pouvait  pas  se  plalmire 
de  son  administration,  quoiqu'elle  ne  répondit 
pat  aux  espérances  gu'onmavoit  conquit. 

Demie .-  La  Renommée  que  yirglle  décrit  tPune 
manière  si  brillante,  est  fort  supérieure  à  toutee 
Us  Imitations  qu'on  la  a  iiites. 

Et  Lesage  :  Je  ne  trouvai  point  le  eh/Ueau  au^ 
dessou*  de  la  description  que  ton  marlm'ta  avait 

Remarque.— Comme  le  pronom  en  n'inDue  rai  le 
Participe  que  lorsqu'il  est  régime  direct,  il  en  té= 
suite  que  ce  pronom  n'exerce  aucune  influence  lur  le 
Participe  des  verbes  passifs,  unipertonnel*  et  neu= 
trCiCj  puisque  ces  verbes  n'ont  point  de  régime  direct. 
Il  en  est  de  même  1  l'égard  det  verbet  euentlelle' 
ment  pronominaux ,  qui ,  ayant  toujours  un  régime 
direct  dam  le  second  pronom ,  ne  peuvent  admettre 
le  pronom  en  que  comme  régime  indirect.  AlOsi  Poa 
écrira ,  sans  faire  attention  au  pronom  en  :  Elle  IN 
est  ti!tit.~Lesmal/ieurt  qu'ltc»  est  lÉsiiLii.— 
Cette  gloire  que  LouitXjy  désira,  vous  em  aoei 
tom.—Ii*  XI  sont  «sana  aux  main*.— Ht  t'ai  sont 

■ETENTIS. 
(Vajrei ce  que  MU diHua «rie Pronom  (N.paf.  iM.) 


lyGoogle 


•}«■  nilsiKTB  Lumoi  vs  riKTiari  HMt. 


diKtl  4a  T«rtM  qat  le  mit ,  cl  «Ion  )«  Parliclpa  «t  II 
virlalJe,  iTlprèi  la  règle  g^Dérala  qui  vent  qu«  le 
Pirtlcipe  a'Kcorde  quud  il  cil  précédé  de  Kia  régine 
direct. 

Od  «e  n^wlleri  que  le  régime  direct  répond  i  la 
qantioD?uJ?pear  ici  peraonnei,  et  ^uoi /p«urlei 

JRael/lâ 


■..*): 


c  accord  dani  Eilher  (ai 


QutlU  guerre  inlfiIJao  aTOni-nitiu  aUumit  f 
parce  que  çuetle  guerre  eil  régime  direct  et  qu'il 
lirécède  le  Participe;  niMia  avoua  alluiné,  quoi?  une 
guerre  Inteittne. 

Daiu  Bérénice  (ict.  IV,  *c.  4)  : 

Ç«4h  plear*ai-jeafcA<(r 

j*ai  lécbé,  quoi  ?  de*  pleur*. 
Dani  Phèdre  (act.  1 ,  ac.  I)  : 

Qatb  coungei  Véuni  n'a-l-el1e  pu  damptèê! 
Vénuia  dompté,  quoi?  de* eouraget. 
yoltalre,  daua  Zutime  (ad.  IV,  ac.  5),  a  dit  éga- 

EÏc'oâibitn  (4d9)  de  devgù^  en  un  jour  j'ai  irahli. 
J'ai  trabi,  qnoi?  de*  devoir*. 

L'abbé  Barthélémy  (Vofage  d'Anach. ,  ch.  T>}  : 
Coianii  de  pleur*  m'eût  f  riHSTiia  eetle  pAllott^ 
phte  quevout  trailez  degroi*léreI 
eût  épargné,  quoi  ?  dei  pleur*. 

Mai)  le)  oiémea  écrivain*  ont  fait  le  Participe  inva* 
riable  dani  lea  exemple!  «uivanu  ,  parce  que  le  ré= 
cime  direct  etl  après  ;  el  qn'atora  gue  de,  combien 
de,  eu.,  forment  aiec  le  inbitanllrioujet  du  verbe 
inivant.  AaeJn«aditdan<Alhalie(acieIII,  ac.  1): 
Jéraulem ,  abji  l  de  ma  donicur , 
Qialtt  main  en  un  jour  t'a  ravi  lani  [si  cbarmci? 
a  ravi,  quoi?  tout  let  charme*. 
Dam  Audromaque  (act.  1,  ac.  1)  : 
Cïmiianl  v«  malbeurs  «1-je  liimn^de  larmei! 
al-je  donné,  quoi?  de*  larme*. 
'  El  foliaire,  dani  Brulu»  (ad.  T,  »c,  !)  :      ' 

Çtiff/pQuvoir  a  rompu^tt  Daudt  jaJii  aï  tailla  T 
a  rompu,  quoi  ?  de*  naud*  jadii  >i  aainti. 

SX. 

Si  le  Parlidpe  paué,  employé  dani  lei  lempa  com= 
poaéa'(l*uD  verbe  actif ,  eal  précédé  de*  mola  le  peu 
•Biiii  d'un  aubalautif.  doit-on,  pour  en  déterminer 
l'accord  ou  le  non  accord ,  «voir  égard  A  ce  lubitan^ 
tif,on  cet-ce  toujoun  avec  le  peu  que  le  rarliclpc 
doit  entrer  en  concordance  ? 


(4s(i)  Cei  eiemplei  donnent  lim  1 
la  valeur  du  mot  conftian. 

C«  cellectif  ne  renîtrow  pai  en  ui  le  nombre  pluriel , 

Coiabtm  aun-uoui  usai  T  —  Combltti  ainz-uoai  oic 
Km?  —  ComUtn  vma  a-t-m  aorstl 

Son  influcDce  dépend  donc  >eutement<lu  mol  compi» 


Com&lm  (d'argent)  av*z-n 

Haù  je  dirai  i 


Le  MBl  point  de  la  dilBcBlté  e«t  de  Menaaltlr  l'idée 
principale  que  l'on  a  en  vue  ;  pour  cala  il  faut  nécci» 
■airementeia miner  >l  te  peu,  qui  précède  le  aobataos' 
tif,  tIgniBa  une  quantité  petite,  iniuffitaute ,  ou  bien 
•'il  a  un  acnt  lotalemenl  négatif,  et  ijui  équivaut  A  le 
manque,  le  défaut. 

Dana  le  premier  cai ,  le  peu  n'eat  regardé  que 
comme  acceiioire  :  c'eit  une  eipèce  d'adjectif;  l'ot^ 
Jet  déilgné  par  le  lubitantif  eal  réellement  ridée  prin° 
clpale,  et  alort  e^eit  oe  «abataoUf ,  «ingulier  ou  pln> 
riel,  qui  doit  déterminer  l'accord  du  l'articipe. 

Dam  le  lecood  cai ,  le  peu  aort  de  u  liguiBcalipD 
natoNlIe  pour  en  prendre  une  da  coovcDtlODj  ce 
D'ett  plui  qu'un  mot  que  l'urbanité  françaiae  emploie 
pour  déligner  la  véritable  expreuion ,  qui.  teroil  trop 
dure,  ou  pourroit  bletier  l'amour-propre ,  el  ce  mot 
eit  celui  lur  lequel  le  porte  l'attention ,  abitradlob 
faite  de  l'objel  exprimé  par  le  lubitantif,  auui  ut-de 
lui  qui  doit  déterminer  l'accord  du  Participe. 
Conformément  A  cea  principei.  on  écrira  : 
Avac  accoan  :  Le  peu  d'a/Teellon  i)de  voue  lui 
avet  liaoïcnie  lui  a  rendu  le  courage.  Le  cou- 
rage ne  lui  a  été  rendu  que  parce  que  vou>  lui  avez 
témoigné  de  l'aSèctioD;  voui  lui  en  avez  témoigné 
pelile  quantité  à  la  vérité,  maia  enBn  voua  lui 
témoigné.  Le  peu  n'eit  doqc  U  qu'une  cir- 
cooitance .  l'afficlion  occupe  réellement  la  peniée , 
pour  cela  que  ce  luliilantif  détermine  rac° 
co^d  du  Participe. 

Sta»  accoRD  :  le  ne  d'affection  que  vaut  lui 
ves  TiHoiGiiÉ  fui  d  dié  le  courage.  Ici  on  voll  tacla 
:nient  que  le  courage  lui  a  été  6té,  parce  que  voua 
e  lui  avez  pai  témoigné  d'atfectloD  :  il  on  emploie  le 
peu,  de  préférence  A  un  autre  mot  qui  eût  élé  plua 
dur.  ce  n'eil  que  pour  adoucir  Is  reprocbe.  Le  peu  ' 
en  vraiment  lemolqul occupe  la  peniée,  auui  e«t-cé 
ce  mot  qui  a  déterminé  l'accord  du  Participe. 

Avec  iccoRD  :  Le  peu  d'applleallon  qde  J'ai 
no^ntE  à  l'élude  de  la  géométrie  m'a  tuffl  pour 
n'être  pa*  lout-à-falt  novice  dan*  cette  tcSenee 
f:'eiteiredivemenll'a;>pf/ca/lt»tqui  occupe  1  a penléé; 
J'ai  donné  pen  d'application  à  celte  «cience,  maia  ena 
Bnj'en  ai  donné  ,  et  cela  m'a  auffl  pour  n'être  pai 
lout-A-fail  novice  dan*  celle  icience. 

Saas  iccoan  :  D'où  viennent  cet  di/fleulti*,  ri 
ce  n'e*î  du  lev  d'application  qu'on  j-  a  oosnt.  Id 
lea  diftieulléi  ne  naiiient  que  faute  d'application;  on 
n'entend  certainement  pai  dire  que  voui  ayei  donné 
de  l'application,  car  >i  peu  que  voua  en  euitlei  donn^, 
peut-être  les  dllflculléi  ne  lerolent-ellea  pai  oéei  ;  on 
veut  dont  parler  du  manque  total  d'appUcaiion,  alon 
c'eit  le  peu  qui  occupe  la  peniée. 

Avec  accoan  ;  Le  peu  de  lumière*  çde  J'ai  iCo 
çmsEs  tue  font  connolli-e....  Il  eut  évident  que  je 
veux  dire  que  j'ai  acquia  dei  lumièrei,  quoique  je 


ICanuOlt.CiBit.I,!.) 

Combien  i^  i7«iu  le  lonl  déjl  b»éi  i  od  écodll 

Combitn  Dlw  en  o-t-itatMiti  Contita  «a  a-(4f 
iiuuAi!  ' 

Comlwen  Dieu  a-t-îl  cxaucéi.  a-t-il  abaiiié  de  getuf 
L'ellIpH  ■  lieu  inui  lorsqu'on  dil  :  Vn  grand  «oiabrt 

ta  lOjil  pticipilii.  —  Qtunlili  le  tout  etifùii.  —  Fmt 

itml  ichappit. 

(H.  Btiehtr,  Truté  de*  ParlicipM ,  p*g.  173, 


lyGoogle 


-  HtUTIOR   M   MITICOlTta  MU   L  (IfLOI   B 


rtsst. 


coatICDMqiB  l'Ami  lO^iriiiwu,  en  petite  qnaBliW; 
le  peu  n'eit  doBC  U  qu'une  drccBKuce ,  al  Vobiet 
'  douiiiaut,  let  iumlèret  acçuisei. 

Sak» »cco«d  :  Le nvdexiaetttttdetprej'ainocTi 
étuii  ett  ouvrvge  ne  m'a  pat  prévenu  en  faveur 
de  l'auleur.C'eilftrctqutiea'aipttUoari  d'eiac 
tituda  qat  Je  n'ai  ftt  été  préran  ea  Hiam  de 
l'aalear;  Il  eil  évident  qas  Ja  tbui  dire  qu'il  J  »  dë> 
faut,  manque  d'euclitude ,  o'eat  donc  le  peu  qui  oe= 
cnpe  la  pénale ,  et  tlon  c'ett  ce  not  qui  délennlue 
raccord. 

Enfla ,  al  Marmontel  a  écrit  trtc  iccein  :  Li  r«ii 
delroupet  çu'ila  Bis9»ti.tta  ont  tenu  ferme  dam 
leur  pette ,  c>at  parce  que  le  peu  n'eit  là  qu'une 
drcentUaca,  troupe»  tA  l'objet  domlnaal. 

Ht  ril  a  «crlt  >*Ks  iccokd  :  Li  fid  d'Intlruellon 
çy'lla  ZE  le  fait  tomber  dam  mille  erreuri,  c'e>t 
parce  que  ce  a'eit  certainemenl  pai  l*ïa>tructlon  qu'il 
a  eiie  qui  le  fait  tomber  dana  l'erreur,  mais  bien  ledén 
faui.  le  mioqua  total  d'iotlructloa  ;  le  peu  alon  ett 
le  mol  qui  occupe  la  pemée,  donc  c'eat  lui  qui  a  dû 
déterminer  l'accord. 

De  méme,ti  Racine  {dani  la  Préboe  d'Andrt» 
■naqiK  )  a  dit  àt'ec  àccobb  :  Je  ne  croit  pat  que 
J'mttebetoln  de  cet  exempte  pour  JuttiflefLi  nu 
de  tiherté  que  j'ai  »iie  ,  e'eat  parce  que  la  llhf.rt* 
qu'il  a  prise  néceiilte  ga  jiiilifieallon  ;  le  peu  n'eit  li 
qu'une  olrconitanee ,  liberté  eit  le  vrai  ré|Ime. 

Lea  phraaei  aultanle)  cooiacrent  ha  mémet  prin- 
clpeij  noua  noua  eoatentcrona  de  kl  préMuier  î  not 
letieura  la  ni  I M  analyacr  : 

Je  ne  parlerai  point  oif  ttv  de  eapaelté  que 
J'ai  KCtimn  dant  let  armiei .  (rtriai.) 

Déjotanit  gagne  leportde  Ptutriale,petilBvilie 
<iù  ii  n'a  point  à  craindre  u  pid  d'kabllanti  que 
ta  guerre  y  ai.K\tti».' 

[llanivnM,  Irad.  de  li  Phanale ,  Ht.  Tlll.) 

Lea  Numantlnt  qui  en  eurent  avit ,  et  qui  fu= 
rert  Intlruiti  on  rsn  de  précaution  qu'Ut  avalent 
>■-],  leipounuloirentipropot. 

(Sminl-aial.Cat^vnùim  de  Venâa.) 

L»t  Amérioalm  tont  det  peuple»  runtveaux: 
il  me  semble  qu'on  n'tnpeut  pat  douter,  lort^ 
çu'an  fait  attention  *■  vau  de  progrit  qve  tet  plut 

clvUitit d'entre  eux  i*oiniT  Ftii  dant  let  art* 

{Baffbn,  Uiiit.  oiiur.  de  l'homme,  paff-  "'9) 
^1.  in-is  Je  l'iapriiB.  Royale. ] 

Çft  eoniidérant  li  peu  de  progrët  qu'on  avolt 
■AIT  de  part  et  d'autre  durant  cette  campagne, 
«n  ilevolt  ^attendre  é  voir  traîner  la  guerre  en 


ISuOrd,  trad.  de  rUiiMiTe  ie  Cfawlo-QDint , 

I.    ill.  IJT.A.) 

Vojei  1b  ••  tableau,  p»se  i5B. 

s  VI. 

I.ea  Parlicipe)  valu  et  coûté  paarent-ila  qoelquc^ 
fola  t'accontar?  Un  gr»oA  nombre  de  gramiDairiens , 
conald^rant  que  le  Participe  païaé  ne  doit  entrer  en 
'  rec  le  réelflae  direct  qui  lepréolde, 


(rtl  Maleré  lonlei  eei  rai»nt;  malpré  l'aotnrilé  t 
nUplH.el  ".Içré  [■u«s'B*nér.r,l'A™il*in«, 
30n  UidiOBnai'e ,  édilJon  de  iS_35,n'«prron«  p«i  oi 

wrbe  cAler ,  étiint  neutre ,  n'a  poipl  de  pirlicips 

qaâ  ftf  fiMJnm  m'a  orMéi ,-  tu  igorU  qui  e*  (f 
«t'a  cottlit,  laptlntqu'il  m'a  ca&tU.  L'oiadiliiiie  { 


p«MBDt  que  la  deux  Partieipaa  votif  tt  tad/i  do^ 
TBDt  t«tO«ura  reater  IntariaMca ,  puiaque ,  djaeni-lla, 
vmMr  et  coûter,  «tant  deux  rerbea  neulm,  n'ont 
paa  de  régime  direct. 

l'alolr  M  coûter  aoDt.  t  la  férilé,  ettODtieUemeat 
neslret  en  latin  ;  maia  Ut  ne  la  aont  paa  laaJoBra 
enfrançaii.  En  elht,daaa  le  tent figuré ,  on  dit  : 
Cette  bataille  lui  a  tild  le  bâton  de  maréchal.  — 
Ce  plaltir  lui  a  coùji  bien  det  regrett,  el  daoi  c« 
MDa  valoir  e(  coûter  quittent  leur  aigoiBcation  prî= 
mitiie,  pour  prendre  la  ilgiitacatlon  aciive;  hloik 
aignlfie  alijr»  procurer,  rapporter  ;  el  coù™  ligni" 
lie  exiger,  occationner,  eauier,  donner;  par  con~ 
aéquenl  lia  doivent  aubir  lea  accident*  grammaUcaos 
de>  verbea  dont  lit  liedDent  lieu. 

On  devra  donc  écrire  :  Let  honneurt  qni  m'a  ta^ 
10»  mon  habit.— Let  pelnei  çoe  celle  affaire  m'a 
coÛT^Ea  ;  par  la  raiton  que  valut  el  coùtéet ,  em^ 
pioféi  ici  au  Hguré  ,  aont  aclifa,  et  précéda  cfaacuD 
d'un  régime  direct  ;  —  a  oecatioimi,  quoi?  det 
peinet ,-  a  procuré,  quoi  î  det  honneun. 

{Caninaili.  Btichtr,  Jacqaemard,  Bourtoa, 

Plusieun  eicmplea  cboiaii  dam  de  Irèa-boDS  écri= 
taius  viennent  i  l'appui  de  celle  opinion.  On  lit  dana 
Téiemaque  [liv.  VII,  «dit.  de  Barrola,  p.  319,  et  édit. 
de  Lequien,  p.  19S,  faite  lur  lei  Irait  manaacrita 
Gonoua  de  Fénélon)  :  fout  n'avez  pai  oublié  let 
loint  qca  vaut  m'avez  coùrii  depuit  votre  en~ 
tance  ;  voiu  m'aiei  occiiaionn^,  quoi  ?  det  totnt  ;  le 
régime  direct  précède,  donc  accord  [a]. 

Dana  Racine  (Phèdre,  act.  II,  ac.  S,  édit.  de  P.  DI- 
dot)  -. 

Qut  dt  loiru  m'eût  eoùiit  cette  t£te  charmante  I 
eût ex/^e, quoi?  det  lOirU; 

(Sa  premlèpe  prérace  de  la  tragédie  d'ileiandrfrla- 
Graod)  : 

Sant  compter  let  chagrint  qui  tour  ortt  peut- 
être  coÙTÉB  let  applaudittementt  que  leur  pré^ 
tence  n'a  pat  empêehè  le  publie  de  me  donner. 

(Britannlcui,  act.  V,  ic.  3,  même  édit.}  - 
iprèi  tout  let  ennui»  qut  ce  Jour  n'a  coilf^, 

a  occationné,  quoi?  detenrtut». 

Dana  J.-J.  Rouiteau  (Nouv.  Uélolie,  lettre  XX)  : 
Qvt  de  pleuri  ton  départ  m'aurait  coOiÉa  {w^aw 
roit  eauté,  quoi?  dea  pleura)  ] 

Emile  (liv.  1}  : 

Mes  manuterilt  raturét ,  bttrbouillét,  et  mime 
indéc/il/frablet ,  attettent  la  peine  ^'ilt  m'ont 
cuÙTfB  (ont  occationné,  quoi?  de  la  peine). 

£nfln,dao«M.  Duttautx  (Son  livra  LatUolé da' 

met  rapporta  avec/.-/.  Boutteau)^- Qui  develtletf 
qoa  de  tourments  il  m'a  courts  (il  a  occatioiuté , 
quoi  ?  det  veillet,  det  tourments) . 

Ne  leroil-ltpat  doux  de  retrouver  dant  l'efftt 
de  mutant  let  piaitirt  (fo'r/a  nai>a  ont  coûiiaf 
{J.-/.  Souiitau.  Nouv,  HélotH.) 

Vayeidia  lnT  lnlili  iiinijinniliniiairtali  il  iiaiiMi|iliii 


maticale  eii|^;  Iti  10,000  francique  ettlt  malten  atU 

Au  mo't  Valoir,  l'Âirarléinle  ne  fait  pu  nenlioa  ie  celto 
ilïlficulié  qui  ceiiB  d'en  élre  nne  Yortqu'ou  remarque. 
«ep  la  Gr^^monairï  det  Grimniairei,  queeeidenii  vera 
hticoùteret  valoir.  preDïnt  une  ti^ificalioB  aetin. 
Joivent  labir  Ici  acCHlaitla  Dnmnijioiai  in  vcibe* 
doolili  tiesBCBl lien.  {S.dtl'Xd.) 

IlIoTABLEAr. 


lyGoogle 


action  exprimée  par  le  verbe  placé  après  le  Participe. 


nai  ponrroit  soÎTre  le  Participe  seroit  sons-enteDdu.  ,  ,     . 

Pà  U  même  règle;  et  c'est,  ou  la  oalure  du  verbe ,  ou  le  sens  delà  phrase,  qai 

**®  isoit  actif,  soit  neutre,  est  le  seul  qui  ue  prenne  jamais  l'accord,  parce  qu'il 
^"Iment  qu'il  est  impossible  dans  l'analyse  de  séparer  ce  Participe  de  1  InfiniUf ,  et 
}ut  6tre  suivi. 


Jle  Participe  appartienne  à  an  wrfte  neutre,  et  l'Infinitif  è  un  verbe  actifi  on  enflti 


JC 


4'rél*anque,  li».  511) 
UcM  lei    ni«ïim«. 

t;îiD«  dépetul  donc  ie 


I  pripcUion  1  \Partlçipe  précédé  d'un  rigime'\P<irVclpe  ^ulvi  ,,ud'unlndl^- 

I '^    '  H    gui  eil  l'oldel  d«  l'acllon  ex=,     il/,   ou  d'an   Aubjonelif 

primée  par  ua  ihfiiiiti*  mus- 
s ,  aatoà  i«  régime  | 

gime  direct  qoi  précède  ne  4epeod| 
['point  du  P*rticipe. 

Voje»  p»fB  i6ï. 
ITttl-U  pai  louablf  d'miolr  ckti 
\tAé  Ut  plut  tioirtt  couUun  dts'il 
p  domer  de  t'homar  iftm 


t  pige  i63. 


k  d'atttpttr  ma  »''>''■'( „,„/ 
_blt  poM  tel  «m   d»,la  fi 

j    _.J    J-i  J      !-•  •""  f*''  "■''  f 
1    de  mid.  JAkMj^  wuKntciidu  j  ce  m 

rjtter,  Ktitfiicl  te  i^Ein* 

rnrfrf  It  «/'On»ji 


i  al  lu  mon  ipitr»  tri*  poié= 
tlanl  dam  ma  Uclvrt  ImUr' 
I  >f  loul  i'agi^mt'il  onm  fa 
[8o»*ou,  let.àM.  Verrier. 


l'un  Condlllonnei. 

tel  qui  précède  ne  dépeikil 
Ju  Ptrticipe. 

Verei  pe^e  >6i. 
'«  ma  tardai  enftutr  if*  rMftm 
'é^  an  grand  diptaf'ir  dt  Vkôtt , 
\  it  vovoil  par-là  leoré  dt  la  dé* 

"'*«(«"'"'   (ïwaV^Gi^Blu] 

I  n'iToil  pet  compte  U  dépsiii 

i%oit  tomfU  qutjt  firoii  la  à 

Lu  luctèt  ti*  vmti  avêi  rtlm 
'\qut  j'amui»<Hi,  m'ont  pat  répom 
I  i  voire  atlintt.  {Beautit., 


uva  maigri  lui  hart  de 

Or.  fiu    do  prince 
oIk  d*  luivr*  ta  route. 


(Lci  Grtmnuirient  modem»,) 

Il  Toui  ».iei  pr/rq  7«*  voui  a»A 
i  d,i  affairet,  -  Je  n'.Tou  _pu| 

-%n;-i«r''p7.'v_... 

leçon,  mm  umu  ou»   voulu   quê 
filudiaiie  la  leton. 

S'n    le   ricime  itu  perLieipe 
r«t  du  verbe  qui  eit  i  h 


ly  Google 


„Google 


MTimn  u*  nlrotiTiOM. 


CHAPITRE  VI. 

DE  LA   PRÉPOSITION. 


ARTICLE  PREMIER. 

Là  PripOtttloA  Mrt  )  marqMT  la  riKfort  qui 
eiiiU  enlre  deui  (crmci.  Dam  celte  phraie  :  Le  tl-t 
Ire  de  eonguéranl  n'ett  fcril  que  soa  le  marbre; 
le  litre  de  pire  du  peuple  ett  gravé  bKM  leicœurt 
iJVanliron,  Hum.  de»  CraDdi);  tvr  marque  le  rap= 
poii  de  poilUoD  lupérieure  qu'il  j  >  entre  eil  écrit 
et  le  marbre;  et  datu,  eetal  d'iBiMorllé  qu'il  j  a 
«Dtre  eti  gravi  ■!  let  eeeurt. 

La  Pr^illlon  n'a  d'elle-mtme  qn'm  lent  lnconi- 
plel;  elle  exige  tmjoBn  aprèi  ell«  «o  mot  qnl  en 
cona'^le  la  ligniBcalloD.  Le  mot  qui  tuit  te  nomme 
le  régime  de  la  Pripotlllon,  el  le*  deux  fOment  ce 
qu'on  appelle  us  réeiuu  iadirect. 

Le*  Pripotitiom  Mut  iovariablei,  parce  qna 
l'idée  générale  d'uD  rapport  entre  demotiJeU,  oe 
aemble  paa  plut  Vapprocher  de  l'uQ  que  de  l'autre, 
et  qu'en  conséquence  il  □']' suroît  pai  eu  pluiderai^ 
tOD  de  faire  accorder  \3  PrépoiiîJon  avec  le  mat  qui 
la  précède,  qu'avec  celui  qui  la  luii.  D'ailieuri  de 
^■éne  mlliu  anroleitt  pu  tire  lei  genrei  e(  le*  nom- 
brei  dai»  lea  Prépolllieni  f  L'idée  aNlrsite  ds  rap» 
port  eu  eil-elle  «uiceplible?  Lei  Prépuiiliont  ODt 
donc  dû  être  iarariable*  quant  i  leur  tirmlnaiMin , 
et  ellei  le  aont  ausii  dant  toutei  lei  lanf;nei. 

(Dumartah.) 

Leur  otage  ett  d'autant  plui  fréquent  dani  une 
langue  qu'elle  »  tntrina  d'aulrei  reiiourcei.  Lei  Latini 
•ot  dA  let  employer  beauconp  pina  rarement  que 
nous;  élira  étaient  aourenl  inutilei  dana  me  langue 
ou.  la  différence  de*  termiaaiaons  diatinguant  let  cai, 
le  rapport  det  idéei  entre  elle»  étoii.  dant  beaucoup 
de  circooilancei,  Indiqué  d'une  manière  plua  courte, 
plut  commode  et  plui  taliafaiaanle. 

De  U  il  rétulte  nfeetuirement  que  l'élude  det  Pré' 
potillon*  ett  plut  compliquée  et  en  même  tempi  plui 
Importante  dîna  notre  langue  et  dant  toutei  cellet 
qu'on  parle  en  Europe ,  qiie  dam  let  langue)  morlei 
qui  Ont  det  (erminaiioot  dont  lei  laneuea  moderaet 
ton!  privéea.  C'eit  par  l'emploi  dea  Prepotilioni  que 
nODt  tui^pléont  aux  cat  qui  no^t  manquent  en  fran^ 
{ai);  par  exemple,  la  prépoiiilon  (te  répond  tonreat 
■ugénlLiretàrablalifd«aLtlint.Le/JDfvniPJ«r»v. 
—rJe  vient BE  Htmie.I^  roili  donc  cbar^lée  de  deux 
noufellea  rouclioni  tpre  0*8*011  paa  cbei  lit  Latint  U 
frépotltloo  de,  qu'elle  r^réie&te.    • 

(Dtmaitdrt,  OicliODnairs  de  l'^lftcnlien.} 

Cependant,  quoique  le  nombre  de*  rapport!  qnl 
p^nienl  exiiler  entre  deul  objeU,  toit  infini,  le  nMn> 
liredeif  r£/ioiflfot»n'eil  pat  fort  grand,  parce  qit'il 
arrive  louvent  qu'une  même  PrépoiUion  exprime 
dea  rapport!  diUHrentt ,  et  même  det  rapporta  oppo> 
■ri;  pamemple,  quand  on  dit:  Une  élotTe  ut  laine; 
(/eterl  lïorcoer  un  quallflcallf.  —On  pain;dee%t 
une  prépoaKion  exlractlïB.  —  Le  livre  ds  Charlet; 
demarqoeun  Ttfpon  de  propriété.  —  ï>Ljour,tit 
nuit;  de  *'em\fla\e  fom  pendantoa  durant.— Par' 
lonë  Bt  cetu  affaire;  de  eat  mit  pour  touchant, 


tur.—Je  tult  chargé  gi  ta  fortune  ;  de  ett  11  pour 
à  eauie.  —  De  detteln  prémédité;  de  lerl  t  former 
UD  adverbe,  etc.  etc. 

{Ducloi,  nipplém.  k  la  gramm.  de  Pi>rt-ItoT«l , 
*  p.  i4i.) 
De  même  quand  MM:  Il  demeure  k  Parlt;  U 
retle  i  la  porte;  à  Indique  )e  lieu.  —  Ht  marché' 
rentdeux  i.  deux,  pat  k^at;  à  indique  alon  l'ors 
dre  de  la  marche.  —  //  faut  travailler  i  modérer 
terptutloni;  i  hidlqne  le  but. 

l^ailtg.  fêtn-) 


DitinoH  BIS  rmironTions. 

Le*  PréKMilloiu  «ni  timplet  on  oompotéet.  Lm 
Prépailtioiu  tlmplei  *ont  cellet  qui  a'etpriEueot  en 

et  lei  Prépotjtlont  compoiéet,  cellet  qui  l'eiprU 
ment  en  pluaieun  uolt,  comme  vii-à-vU,  à  côté 
de,  etc.— Cellet-cl  aoni  touTenldéiignéet  tout  le  nom 
de  tocutlontjyripoiUtveê. 

%'■ 

Comme  le*  rapporta  ip'eiprlmenilei  P/i^wtf(f(M» 
tonl  trop  nombreux  pour  qn'on  quitte  ici  let  conti> 
dérer  tout,  noua  nout  borneront,  diini  le  clauement 
des  Prfpaiitioni ,  1  ceux  det  principaux  ri;>parlt 
qu'ellei  repréteoleni ,  el  que  noot  réduiront  à  neuf, 
i  l'exemple  det  Grammairient  :  lavoir  :  rapporta  de 
lieu,  d'ordre,  d'union,  de  léparallon,  d'oppoiU 
lion ,  de  but,  de  eatite,  de  moyen  et  de  tpèeiflea- 
lion. 

(Girard,  pag.  1B4 ,  t.  II.  -  ^aillff,  pag.  B«.) 

Let  Prépotitiont  qui  marquent  te  Heu  tonl  : 


jnsqnE,  riuii,  rai*,  nocnii  «unit,  Tu-i-Tia, 

tous,  tUB,  TEM. 

//  te  répand  ictoiti  det  traite*  eeMalnet  1er* 
reurt  f  ul  empêchent  de  parler  aux  rolt  avec  tim 
berté. 
(FUehitr,  Panégyrique  de  Sajot-Pruto'u  de  Piele.) 
'Que  de  rettituHont ,  de  réparalloiu  ta  confet* 
tioH  ne  fait-elle  pat  faire  caei  tet  calhollguet  t 
(J.-J.BoutitMU,  Uniile,  t.ill.) 

Lagaieii,  le  bonheur  torj  tout  tin  toit  rvttiquet 
Ut  l'égarcnt  nisa  det  châteaux. 

iPmart.) 

Dant  la  protpirité  il  ett  agréable  d'avoir  un 
amiiBkule  mallieur  e'etl  un  betoin, 

(ftaiéa  da  Siaèqno.) 
L'.homme  nb  ta  naittanee  a  le  tentiment  du 
ptaitir  et  de  ta  douleur.  {Marmmittt.) 

htnkH  te tempt,  pattentrapidem»nt toulet  let 
nénérallont,  let  vie  Unrds  poutiét  par  lei  Alu^ 
met  tTtnt  âge  viril,  et  eeux-ct  par  let  enfantt. 
ifi*  la  B*auini.} 


ly  Google 


ni  VIS  ion  DIS  »klro>  irions. 


Lepililird'abiteercidaienibicn  lapréina 
Qui  pHiBO  <leT«r  Hioauna  ati^tuta  die  IuÎ-idCiii 
(Peués  de  Gcéroa.) 


Oett  un«  det  mStêrteorde»  de  Weu  de  semer 
det  amerlumet  et  des  digoùti  tiiai  la»  doueeurt 
trompeutet  du  monde. 

L'korreur  que  le*  Pertet  aoûient  pour  le  mer» 
songe  fit  qu'il  patta  toujours  »■■)  eux  pour  un 
viee  honteux  et  bat. 

(tloiiutl ,  DÎM.  (or  lliial.  luiii.) 
rci^l. 

Le  eaprlee  est  dant  lei  femme*  tout  riocu  de 
ta  beauté  pour  être  ton  conlre-poUon. 

[La  Brugèrt.cbtf.lil.) 
L'an  eit  toujour*  grottler  i.vtt.ti  de  la  nature. 
lUtimiKd4  ralmORt.) 

A  guoi  *eri-U  à  un  peuple  que  ton  roi  luk/m 
guê  d'autre*  nation* ,  il  on  est  malkeureux  nom 
ton  rigne!  (Finitm .  Télëmiqnc,  lir.  V.) 

Le  viee  etC  *i  hideux,  qu'il  n'ote  te  produire 
que  «toi  tet  irait*  de  la  vertu. 

IJoièpht,  hitlorieD.] 

Le*  grandi  lerolenl  Inutile*  ics  ta  terre ,  t'U 
ne  l'jr  trouvait  det  pauvre*  et  de*  malheureux. 
IMatiilton.  IV*  dim.  de  urjcne.] 

Éerhie*let  Injure*  in%.  te  table,  et  tet  bien/ait* 
ion  l'alràln.  {VJeadiimi.) 

Le  preqiiFr  monKiit  de  l«  lie 
Bit  le  premier  |>u  v*ri  \t  anii. 

(J.-B.  BmufMB.Ode  iS.IJT.II.) 
le*  Prépoiltloni  qui  marqucDl  l'ordre  ,  tout  : 

Laeoruelence  nout  avertit  en  ami  k^unde 
naut  punir  en  Juge . 

<Peoiée  da  SUmlu ,  roi  de  Fidf^M.] 

Je  craint  Dieu,  et  it»U  Dieu ,  je  craint  prin- 
cipalement celui  qui  ne  te  erainf  pat. 

(Peniée  de  S<di,) 
L'homme  est  placé  libre  iutbi  le  viee  et  ta 

vertu.  {Uarmenlil.) 

Quelle  dûtance  dipois  l'inthncl  d'un  Lapon 

o»  d'un  nègre ,  Jviqu'à  l'intelligence  d'un  Ar'- 

chlmède  oud'unNewtonI  {Lamtm9.) 

Lei  Prépotillonf  qal  marquent  l'union,  lont  : 

— 'il ,  «DI»»IIT  ; 

dette  A*(c  le 


Le  mortel 
vjatlteur. 

{iMovrKtur ,  Im].  de  Touag 

j4vte  autre  eiiUenct; 

De  le  fmnH ,  pour  nout ,  le  dâToûmi 
(LtgOMvi,  le  Hirite  dei  te 


a.) 


Si  Jamali  on  peut  dire  que  la  vole  du  chrétien 
cil  étroite,  c'eil  oanist  lei periécutloni. 

(SoMud.OreiMnfunèbre  de  I*  reine  d'Angleteire.) 
La  vraie  gloire  ett  le  tôt  d'un  monarque  qui 
~  "n  régne  orageux,  du  bon- 


t'CIt  occupé,  PEUDIKT  ti 


(Star 
qui  marquent  \itépar^Um, 


heur  de  tet  lujett,  et  gui  t,'en  eil  occupé  avec 

OcTit  l'eitlme  de  toUmtmê,  qui  e*t  elle  teula 
un  il  grand  bien ,  l'honnête  homme  a,  de  plut, 
Cettlme  et  ta  confiance  univerteltei. 

(Manxntfef.) 

La  terre;  cette  bonne  mire,  multiplie  *e*  dont 
iiLOH  le  nombre  de  le*  enfant*  qui  méritent  tet 
fruit*  par  leur  travail. 

{Fiailim ,  Tdlémaque,  Ht.  V.) 

Le*  talent*  produfitnt  iditikt  la  culture. 


Lei  Pripotlllon 
•ont  ;  S111 ,  iicim ,  lOBS  ,  sint ,  td  : 
Point  de  vertu  t^s»  religion,  point  de  bonheur 

IDidii-al ,  Euai  ur  le  mirite  el  ù  Tertn ,  Dédicace.) 

Sirs  le*  femme* ,  tet  deux  extrèmilét  de  la  vie 
terolent mit  tecourt,etle  milieu  lias  ptattirt. 

Il  faut  Sire  toujouri  prêt  à  lervlr  ie*  ami* , 
■icarii  contre  ta  conieience. 

HOBS  l'Égli*e  romaine,  toute*  le*  autre*  *}rm- 
palhiient  avec  tet  incrédule*.  {Bamei.) 

Le  tort  de  la  France  aprftçue  loujour*  été 
queiet  entreprit**,  el  mime  tet  ivccètwot»  de  te* 
frontlirei ,  lui  tont  devenui  funeitet. 

(roUttIre.) 

Si  tout  let  livret  dévoient  être  brùlêi,  ■otan 
un  teul ,  lequel  voudriei-vou*  conterver  t 

On  peut  tout  lacrifter  à  l'amitié,  a»nt  PHtm- 
nête  et  le  tutte.  {Marmonltl.) 

L'homme,  tti  ta  fotbletie  et  la  longueur  de  ton 
enfance,  n'a  Jamal*  pu  Être  abiolument  tauvage. 

LetPrépoiltiont  qaimarqfieat  l'oppotition,»otkt: 


terre  dan*  leur  colère. 

(Fénélon,  Télëmique  ,  li*.  VllI.) 

Le  travail  eit  une  meilleure  reitouree  conu 
Cennul  que  le  plaiiir.  { Trubtti.) 

La  toi  ne  lauroit  égaler  le*  homme*  aiLoti  la 
nature.  iKouv^nargMi.) 

La  vérité,  MOHoasTiaT  le  pr^fugé,  l'erreur  et  te 
mentonge,  le  fait  Jour  et  perce  à  la  Un. 

{Uarmonttl.) 

Lu  Pripoiiliont  qui  marquent  le  but,  loat: 

XHTBIS,  COilCIBNlNT,  TODCIiai,  rODB,   LOIN  ,  ttm.~ 

iiLL ,  i  iiÀTBat ,  Toia ,  toilI  : 

£'AuBiiinft^  r^TiBi  let  peuple*  ett  le  premier 
devoir  de*  grand*;  et  t  humanité  renferme  (*«/*■ 
,'alfillté ,  la  protection  el  tet  targette*. 

(Uattillm  .  Hununitë  <loa  Grudt.) 
Celui  qui  a  beioln  de  eoniell*  coaciaMinr.  Tbn- 
cBiar  /a  probité,   ne  mérite  pa*  qu'on  lui  en 
donne.  {tianumut.) 

Il  ne  faut  qu'un  toupir  de  l'Innocent  opprimé 
H>Dm  remuer  le  monde.  (Fihle  orient.) 

La  nature,  *ur  ta  fin  de  no*  Jour*,  nout  dé= 
goûte  de  la  vie  par  la  douleur,  pona  nou*  faire 
quitter  ce  monde  avec  moint  de  regret. 

[La  Creod  FréMrie.) 

C'ett  Lom  de  la  foule  que  te  rettreni  la  *aae*te 
et  la  vérité.  ^ 


lyGoogle 


DD    itOIflt   Dl 

Par-da^  toui  cm  cimii ,  te  Dieu  de>  cieni  rjiide. 
{roUalrt,  DenrUde.chiDt  VII,) 
Au-Jtlà  du  beiciîB  le  rote  ut  «iperRa, 

Le  génie  et  la  vertu  marchent  i  ibiieri  tei 
obttactei. 

Quelque  toin  gve  l'on  prenne  de  eowrlr  tei 
paiiiom  par  Jet  apparence»  de  piété  et  d'hon" 
rteur,  ellet  paroiitenl  toujours  m  riiTiaiife  eei 
vollet.  {La  Roelufoueautd ,  Huims  iSo}.) 

VaiLÀ  deux  mortelle*  matadiei  qui  affligent  le 
genre  humain  .-Juger  tei  autre*  en  toute  rigueur, 
te  pardonner  tout  d  toi-même. 

(BotnMf ,  Sertn.  kit  In  jngam.  hum,) 

Silence.'  Slleneel  Voici  l'ennemi,  dltolt  le 
grand  Condé  d  l'auditoire,  quand  Bourdaioue 
tnonloit  en  chaire. 

Lci  Prépoiltioni  qui  marquent  la  coûte  et  le 
moyen, loM  :  »tB,  ■oternant  ,  ATTEima  : 

L'ennui  ett  entré  dam  le  monde  ria  la  pa^ 
rette.  {LaSrui/in.nKXl.) 

J'aime  mieux  Racineque  foliaire,  pib  ta  rai= 
tan  que  J'aime  mieux  iet  Jouri  et  lei  ombrei  , 
que  l'éclat  et  let  laclter. 

(Pem^e  de  RiTarol.) 

L'homme  de  bien ,  naivisKs^  une  conduite 
égale  et  tliàple ,  te  fait  cliérir  et  honorer  partout. 

(MarMontel.) 
C'ett  pour  l'etpiee  humaine  une  loi  de  nature 
d'être  lecouraiile ,  iirenDii  qtie  tout  homme  a 
betoin  deteeouri.  (Leniéme.) 

Enfia  le*  PrépotHlontmii  marquent  la  ipielfica^ 

L'hTpocriiic  c 


{Colardsau ,  tpiln  iflléiolie  à  Abaillnl  } 
L'oubli  de   toute  religion  conduit   bientôt  1 


M  let  devoir»  de  I' 


IJ.-J.  Routtmu.) 


■     S"- 

AD  nf  «ai  DE«  ntrotittom. 

Onpeut  ePCorediTiierlei  Prépotitioiu  ie\0D  leur 
réfliDo ,  et  alori  on  en  distingue  de  trois  eipiat  ; 
celle)  qui  régiiseot  lei  Doms  san*  le  lecoura  d'une 
antre  Prépotltion  ;  eellei  qui  Isa  régiuenl  1  l'aide 
delà  Pripotilion  d>,  et  cellei  qui  Ul  rïgiueutà 
l'iude  de  la  Prêpotilion  À. 

Lea  Prfpotiliont  qui  résltsent  let  nojai  tani  le 
«•eooM d'une  autre  Prépotltion,  lont  : 

A,  de,  dit,  après,  attendu,  avant,  avee,chet, 
concernant,  contre,  dans,  depuit,  derrière, 
deitui  i  deitout ,  devert,  devant,  durant,  en, 
entre,  «nvert,  excepté,  hort,  Aorm// (toulei  Iroii 
■erreut  k  marquer  eiclulion),  malgré,  moyennant, 
ioignani,  nonobttani,  outre,  par,  pour,  parmi, ^ 
pendant,  tans,  tauf,  selon,  tous,  suivant ,  sur,' 
touchant ,  à  travert,  vert,  volei  jVoHà,  vu. 


ritrounom.  iw 

Cellei  qnl  teulent  lin  *ill*f««  de  la  Prépotltion 

Auprit,  autour,  entuile,  faute,  hort,  loin,' 
prêt ,  proche ,  à  caute,  à  cili ,  à  couvert,  à  fleur, 
à  force,  à  la  faveur,  à  fabrl,  à  la  mode,  à  la 
réserve ,  à  l'exception,  à  f  exclusion  ,  j  l'égard, 
d  riruu ,  d  l'opposile,  à  moins,  à  raiton,  à  r«£, 
au  deçà,  au  delà,  au  dettùs,  au  dettout,au 
dedans ,  au  dehors ,  au  devant,  au  milieu,  au 
lieu,  au  moyen,  au  niveau, au  péril,  auprix, 
au  risque ,  au  travers ,  aux  dépens,  aux  fimii- 
rons ,  en  dipit,  le  tory,  vit-à-vlt. 

Cellei  qui  reulenl  être  «ulrlei  de  la  Pripotitlon  X, 
mt  ;  Juigue,  attenant,  par  rapport,  quant. 
Sauf  eit  quelquefoi*  lulri  de  cette  Préposition  , 
laii  il  ne  l'eil  paa  dau  lou*  lei  eaa  j  on  dit  :  lïcr  k 
MX  aie  pourvoir;  maiaon  dit:  sauf  leur  recourt, 

La  plupart  des  T'r^flrfiH»  qui  demandeut  de , 
sont  eellea  qui  sont  composÉes  d'une  Préposition  et 
"  n  nom,  et  c'eit  la  raiion  pour  laquelle  elles  reu= 
1  cette  Préposition.  Celles  qui  veulent  la  Prépo= 
tiiion  i  sont  celle*  qui  marquent  un  rapport  de 
tendance,  dtbut. 

IRtilaul.ftg.Sae.  -Uultae,  pa(.  i5),  t.  II.) 

!'•  Remarque.  —  Il  en  est  dujrtgiine  dei  Pri' 
potiliont  comme  de  celui  des  verbes.  Quand  le  rt-t 
gime  de  deai  PrépotUlont  mises  de  suite,  tombe 
sur  un  même  nom,  il  Faut  que  ces  deux  Prépositiont 
demandent  le  même  régime,  sinon  le  non  sur  lequel 
tombent  les  différents  régimes ,  doit  être  répété  ,  eu 
lui-même  ,  ou  par  un  pronoOi ,  et  accompagné 
du  régime  quiconrienta  chacune  des  Prépotilions. 
On  dira:  Un  magistrat doilloujouri Juger mn km- 
let  lois  et  conformément  à  ce  qu'elles  pretcri= 
vent.  Mai*  on  s'eiprimeroli  mal  ai  Ton  disoit  :  Un 
magittral  doit  toujours  Juger  ssiTinr  elcoxnn= 
■ÉiENi  aux  lois,  parce  que  suivant  ne  veut  pa*  de 
préposition  i  *a  tuite,  tandi*  que  conformément 
doit  être  aulvl  da  la  Prêpotilion  l. 

(«aiwut.  piff.  590,  -  *rai%.  p>g.  Su,  - 
Marmonttl,  p»g,  ii3.  — Liviiae,  oSf.  i6i, 
tom.  II.) 

S*  Remarque.  —  Il  f  a  quelques  Prépotltion* 
qui  en  régisaeot  d'antres,  telles  sont  :  de  ,  uoea.  tt= 
CEPT*  ;  par  elemple  ;  La  Pripotitlon  nt  peut  régir 
après , avec,  en,  entre,  ches,  par,  auprès,  prit. 
On  dit  :  Let  pertonnet  qui  figurent  dans  la  belle 
estampe  représentant  le  général  IVolf  mourant, 
sont  peintes  d'ipiés  nature. 

La  folblesse  de  la  raison  humaine  empêc/io 
souvent  de  discerner  te  vrai  d'ivec  le  faux ,  le 
bien  d'avec  le  mal,  l'ami  d'ïtec  leflatleur. 

Il  faut  que  la  partie  d'en  haut  domine  sur 
celle  n'Eu  bas. 

Il  y  en  apeu  n'Eirna  eux  qui... 

{rralllg.) 

Je  tors  SE  cnci  le  prince.  {Girard.} 


irraiiiu, 


E  mourir  se  montrent  it 


,  pif,  98.  —  Girard,  pag.  »4Î,  l 


ta  Prêpotilion  sons,  serrant  i  marquer cifttii 

on  du  lieu  et  des  choses  qui  lont  considéré  es  comme 
jant  quelque  rapport  au  lieu  ,  régit  de  ;  eob*  de  la 
ville.  (1,'Aeadimit.) 

MisérsMe-ionPK'Tp notre  vanité, 
ttti'i  çhnthmt  horidi  ooiu  nos  vertu»  et  nni  vice*. 
[Boiliau,  EpItrvIII.) 


ly  Google 


Di  L*  wittriTWii  Ml  rilF««nons. 


Tout  Ut  maux  tOMt  démit  lo»g-ltmpt  lo**  di 
ta  boite  dà  Pandoiv,  malt  l'etpirance  ett  encore 
dedont.  ■  lUarmanul) 

Toulefoli  la  PriporUion  x*m  ,  «o  m  «an» ,  »'e«»- 
plsle  dini  ceKalDU  hçooi  ds  parier  Ai  ttjle  (udIe 
Ùcr  um  U   pr^potitioD  de  i  Cet  hemaie  ett  iogi 
■DBS  la  porte  Selnt-^ntoiae ,  ■  dH  VJeudéBUe. 

Et  Rousteau  [tet  Coatetùoni.lir.  ]"):  Il  r  in^ll 
■ORS  la  porte  de  la  cour  une  lerraiie. 

Employée  avant  un  verbe,  celle  prépoiltioa  tt^H 
éEalemeBt</s  .- 

Ton  «prit,  fitoin^  pir  lei iai* d'oD  Ifru , 
Penie  quetouleit  crime  horiiCéttis  muiulinlii. 
{fotlair;  Uabamet,  «et.  III.  u.  S.) 
Hoas  H  le  battre,  Il  ne  pouvoil  pat  U  traiter 
plut  mal.  {VAeadimit.) 

AtsdI  lef  anlret  mode*  du  verbe .  on  Fait  nta^  de 
la  GonjODciion  gîte  .■  Il  lui  a  fait  toulei  sortet  île 
mauvalt  Irallementt ,  bobi  ^'il  ne  l'a  irat  iattu. 
IVAcaAinû,.) 
Bort,  acrTant  1  aarqoer  exeeplïon ,   régit  Ici 
nwiu  MOI  ]fCtpoMoa  :  Hoai  cela  Je  tu!t  de  voire 
avît,  (VAtadimu.) 

Je  Id!  iwga  innolcr  mon  re|H»  el  ma  f  te , 
Tout  iori  U  lir'aé.  ...... 

i^roltalrt.) 
ToM  p4rit,  Aort  la  glaire,  et  wirtMlta  lerlu. 


M  LA  aUrrriTion  »>  rMrosmoira. 

Le*  Pripoeltloni  À.  di.  kk.  m  ripitent  aranl 
chaque  nom,  diaqoe  pronom -ou.  chaque  ioBnltif  qui 
CD  CM  le  réglcae  :  ti  ett  comblé  a'Aonneur  et  m 
gloire.— foutpeeevrei  une  lettre  at/iiiount  moi. 
—■'Il  <iul  la  vie  l  !■•  eléeieuee  et  i  la  magneiùmllé 
du  vainqueur.— Un  tfuve  le*  mèmet  prèjuqit  t» 
Hufope,  Il  Atir,  n  Afrique,  n  ;ut0i'tii  Amé= 
riane. — Il  t'occupe  klira  et  \  faire  dei  vert. —  Il 
tâctui  Dt  mériter  et  D'obtenir  vains  confiance. 

D' Ahlaneourt  (dan«  la  Iraductioa  de  l'Afrique  de 
MarmolJ  a  péché  cootre  cette  régie,  lonqull  a  dit  : 

Jlt  tonl  riehet  tu  grot  et  menu  bêlait;  U  falloil, 
ilJI  Mènoge  (t.  lU ,  p.  3S3),  i»  groi  et  ta  menu  bé' 

un. 


(Tettile-là  qda  iwim  TientoatMlbig^nieai 
l>e  peindra  la  parole  el  4' parler  «u  jeux, 
Et,  par  let  Irailt  diiçri  de  ligurei  Irac^ei, 
ilpiuur  de  la  iwulcur  et  dueori»  aui  peiuée>, 
(UtharHle.cli.  II.} 
Il  a  ntt  Part  de  peindre,  Il  derolt  neltre  ;  de 
donner  de  la  couleur,  elc. 

J.'J.  Routteau  a  fait  aoirl  cette  faute  :  La  fol' 
blette  originelle  (de»  eofanti)  qu'Ut  tirent  de  la 
eonitlluUondeleuriparenttjletiolruqu'onprend 
n'envelopper  et  gêner  tout  leurt  membret,  elc.  H 
faul  :  n'envelopper  et  ut  gêner  tout  leurt  membret. 
Lei  autrei  Pripotitlon* ,  ti  principalnneot  cellei 
qui  coalienueal  deui  ou  plOMCun  lyllabea,  ae  répé- 
leat  tonque  les  tutMianUb  qui  en  aont  la  régime  ont 


entre  eut  uoieoi  oppoaf;  •(,  par  «oniJquciit,  DCM 
réptieot  paa  lo<«qae  lei  anbatanlift  tout  1  pen  [vii 
lyaonjcnc». 
Eiemplei  où  le»  Pripotitiont  tont  répétée*  : 
Dau  la  ville  et  dai»  ta  eaapagnir 
L'homme  eti  sodi  let  jreux  et  toc*  la  wuàin  de 
la  Providence. 

Le  eiH  fil  lat  fonnu 

^(Mircarriferla  Lctaio  de  ■«  amea. 
Pour uivutâr  I       '■ '--    —   ' 


Pour 


r , pour 


(rollaht.Hmioe, 

et.  m,  te.  5.) 

Remplittez  vot  devoirt  mte 
tpareeiU,  et  atm  la  patrie 

j  Dieu,  MTUU 

Clufue  ae«|»le  1  urilour  a  hrUle 

Par  Jeil»i*,;»r le.  art..  Gt .un 

ifoUain.VLiXmwA.  t, 

wrlabvr* 
oaxpv  U  eoerrc 
l.  111,  w.  5.) 

Ce  mi  (LouliXlVj  grtnil^Mrluiwal,  etan»il/>ar 

petnijet». 

(M.  Raynouard,  Fénéloo  et  le  duc  de  Bourgogne .] 


.  .  .  Le.  c^curt  rempli.  d'aDbitioD 
Dt  tani  loi,  lanf  honneur  elHvaSectio 
{Crihitlon,  le  Triiin»ip«t,  ad.  IV,  k. 


4) 


EiemplesotileiPrépoti/Iofunetontpa*  céptlte: 
Parier  ta  vie  daiii  la  mollette  et  l'oitiveti. 
Il  ett  soui  la  garde  et  la  protection  det  loit. 
Il  faul  être  indulgent  in  Ttu  l'enfance  et  la  foi' 

bonté  et  ta 

CependaDl,  fait  obiérrer  Marmoatel,  on  peut  dire 
égalemeot  :  i  TatiEHs  let  dangen  et  L  TkitviM  let 
obtiaclet,  ou  limplement  1  tkatm*  let  danger*  et 
let  obtiaclet.  La  Pripoiilion  k  raiTias,  el  plu- 
■leun  autrei ,  peuTeut  le  répéter  par  emphase,  qooh 
que  let  lubatantlfi  soleat  )-peu-prèt  synauymei ;  d<i 
même  qu'on  paul  quelquefoii  les  sous-eulcndre  avant 
des  sulMtanlifa  opposés  de  tigniDcation.  lorsque  le 
goiU  ou  rbarmonie  l'exige.  On  dira  dooc  bien  :  loii 
au  monde  et  Ltnti  on  tumulte,  ou  i.om  on  monde  et 
dulumulle.-Kyzc  une  femme  aimable,  iL.-tv.det 
enfanlt  bien  nii ,  el  tvec  de  bout  livret,  on  peut 
vieillir  doucement  à  la  campagne;  on  :  atec  une 
femme  aimable ,  det  enfant*  bien  nit  ,etde  bon* 
livret,  on  peut  vieillir  doucement  à  la  campagne^ 

Il  eit  encore  une  circonilance  où  la  Prépotllion 
ne  doit  pnlDl  se  répéter  ;  c'est  lorsque  l'esprit  ne  voit 
qu'une  substance.  Je  dirai ,  par  exemple ,  La  P'on* 
laine,  dont  ta  fable  de  l'Ane  el  le  CAien,  etc., 
ou  bien  :  De  tout  Ir.t  romans  de  l'antiquité,  c'ett 
i  TiiietiE  ET  CRtHtci.Ki<  que  je  donne  la  préfet 
renée.  Si  je  disait  ;  La  Fontaine,  dtoit  lafâlde  de 
l'Ane  et  du  Clilenioa  c'en  XTaitakKc  niCa» 
■TCLiE,  l'expretsioa  aaooneeroit  deot  fables. deoi 
romans, et  tratûroit  la  pensée,  qui  nccontiiUre  ifu'iJBo 
seule  fable ,  ap)ielée  l'Ane  et  le  Chien,  et  un  seul 
roman ,  intitulé  TMagine  el  Càarlclée  ,■  It  r  i  bien 
deux  nom  pour  ceica  faille,  pour  cet  ouirage,  mais 
cet  deux  noms  ne  forment  qu'un  seul  titre,  qu'une 
leule  cbote.  Où  l'esprit  ne  voit  qu'une  lubttancc ,  la 
plume  ne  doit  pat  exprimer  deux  raiiiiorls. 

La  Prépo*ition  ne  doit  pa*  non  plut  se  répAcr 
lorsque ,  dant  une  pbraae ,  il  ic  trouve  deux  |iartt«i> 
pet  qui  tont  liét  par  I?  conjonction  et,  et  qui  ont  le 
même  proniKn  pour  régime  ;  on  dira  :  Notre  loi  ne 
juge  pertonne  tant  l'aeolr  enteud 


liGoogle 


«■mv^iioiis  *»  LUirioi  H  rLDitBvi*  nlnuiiiaii. 


natt  II  M  tttcit  f*È  comcl  de  dira  :  ffoire  M  rm 
Jug*  ptrionite  tin^t'/tvoirtntembieiexaathiéiat 
*ci  il  taat  répéter  An»  avoir,  parce  qa'a= 
'ti,  il  f  I  au  BubaUmlif  ea  r^gimo. 
'  EnSn  une  PrépotitUnt  na  doK  petM  éire  répétCe 
■Tec  dlT*n  leog  d«B)  ddb  rotme  pfarne ,  comine  il 
l>D  dlioit.  par  eicmple  :  C»lott,  sua  (e  iioin/  dt 
tnouTir,  médita  tong-lêmpt  su*  l'Immorlalilé  d« 
t'amej  ou  blea  :  commence*  tit  in«  proutvr  rm 
(fa  bonnet  raliont;  ou  encore  :  ft  pa«Mi  /«  MUit  1 
rtfiwrl  ce  qti'H  avoll  k  faire. 

C'eal  une  néeligeocï  qu'il  faut  éviler  aaUnI  qu'il 
eat  poiiible,  quoiqu'elle  ae  troure  dans  de  bon*  écrï= 
viini. 

(BmiAauri,    Btaazir,    Waillg,    Domergtie, 
pg.SiSde  lea  SviDl,  ermn.  elJVaniann/.) 

ARTICLE  IV. 

H  LA  ^L4ci  eu  FiuoniioNi. 

Lea  Prépoiilloru  dniieat  loujovra  étn  k  \»  Me 
dei  mou  qu'elle*  rfginent ,  de  maaièra  qu'on  d» 
puiMe  pm  M  méprendre  aur  le  rapport  que  l'on  a  eu 
ne  j  c'eil  la  nedelé  du  lena  qui  l'eiige  :  cepeodanl 
elle*  n'ont  paa  une  place  fl<e  dana  U  lanipie  fraiia 
tatae  ;  et .  [loiirvu  que  la  phrase  loll  claire  et  rorallle 
utiifaite,  tout  eil  bien  : 

ARTICLE  V. 

COBITM  il  arrive  qu'une  mène  Prépoiltlan  ■  dei 
rapparia  dilférenta ,  et  connue  auxi  cbaqu»/'r^piMf3 
tlon  a  dei  nnaneu  qui  la  dlllinguenl,  noui  croyoni 
nécesaaire  de  faira  connaître  el  ceg  rapport)  et  en 
nuaucea.  par  des  abtenalioni  »ur  cellea  de»  Prèpotl= 
tiont  qui  CD  sont  auieepliliks. 

0B3BBTATI0II8  MB   L'iMrLOI   DI   rLDSlniM 


Aatowf  eU  une  PrépoHtion  qui  reut  un  r^me  i 
ICTDDi  ne  la  place.  —  Rôder  tout  tuTovi  t'ttne 
malton.  {L'Atadimii.) 

.  .  .  .  Sei  gardei  ifflic^i 
IaitaîeMiaDHl«aoe.diifi>iu-i/(  lui  rangt*. 

(Aoenu,  Ph£dn  ,  «et.  V,  te  t.) 
JulouF  a'emploie  quelqucfoit  adTerbialemecl ,  et 
■lora  aani  régime  :  tl  rcgardoit  tout  autddi  tl  on  le 
tulvoU. 
Ou  dit  :  loi  autour,  pour  diire  :  ici  prit. 

IV^aidimi,.) 
Alentaar  etk  ^  «chrorbe  qui  n'a  paj  de  réglma  : 
Let  é€lU»  d'atentour,  le*-  boit  d'alentour. 

Dani  lei  chimpi ,  dam  les  boii ,  sur  lei  nanti  il'di 
[Inlour. 
flaaad  t«ail-ritdel»«iheur,ireap«raiiee  et  dimsur. 
(l>(fiU>,le>iudÎH,cbaHt  V.) 


(4io)  Le  DM.  itV  ttettdiiait,éài%.  de  i76i,et  beana 
coup  d'écrivsiu  du  litcleHe  LouiiXlV.écriieol  i  l'tnm 


laj  Le  Dictioaaaira  de  rAcadtmJe,  jdjt.  de  lS35,  dit  au 


Cependant  de  brai  aoteara  do  >i«ole  deLoaltXIV, 
Ida  que  MN.  de  Porl-Roral,  Folture,  d'AndlUr, 
Benterade,  Balteau,  La  Fontaine,  ont  fait  ce  mat 
Prépatltion,  lanten  proteqn'n  Tora  [a];  aaaia  Boi' 
leau,  qui  avoltdlt  daai  leapmrijres  MlttanadeM* 
OEuvret  ; 

A  l'tniour  d'an  ctalor  j'en  ai  lu  Ta  préface. 

(EpIIra  VI.) 
a  ml)  dana  aa  dernière  édition 

Aalair  d'uH  canileboc  j'en  ai  la  ta  prifaei. 

Celte  correction  de  la  part  d'un  écrlyaio  aaaat  par, 
l'uaage  bien  conataDl  à  présent ,  et  enBD  la  Gram- 
maire, qui  Teai  qn'ao  adterbe  *oU  emplofé  laaa  ré^ 
elme,  décident  tani  appel  que  alentour  ne  doit  plut 
être  auifi  d'un  régime  :  ainll  OD  l'eiprimeroll  mal 
ai  l'on  disolt  qu'un»  mûre  «  (et  ftllet  aiaiiTosa 
d-etle. 

Et  La  Fontaine  De  diroit  plui  (dana  aa  faMs  de  U 
Uoucho  et  le  Lion)  : 

Fait  rdMoser  *a  qseue  d  Cmaear  de  let  flinea. 

Ou  encore  (daat  l'Ivrogne  et  sa  Femme)  : 


L'attirail  de  la  m 


>n  ré*«t  il  Iroain 


L'an  el  l'autre  de  cet  mots  marquent  également  le 
premier  ordre  dana  la  siluatlon;  mais  avanf  eatpour 
l'ordre  du  lemp>,ifeiian/  eal  pour  l'ordre  deaplacea: 
Noutvenont  kTttiletperionnet  qui  pattenti-fktt 
nout  s  nout  allant  ntKnit.z  celles  gui  pattent  at^ 
tKtn.—Le  plut  tôt  arrivé- te  place  iTis-r  lei  au- 
trei ;  le  plut  eontidiraàte  te  place  mrk-iT. 

Celle  opinion  de  l'abbé  Girard  sur  avant  et  de= 
vant  a  fait  dire  à  Féraudipie  le  premier  deoetmols 
répond  k  aprêi,  et  le  aecond  à  derrière.  Cela  n'ett 
paseiacl,  ralt  ebeerterM.  Laveaux;cn  on  dit , 
marchez  DZTiRT,Je  marcherai  irais,  el  Don  pai 
Je  marcherai  BEBaiiae  ,  du  moins  dans  le  teui  dont 
il  est  quetllon. 

Si  Féraud  est  d'avis  qu'il  faut  dire  que  VadjecOt 
marche  devant,  et  non  pat  avant  ton  tubttanlif, 
comme  le  diaent  pluaieurt  grammairiens  elVJcadén 
mie  elle-même,  alors  ondevroit  dire,  cequeF^muit 
lui-même  ne  dil  point,  que  l'adjectif  te  met  ot*= 
Biiu  le  tvbttantif. 

On  peut  dire  qu'un  adjectif  te  met  aoant  ton 
tubttanlif  !  et  eela  marque  une  priorité  d'ordre.  Par 
conséquent,  on  dira  bien  autal,  dana  un  aent  opposé, 
qu'un  adjectif  te  met  aprèt  ton  subtianlif.  Dans 
cet  phraset,  on  luppoie  un  rapport  nécessaire  d'ors 
dre  entre  le  lubiianiiret  l'adjectif.  Maiss'il  l'agissoit 
de  choses  qui  n'aient  pat  nécetiairemeul  an  rapport 
d'ordre,  el  que  l'an  fil  abstraction  de  ce  rapport,  sa 
pourroLt  employer  deniinf,  comqe  remploient  ion> 
vent  p|utieuragramnuiriens,etnolammanl  Dumiir= 
(aj(. Par  exemple,  si  J'ai  â  placer  un  snbstaolif  et 
ton  article,  je  dirai  bien  ;  Il  faut  mettre  l'article 


atiAUnlOHF!  •  quand  il  n'eat  pat  précédé  de  la  prépo- 
ùiion  d;  ^elquepuai  écritcM  à  tttUeur.  La  IsouIimi 
d  l'iniour  ('employail  SHtrefali  contM  Brépculiiia  eu  y 
(jouKut  dt .  et  roD  diwit  :  il  ft-loar  dt  la  laUt.  à 
finloardu  boii.  Mail  cet  emploie  lieiilij  «a  dît  atiiitur> 
d'huiou/owrfe..  "^ 

Od  voit  pai^ll  que  rAcidémie  ne  donne  pas  d  Fmtour 

ia.dtrid.}' 


lï  Google 


MuiTAnoRi  ma  turioi 


m»inl  le  tubilantif.  tiaii  (*il  eil  qutttioD  de  uiTolr 
lll  faut  donner  ou  non  uaarticle  i  un  tubitantir,  od 
dira  ;  Il  faut  mettre  unartlele  devant  ce  tubtlaïf^ 
€lf,etroo  parteroli  mal  eadiMiM:  Il  faut  mettre  tin 
article  avant  ee  lubilaMlf.  —  Donc  on  peut  dire , 
■nlTint  le)  différente!  Tuea  de  l'eiprit  :  il  faut  mettre 
t'artlele  avant  ce  tubilantlf,  au  il  faut  mettre  tin 
article  devant  ce  tubtianlif. 

D'aprèi  le  principe  que  devant  ne  doit  pai  l'emc 
plofer  p»  rapport  au  temps,  il  eit  certain  que  ^of/^, 
Marmùntel,H.Guéroutt,et.le%tA\Xean  daDleUaD= 
niire  de  Trévoux,  opt  eu  ralioo  de  bllmer  l'emploi 
de  cette  Pripotitlon  dani  le«  phraiea  auivinlei  : 
jiugufle  commença  à  régner  guarante-deux  ant 
DET>aT  Jétui-Chfiit.  —  Henri  jy  régna  Derint 
LouIê  XIII.  —  J'avidt  donné  cet  ordre»  dkist 
que  de  lavoir  de  vot  nouvellet.  Il  eifirai  que,  du 
temps  de  Haeine,  de  Bolleau,  de  La  Fontaine,  et 
de  foliaire  m«me  ,  la  Prépotltion  detiht  t'em- 
plofoil  dana  ce  aena  ;  mail ,  paiaqua  l'daage  actuel 
iui  aôté  cette  algnlS  cation,  il  faut  la  bannir  de  (ou  tea 
cei  pbraaea  et  autre*  MinblaMM,  et  (aire  utage  de  la 
PrépotHion  iTiax. 

Laquelle  de  cei  deui  locutioat  doit-on  préférer? 

LcE  GrainmalrieD*  et  lei  écrivaint  sont  trèt-parta- 
%it  d'opluion.  Faugelai  {iTi'  remarque)  eil  d'avii 
que  avant  que  de  doit  £Ire  préFéré  ;  V Académie 
(dani  son  obierrallonaur  cetlere marque,  etdanaaon 
DieliODualre)  «'eal  rangée}  cette opinlan,  et  let  écri= 
vaiin  du  Siicle  de  Louii  XIV  ont  employé  avant  que 
de,  plutM  que  avant  de. 

Boileau  (dana  aon  Art  poét.)  a  dit  ; 
Atiemt  doDO  7U>  if écrire ,  appranei  i  peoier. 

naeSne  (daoi  Bérénice,  act.  IV,  ac.  5)  : 
AveinlqueSem  nalrà  ceacroela  adieai. 

La,  Fontaine  (dana  lea  Deui  Afentcrlera)  ; 
Fortune  a*euglBiull  iieugle  hipdieue  : 
LeMge  quelqoefbii  hithica  d'eiécuter, 
j*uant  gut  Ht  donner  lo  tempi  i  la  Hgeue 
D'eniÎHger  le  liait,  et  uuli  csniultcr. 

Molière  (dana  le  Tartufe,  act.  III,  ac.  S)  : 

Ahl  iDon  Dieu, je  Tout  prie, 

Avant  qat  ift  parler  ,  preDU-moi  ce  mouchoir- 

Mattitlon  :  Il  faut  payer  set  dellei,  le  tatalre 
detarlUam,let  gaget  dei  domeitlguet,  ivinr 
tm  DE  faire  det  e/iaritii. 

Fénéton:  ^nin  ifvtfiz  te  Jeter  dont  le  péril,  il 
faut  le  prévoir  et  teeraindre-        (Télénuque.) 

1>aur  ce  qui  etldei  écrlvaiot  modemea,  ila  emploieni 
ioAMléremtDvtii  avant  que  deHavanlde;  ex.\et  pro> 
aateun  préfèrent  mime  avant  de. 

Uala  DumartaU  croit  que  c'eit  pécher  contre  le 
bon  goût;  car,  dit-il,  airani étant  one  Prépoiition, 
doit  arolr  un  complément  ou  régime  immédiat.  Or , 
uoeaulrefWpt»J//oii  neiaurolt  éire  ce  complément, 
et  l'on  ne  peut  pat  plua  dire  avant  de ,  que  avant 
povr ,  avant  par,  avant  tur;  de  ne  la  met  aprèt 
une.  Pr^^off/jon  que  quaudileat  paru lir,parcequ'a- 
lort  il  f  »  ellipte ,  au  lien  que  daui  avant  que ,  ce 
mol  que  {hoc  quod)  eat  le  complémenl ,  ou,  comme 
on  dit,  le  régime  de  la  Pripotltion  »v*»r  ;  avant 
que  de,  c'eat-à-dire,  avant  la  ehoie  de. 

D'OlIvel  fait  obaerver  que  Racine  et  Detpriaux 
ont  tooinuri  dit  avant  que  de,  comme  plua  conforme 


1  l'étymologie ,  qui  eat  Yanteqaam  du  latia  ;  et ,  al 
•ujonrd'bui  la  plupart  de  noa  poètea  préfèrent  oiwtf 
de,  il  eat  d'avia  que  rien  □>■!  plut  arbitraire. 

Quoi  qu'il  en  aoil  de  l'opinion  de  cea  deux  gran» 
malrlena,  Juatrmtnt  célèbre*,  de  celle  de  Vavgelat, 
de  la  préférence  donnée  par  lei  écrivaitu  du  dècle  de 
Louia  XIV  t  avant  que  de  ;  enfin  de  l'autorité  do 
V Académie  ;  Beausie  croit  qu'il  eat  (riua  dana  l'a- 
nalogie et  mieux  de  dire  :  avant  départir,  avantde 
te  mettre  à  table ,  et  II  te  fonde  aur  ce  que ,  quand 
on  regarderoitQfan^  comme  Pripatilton,  avant  de 
pur^rneteroil  encore  qu'une  pbraae  elliptique  a iaéo 
k  analyier,  avaiil  {  le  moment  )  de  partir;  au  lien 
qu'il  ei(  Impoiiible  d'analfier  d'une  manière  raiioD" 
nableet  aatlafaiaante,  avant  que  de  partir  {a\. 

L*uaage,il  eat  vrai, aïolt  autorité  et  conucréoKan/ 
que  de;  mail,  quelquea  poèlei  a'étant  permit ,  pour 
la  meiure  du  «en ,  de  dire  avant  de ,  et  quelquea 
proaateura  ayant  oté  lea  imiter ,  ruaas^  t'ett  enSa 
partagé.  Ainti,  on  peut  dn  moïntclioiiir  anjourd'faui 
entre  avant  que  de,  et  avant  de;  maia  toujourtetl- 
il  irai  de  dire  que  avant  de  t'emploie  plui  Préqnem^ 
ment  aujourd'hui  que  avant  que  de,  et  que  même 
ffai/ty,  Léviiac,  Domergue,  oe  laittent  pat  la  li» 
berté  dn  choii,  puitqu'lla  protcrlveiU  ai;aR(  que  de 
comme  une  eapretiioo  contraire  h  la  grammaire  et 

Corneille  et  Racine  ont  dltotnin/fue  avec  un 
infinitif  : 

Mail  avant  qui  partir  je  me  ferai  jntlice. 

{R«ein:  Milhridau,  lot.  III,  ic.  i.) 
Avant  qu'abandonner  mon  «ne  à  met  dauleun. 
ConMfUf.Poljencta.act.  III,  «:.  i.) 


Pour 


(Le. 


B.  8.) 


Cette  manière  de  parler  étoil  plaa  conforme  1  l'é- 
tjmologle ,  qui  ett  fantequam  dei  Latloa  ;  elle  étolt 
d'ailleurt  autoritée  deleurtempt,  puiique^auje'aa, 
le  plua  aage  dea  écriTaIni  de  notre  langue  (comme  le 
dit  Bolleau  dant  ta  première  réBeiion  aur  Loogln), 
l'approuvait;  ainti  l'on  auroit  tort  de  leur  en  faire 
on  crime  ;  quoi  qu'il  ea  aoit,  od  détapprouveroit  atec 
ralaoa  l'^rinia  qui  t'en  «errlroit  actuellemenl. 

Cet  denx  exprettlona ,  d'aprèt  la  définllion  qu'en  a 
donnée  le  dictionnaire  de  r^^ea^f^niie,  paroltroient 
pouvoir a'emplojer indifféremment  l'unepour  l'autre; 
cependant  toutet  lei  deux  lervent  1  eipritnerime 
comparalton ,  mail  chacune  d'ellet  marque  une  vue 
particulière  de  l'eaprit. 

Au  prix  de  doit  être  préféré,  loraque  l'oa  veut 
parier  du  mérite  réel  de  deui  ol^eta ,  det  avantagea 
qu'ila  peurent  procurer,  de'  l'intérêt  que  l'on  peut  j 
prendre,  de  l'appréciation  que  l'oo  en  peut  (aire:  Ls 
cuivre  ett  vil  lo  raii  de  l'or.—  La  rtehette  n'en 
rlen±v  mu  de  la  vertu. 

Tout  let  aneieni  plijrtlcietu  ne  tont  rie»  ao 
MU  det  modernet. 

{Thomai ,  Éloge  de  fieteartea,) 

L'InlérSt  n'eu  rien  «u  raix  du  devoir. 

(MarmomUl.) 

El  l'on  doit  emplojer  de  préférence  auprii  de, 
lonque,n'enteQdaDt  parier  ni  de  prii,  ni  de  valeur, 


[a]  Dam  tonëdition  de  iSÏS,  l'Académie  donne ■ndiE'i:- 

{ff.  rf.  rù.) 


ly  Google 


01  rLDuiEis  ritroitTio^g. 


oi  d'ipprfeMion ,  on  veat  ««ul«a«ot  faire  remarquer 
la  dl^«DC«  «Dorins  qui  exiiie  «Dire  1»  deux  ohjtti 
que  roD  compare  :  Celte  femme  ti  brune  ei!  blan^ 
cAe  iiuFiis  D'une  négreise. 

La  terrv  n'eil  gu'un  point  idprès  du  reite  tt* 
l'utUvert.  {L'ActuUmie.) 

Tous  iet  omtvçet  de  l'homai»  tant  sitt  etgrot' 

tiert  iDTiia  dis  moliufrei  ouvroffet  de  la  nature, 

t-Jinit  ù'un  brin  d'àerbe  ou  de  fait  d'une  mou- 

cie.  (Marmouttl.) 

Mail  un  nieni  quî  n'aura  que  FeiprrL  ptur  toa  Jol 

AuprètJ'wi  honuDe  riche,  à  moa  gr^,  n''»!  qu'uaHt. 

àvnia  m,  nia  di. 
Lime  et  l'autre  de  ce*  Pi-épotUion*  expriment 
daoi  te  uaa  propre  une  id^e  de  proiimité;  mail  pria 
Marque  noe  proiiaiil£  plus  vague,  ci  auprit  uoe 
proximiU  plui  délermioée.  Il  demeure  ru-t  o'ici, 
•igmâe  que  la  demeure  n'en  pai  éioitiiiéF      '  ''~ 


tris-procbe.  Ma  p 


D'ici,  Teut  dire  que 


E  Pégliie,  «n 
cinq  miouiei  on  va  as  luus  a  i  auire;  ma  maiion 
ett  /.vma  o*  l'Égtite  ,  elle  touche  i  f^gliie  ou  à- 
tnv-fiii.— Le  palait  Bourbon  est  rtis  dkb  'J'uile- 
rlet;  l'arc  de  triomphe  ett  kmtti  dv  chàleau. 

CependaDi  auprit  éveille  auiij  une  iilée  d'aul- 
dniM  ou  de  •eDtlmei>t,'tiiill  ce  D'eit  que  dau!  le  aeni 
Bituré,  où  OD  l'emploie  pour  eip  ri  mer  l'espèce  de 
proiimiU  que  produit  [a  fréquentition.la  familiarilf, 
la  faveur  :  Onl'a p.'aci  a.iinii  an mlnlilre.  Ct:len= 
fantetttoujounretté tXTKVi  or.  tawère. — Quand 
je  volt  anvBia  ms  grandt,  à  leur  table,  quelque' 
folt  dont  leur  familiarité,  de  cet  homme*  alerte*, 
iatrigantt,  etc. (tu  Mrugtrt.) 

iLaoMHi,  tm  Diot.  dei  difficalt^.) 

Qnot  qu'A  en  aoit  de  ce  que  Doua  vcdodi  de  dire. 
Dm  psèlea  irouveot  fart  commode  de  mettre ,  telon 
lebeaoiD,  prit  ou  auprét.  Hai3,eD  (ait  da  Ufle,  il 
t'afll  non  de  la  caaveaaace  de  rfcrivain,  maia  de  m 
qu'aui»  la  peniée. 

D'Olivet,  dani  h  cinquième  remarque  aa  ce 
ter»  de  Racine  (Eitber,  ac(.  Il,  se.  5)  : 

Peur  vous  réeler  lur  eui,qne  tont-ili^n^f  </«vauiT 
Décroît  pas  que  l'usage  actuel  gouffre  que  I'od  em> 
ploie  prdf  (tetwiLt  dans  le  icds  de  en  comparaiion. 

Vaugelat  (315<  remarque)  dit  pasitivemeut  qu'on 
De  doti  pas  dire. If  ^  a  dei  geru  rnÉs  ot  lui  qui  ne 
valent  tien;  mail  Hta:  Uyadeigem  iiupats  di 
uii  qui  rte  valent  rien.  Th.  CorT\eUle  approuve 
cette  remarque,  et  r^coifitinis,  ainsi  que  [es  éditeurs 
do  Dictionaalre  de  Trévotij,,  pamllroienl  être  de  la 
même  opinion;  puisque  au  mot  auprit,  aa  j  lit  que 
cette  Prépoiition  peut  a'euplojer  dans  le  sens  de 
OK  prix  àe,  en  comparaiton  de,  faculté  que  cea 
inloritâg  n'accordent  pas  «u  mat  prit. 

Vove/plus  hisprét,  vlt-à-vls,  en  face , «l prit 
df,  prii  à. 

DeMuat,  avant,  Toyei  page  STa. 


Ceat  U  tecle  Prépotllion  qu'il  soit  permis  de 
placer  quelquefois  après  ton  cami>lémeiit  ;  on  p;ut 
Dire  :  duiant  ta  vie  ;  au  ■.taviedurartl.liaiioaua 


««.(.) 


9  :  le  Jour  durant,  l'hher  Ourwtt, 

de  fjcadémif.  —Bttiaut    nan   yn» 
'aitty,  pai;.  iBS,eIle 


WFi. 


Durant  s'emptoroit  trii-blen  auIreTois  comme 
eonjonction ,  et  alors  il  signiBoil  pendant  que,  tan^ 
dit  que  .■neaniT  qu'on  ett  dan*  la  pro*pérlti ,  U 
faut  te  préparer  à  l'advertité. 

Régnier  Delmaralt,  faugelat,  Rettaut,\a 
éditeurs  du  UiUioDDaire  de  Trévoux,  et  plusienra 
étrivaios  de  leur  temps  en  offrent  des  eiemplei  ; 
mais  t'uiBKa  actuel  rejette  cette  locution;  c'est  du 
moini  l'avii  de  h^akOjr,  de  Girard,  de  Firaud. 
Quant  1  ¥  Académie,  elle  n'offre  dans  son  Diction» 
naire  aucao  exemple  qui  faise  voir  qu'on  peut  l'eia> 
plOfer  ains  danger. 


Durant  exprime  une   durée  continue;  pendant 

marque  un  moment,  une  époque,  ou  nne  durée  suia 

ceptible  d'Interruption;   ainsi  l'on  doit  dire  :  Lrt 

m  cantonnét  neaisr  l'hiver,  illi 

restés  canlonnés  tant  que  l'hiver  ■  duré;  et  lei 

mit  te  toru  cantonnét  pesDim  l'hiver,  «'ils 

simplement  rah  choix  de  celte  saison  pour  se 

:aQner,  sans  cependant  qulls  soient  restés  dans 

leurs  cantonnements  tout  I'hiïer.(Waj%,  p.j.  ,Bg,) 

Grettet  Fonmlt  nn  exemple  remarquable  nii  ces 

deux  mots  figurent  dans  le  même  vers. 

PtR/faM  cet  jours,  durant  cet  trirtct  tetnet, 
Quefdiiiei-ioiudiDtvaiclDUret  déserts, 
Chatte*  IrUdu  couvent  de  Ncvert? 

(Veit- vert, chaut  III.) 

Par  un  premier  coup  de  pinceau,  l'auteur  de  Tert- 

vert  peint  une  époque.  Que  faitlet-vout  pendant 

cet  Jour*  ^  Ctit-i-din  que  faiiiez^aOut  dam  ce 

tmn^-^à/ A-peu-pré«M)mote<Uiw  M  Tert  deKacJne: 

Que  faiilti-vout  alori ?  Ponrqaoi ,  tn»  Hippelvle, 

Deshér<><deUbrèo<uMiiibl.-i.iiréllle? 

(Pbèdre.ut.  II,  K.  V.] 


Ces  mots  seul  quelquefois  Prépultlan*  et  que!- 
queFoii  adverbes. 

Ils  sont  Pripoiltiont ,  et  peuvent  alors  être  ac 
compagne!  d'un  régime. 

1«  Quand  on  met  ensemble  lea  deux  opposés,  et 

qu'on  ne  place  le  nom  qa'aprèt  le  dernier:  Je  l'a' 

cherché  deibd*  et  dcsmds  le  Ut  [a].  IVAtmdémi:) 

Iljra  deianlmaux  DiDiiia  efoisatrs  la  terres 

(MM.  de  Fori'a^t/at.) 

{Vaugilai,  iiB»  «m,  ~  VAcadimit,  p.  ijt 

de  ICI  o',]ternlioiii.  —  HM,  de  Porl-Boyai, 

fëç.  lio.  —  Conilillac,  piB-  m,ch.  Xlll,] 

S*  Quand  Ils  sont  précédés  des  Prépotltloni,  »e,  X, 

riii  ;  et,  presque  tvuiavrs alors, ils  )oat suivis  delà 

Pripotltionvb  : 

Ln  faveur  me!  l'homme  tx-vttM»  de*  égaux ,  et 
McAu/eio-UESsaca.       {LaBruyn,Kb.  VIII.) 

Le  pnncf  doit  être  tn-ixtsua  dei  autret,  et  ta 
toi  AC-DiiSsDS  de  lui.  lltut  du  i'raa;oi>  !<'.) 


is  de  Al  I  En  dtAa». 
(N. d*  l£d } 

13 


lyGoogle 


OtSkBTATIOill    »R    LUKDI 


tfout  TCrtoM  lovi  tC'Dïo^is  de  août  dei  pritt', 

cljMt  natureli  d'équité,  de  pudeur,  de  droiture. 

(UaitUlim,  ScraaoDdu  dimuiche  de  U  PaHion.) 

n  e*t  riehe,  llettjeune,etnu  dessui  eelati 

etl  §age.—  Otei  cela  de  dessus  te  buffet. 

{VAcadimU  ) 
.    ttimarqnci  que  l'on  dit  :  par  dettut  cela,  de 
detiuilel>uffet,ei.ti.oa)/M:partuteela,  de  tut 
le  buffet. 

(Th.  CaTn4illt  clXAcoilimlt ,  tur  laSi^'rem. 
dfi  yeuyttai,  eL  ffail/j/,  ps|;.  igù.) 
EirepU  CCI  deux  eu,  dettut ,  detiout ,  dedant, 
Ûe/iort  aout  de  vtriljblet  adverbes,  qui  ne  laurolent 
«Ire  aecompiigai'i  d'un  régime  :  On  le  cherckoit 
turlelit,  H  «oH  DESSOUS.  —  // n'»f  ni  dessus  ni 
Dissous.-//  etl  allé  DEiobs.  {V Académie.) 

Ainsi  ne  di  les  pas  :  Parmi  te*  animaux ,  il  y  en  a 
qui  vivent  \imavt  la  terre,  d'auti-ei  déduis  l'air 
et  Dtoins  l'eau;  d'autre*  dessus  la  terre  et  dédias 
l'eau;  d'aulret  enfin  dessus  la  terre  teulement; 
mail  diles  :  Parmi  tet  animaux ,  itjr  en  a  qui  vi- 
vent tous  terre,  d'autre  ntKi  l'air,  omt  l'eau, et 
d'autres  sua  ta  terre,  etc.        (Mtnwi  uiioritfi.] 

AnIrefiHB  cependant  dettut,  dettout,  dedant, 
delloi-tf  l'emplOfOicDl  iadiSéremDieDl  comme  Pré- 
poiillon  et  comme  adverbe.  On  ta  Iroute  plus  d'uD 
eiemple  dans  tes  bons  «crit  ains. 

Racine  {dans  Aletandrf ,  ad.  Il,  ic.  S]  i  dit  : 


ï-iléc». 


Corneille  (dans  RodoEune,  acl.  V,  se.  t),  i  égale- 
ment fait  usage  de  l'advetbe  dedant  comme  Pripo- 
tlUon  1 

Puiuiez-TiiDi  ne  treaver  dtdant  votre  union 
Qu'liorreur ,  quajiloui»,  et  que  confuiion  ! 

SdAd,  La  Chautiée  a  fait  fnivre  l'adverbe  dettout 
irua  rigime  direct  dans  ces  vers  : 


Soiit« 

Du  p1u>  vil  (uiuin  qui  Inppe  en  w  cschlnt 
Dittoui  le  miiquo  épiîi  de  u  haueite  eilrdine. 
Uali  aujoardliui  la  poésie  se  pique  dYIre  aussi  eiacle 
qno  la  proie;  et  11  cil  certain  que  Ratine  diroit 
préseoteroent  :  sont  un  mime  Joug..—  Corneille  ; 
tmamilre union,  tita  Chauttée :  toss  le  matgue 

Chtcunde  CCI  mots  doit,  comme  préposition,  flre 
•ulvl  d'un  régime  : 

La  fertn  lOmW  chaume  attire  nos  honiRis{;ei. 
(BfDiif,  laReliijiaaveDcéD,  chint  V.) 
Le  tort  ne  tombe  Jamalt  que  son  te*  malheu- 
reux. —  La  gloire  d'un  louueraln  eon*i*te  moins 
a tv»  la  grandeur  de  le*  était,  que  ntns  le  bon- 
Aeur  de  tet  peuplet.  {Finélon.) 

MaM-cbercbons  Anrj  de  nom  nos  verlut  et  nos  vicei. 
(ficHrau,  É|.llrel>l.) 
(Le  Diet.  der^eui/^Ml*,  vt  Tfaills ,  ^.  so?.) 
ToRI-i-riieure  noua  entreront  dans  quelque  détail  sur 
reBi'loi  des  PripasWeiu  >ti*  et  aos. 


Plui  qne  janab  cDr.h» ,  humiric , 
J'fuo'f  Parisjem'iorrTiniÉ  pied. 

(fsUair;  le  Pauvre  Oiible.) 


Cert  itmi,  ^1  Mft  Ctea,  ^«  tant  nornand  ralMaDe« 
<BoUmu,  Bpltra  II.) 
El  V Académie  etle-mtoie  ■  mis  cet  eiemple  daitt 
aon  dictloiinaire  :  Jl  att  allé  çuetque  part  ditebs 
Lfon. 

Quoi  qnni  en  soll,  cette  Prêptnltlon  a  Tiellti,  et  on 
loi  a  substitué  le  mot  vert,  autre  Pripotltion  de 
lieu  [a]  On  dit  donc  préientement  ■'  il  demeure  tebs 
Toutouie  ;  il  est  vees  I^on ,  et  Don  pas  :  //  de- 
Toulouse;  Il  eif  bevess  Ljron. 


{f»". 


.  iSo-c 


d.) 


Devert  se  joint  quelquefois  avec  la  Pripotltion 
Tii ,  et  alors  il  n'est  guère  d'uiage  qu'avec  les  pr<M 
noms  pcnounels,  et  sert  i  marquer  la  posseitloo  : 
Retenir  de*  papiers  piB  DEvias  soi. — Avoir  te  bon 
bout  r>n  bevERS  soi.  (VAcadimle.) 

yen  est  aussi  Prépoiltion  de  Icmpa  :  Le  papier 
a  été  inventé  tees  ta  flji  du  guatorvème  slicle/ 
et  l'imprimerie,  Ttas  le  milieu  du  qutnxièma 
siècle. 

Comme  Préposition  de  temps,  iwr«  demaDde  loo^ 
Jours  l'article  avant  le  subslaniif  qui  suit  ;  ainsi  il 
faut  nécesiai rement  dire  :  J'irai  vous  voir  vert  les 
quatre  heuret,  vert  les  onze  heuret,  et  non  pas 
vert  quatre  heures,  ver*  onte  lieuret. 

Eii  marque  un  leni  vague  et  lodjlermin^;  dârs, 
un  sens  précis  et  déterminé  ;  à  eiprime  ausbl  un  sens 
précis,  mais  il  eiprime  la  silualioo.  au  lieu  que  dant 
marque  l'intériorité.  On  dira  :  J'ai  vécu  im  pajrt 
étranger,  eu  Italien 

En  tous  tempi ,  en  lani  lieui  le  pnhllc  est  injuste 
Horace  l'vn  plii|;noitHui  l'cmpired'AuiiUtle. 
(Ëpllre  de  yollaira  à  U^'*  Clairon.) 

Ce  livre  etl  oins  la  bibliothèque.  —  Elle  éiolt 
BAKs  ta  chambre.  — Ht  lonl  i  la  promenade. — //( 
tonl xB  tpeelaele.  Et,  comme  louieai  l'idée  d'ioiéi 
riorilé  et  celle  de  situation  se  coDroodcnl  ensemble 
dant  l'eipi'ii  de  celui  qui  parle,  et  peuvent  toutes  deux 
eiprimeria  pensée,  il  arrive  alors  que  la  Prépatlllon 
DiKs  et  la  Prépoiîllon  i  s'emploient  inrliffércmmeot 
l'une  pour  l'autre,  et  qu'on  dit  éQalemeat  bien  :  // 
ettous»  Parit,  Il  en  li  Parii. 

{D'Olîvl,  16' f  msr^ue  sur  Jtodn*,  et  Mtn 
mont'l,  pac.  167.) 
Il  résulte  de  ce  qui  prtcèrie  qu'on  place  dant  avant 
an  nom  de  ville,  et  en  aianl  un  nom  rie  contrée  on 
do  région;  et,  en  effet,  ud  nom  de  ville  présente  un 
sens  précis  et  particulier,  et  un  nom  de  contrée  on 
de  région  présente  un  sens  vague  et  général. 

(Le  P.  Buffltr,  n'  653.  -  Th.  Corntilh,  au  la 
5iB>  rem  de  fmugt  ai.  -  UafmoHlti.) 
Céit  encore  parce  que  en  n'appartient  qu'au  s«m 
Indéfini,  etiffins  au  sens  dtBui,  ci  qu'il  est  de  princlpo 
que  le  sens  déHci  est  le  seul  qui  rt^xAn  l'article,  que 
l'usage  a  voulu  qu'on  mit  toi^ours  en  avant  les  nom* 
de  royaume  et  de  province,  quand  no  les  emplois 
tintiniiAt:  en  France,  en  Etpagne;el  dant,  Ion- 
qu'onlesemploleateci  'article  ;  dant  la  France,  dant 
l'Espagne. 

(Le  P.  Kcuhouti,  pag.  67  de  >et  rem.  —  Tk. 
CorR"  "s .  SI  r  la  |>V  reiL  de /'aHM/i». — 
ifvlls.l^SiW., 


ly  Google 


n  niiiHU  nlretinuit. 


CtM  fim  k  «tau  BWtlt  qa'oa  Mi  emora  uur* 
deeniTiDllNiioouqal  a'«ii»rinentoi(leiro;auinu 
al  dn  proTlacai,  tl  qui  MPI  *)di  irtlcle  :  En  paix, 
#n  guerre,  en  tonge,  en  colère  ;  mai*  on  dirait ,  à 
CÏUM  d«  l'arllcle  ;  Dani  In  paix,  dam  ta  guerre, 
danë  let  tongri,  dam  la  colire  ;  ccpcndipt  il  faut 
reinarqnrr.  1»  que.  lonque  rarlidt  eit  élirif.  l'oreille 
permît  d'emiilorcrrn.'  E»  t'abtence d'unlel.—  Ei 
t'éiai  où  je  tait  rèdull.  —  En  l'horrible  tltuallon 
où  II  le  Cruuve,  quoiq'ie  rBiii|>ioi  de  dant  toit  aiora 
raCme  priFcrablej  S*  qu'on  louCFre  quelijueroli  l'arti- 
de  arani  un-témiuln  tingulier.  (|uoii|UB  I  aKIcle  ne 
Mil  i>aa  élirié  :  ta  lo  fleur dii  l'dgii,i»  la  belle  tal' 
ton,  ES  la  talton  dtt  fiuilt. 

Mail  rf •  eiemi)let  looi  rarei,  et  Marmonlel  doute 
que.  quoi  qu'en  iliie  Bouhouri,  ci  la proipirl/i,  eu 
*ii  tolitude,  m  /a  paii,  a»  /«  gi-'rre,  ^oitat  lo- 


Ceiwndlnl,  al  la  |ibraie  eilga  en  même  leiD[ii  l'ar^ 
ticle  et  en,  pour  Pripoiillon,  quel  parti  prea.lre? 
Par  eumiile ,  le»  Ttrbet  dioiier,  chanyer,  dittiper, 
fondrr,t^ioudre  ftWtun  tuHogyKt  italeM  \tPi-e' 
potillon  tn;  itani  ce  cai  il  u'y  a  aucune  diSLutlé, 
•i  le  réilmedecea  tertieae>t  ind^Bni  ua<  anlclej 
on  dit:  te  nuage  innu  tK  pluie,  l'eau  te  oiisire  rn 
fumée,  le  boit  *»  «iDUiT  e3  cendre*,  uneorpi  le 
BtMui  i«  vapeur». 

Il  peaM  Toi^  en  plenn  dhtiptrttt  ons«- 

{llaein*,  Aadrvmiiq'ie,  aci  V,  te.  i.) 
(iUfl/«<.-,i./.p.j.i69) 

De  tntmt  que  ■) ,  au  IIgd  de  l'arliele .  c'eit  ud  det 
dqti'va<rnU,  en  o'cn  accDmiuoile  Iriihleo ,  comme 
dai»  relie  phrate  de  foiture  :J'al  une  extrême 
Ir'tlrtte  de  voir  gue  mon  ame  §e  toil  muii  en 
deux  corp»  auitl  foiblei  que  le  v6lre  el  l<i  utlea. 

Mail  il,  au  régime  du  >eri>e,  l'artivlceit  iDdlipcD» 
•abl'.  qu'arriveri-i-il.'  Dira-i-on  :  Celle  ville  eti 
tomber  El  le  pouvoir  det  ennemli  f  .Non .  m»li  en 
cii\t  la  place .  el  l'on  v  luliitiliie  û  uu  dam,  au  gré 
de  l'oreille  :  Celle  ville  est  tombée  m  pouvoir,  aux 
maint ,  iuhs  let  maint  det  ennemli. 


'■ve- 


ro.) 


Tonlefali ,  en ,  qni  r jpucne  ahialumeot  h  receToir 
rariicle  même,  s'il  n'eil  (lour  alQii  dire  effacé  par 
rc-lisiou  .  l'accommode ,  concurremment  aiec  dant, 
de  inni  let  proaoïar,  ou  .  comme  dit  Marmonlel ,  de 
toui  Ica  iiippl«aoli  de  l'article .  tel>  que  :  ce ,  ce! , 

VOIrr.  quel ,  quelque,  tel,  etc.  I)  ne  faut  qu'ouvrir 
In  llvt«i  pour  trouter  dei  eiemplei  de  tout  cela  en 
pniiï  el  en  ccn.  Il  y  a  pourlani  det  en  où  l'un  e>t 

toua ,  et  luiage  leul  peut  ajiprenilre  cci  diitinclioni. 
(JUviHonli/.) 

Mat* ,  quant  aui  occaalonn  oti  l'eipril ,  l'oreille  et 
fuirie  t'accordent  1  permellre  que  dant  el  en  loient 
tm\>'.Ofti  IndilK  rem  ment  l'iui  pour  l'aulre ,  c'eit  une 
vaine  délicaleiie  que  d'en  Touloir  géoer  le  choix.  On 
■  dil  de  Sacrale  :  Il  patta  un  Jour  el  une  nuit  es 
vne  tî  profonde  midilatloa ,  qu'il  te  Uni  loujour* 
•isa  une  même  place. 

H.  Patru  a  fgilement  dit  :  Ce  cher  parent  fut 
heureux  m-ti  ta  naiitance,  husiton  mariage, 
ZB  tetenfanli,  eu  tetemploii. 

Fé.télon  (ilaoi  boq  livre  de  l'Eiistence  de  Dien\ 
a'eil  cxpi'liné  en  ce»  lei  m»  ;  Un  donteur  de  curde 
ne  fait  qut  vouloir/  el  â  l'iniié.u  le*  eifi'îli  nvum 


teni  aote  ImpéluoilH,  toMôt  ui*  etrtabu  mtrfi, 
tl  tanlU  m  if  autre*. 

Enfin ,  Bolleau  ■  dit,  ftlunt  U  pekivs  d'oc 
{«uns  homme  ; 

Eit  lain  dmni  «•  dJteoBn  ,  Wage  n  «•  dMn. 
(L'Art  poétique,  c))tnt  111.) 

El  que  Vtm  De  peme  pat  que  it  cet  écrlrain  n'a 
pai  répété  dant,  ce  n'eit  que  par  la  contrainte  delà 
meaurej  en  effet,  t'It  l'eAl  touIu  ,  iU'eût  pu  mo* 
peine  en  diaaol.  comme  l'a  remarqua  Ménage! 
Légerin^3  tel  diilrt.        (itarmmiil.p.  171.] 

En  marque  auMi  la  durée  ;  on  du  :  ir<  une  heure^ 
ta  peu  de  tempt,  ta  mille  ant;  >\on,  enrépondi 
la  question  en  combien  de  tempi  ?  Dant  Indiqua 
l'époque  oti  une  cbote  aura  lieu  :  niva  une  Aeure, 
Btni  peu  de  lempt,  dxm  mille  ant;tt,  en  c«ue 
tigaiflcatiOD .  dant  répond  à  la  quHlion  quand  f 

Aioti  on  dtra  :  Il  arrivera  m  Irait  jourt,  pour 
aigniBer  qu'il  emploiera  troit  Jourt  enlien  pour  «a 
route  ;et  ■.IIarriveraf)\,'ntroliIottTt,9f>\a  faire  cDa 
tendre  aimplemeni  qu'il  a'écoulera  troia  jour*  artnt 

Il  7  a  également  une  dltllncllon  i  faire  dan*  rem> 
ploidei/'iî'j)0(i(/onf  EU, Dint.À.bire  d'une  penoona 
qu'elle  eal  En  ville,  c'eti  dire  qu'elle  n'ett  paa  cIim 
elle;  dire  qu'elle  eil  oins  la  ville ,  c'ett  dire  qu'ella 
n'eàtpaibori  delà  ville;  enfin  dire  qu'elle  eati/aviZ/tf, 
c'ett  dire  teulement  qu'elle  a  la  ville  pour  ti^our. 

(Le  P.  BoahonTÊ,  pig.  9!  de  aei  Rem.  —  Ken 

De  même  en  canTpajr>>«  aertà  algnlfier  qn'on  e«t 

en  mouvement,  qu'on  est  en  marche,  bora  de  chef 
toi;  et  «'eal dant  ce  K'nt  qu'on  dit  que  let  troupe* 
lont  EH  campagne ,  comme  ou  dit  :  //  a  mit  le* 
omit,  Il  a  mi*  bien  de*  grnt  i7i  campagne.  {L'Aea- 
ifémit.)  —  Être  à  la  campagne  ligulSe  qu'on  a  lea 
cbaiopi  i^our  a^our. 

(lyalllg,  pas.  aBt.  —  Rttlaul,  pag.  alg,  et 

De  ectlc  dinlinclion  entre  cea  deui  eipretalone ,  ■■ 
campagne  et  1  la  campagne ,  M.  ChaptaHiiuit  la 
Manuel  dei  amateum  de  la  langue  franfiiie .  5°  nu- 
méro) conclut  que  l'on  doit  dire  d'un  ni'goGiani  qui 
a  quitté  la  ville  )>our  aei  plaiiirt  :  lleil  à  la  camm 
pagne;  el  au  contraire  que,  ai  ce  négociant  est  10  rll 
de  la  ville  pour  aeaaffalret,  a'il  eït  envoTaEe.'oD 
doit  dire  :  Ce  négociant  e*t  t»  campagne. 

En  t'emploie  avec  plniieun  verbct ,  et  «■  cbanfa 
la  tignincaliOD  ;  exemplet  : 

Dti  maihtum*  qui  it       Lu  gttit  gai  te  ne 


C'ïil-i-lirs,  dimputcr 

Cert-à-dire.  i-altacbeot 

ani  autre»  leur  infwtuM. 

.^A^A"*'"  "**"'*  •*" 

•■■■WT  àparttr  Htl  écrÏT. 

naat.tt  infln  aux  coupi. 

ly^lni  du  ficli  di  Lmâ, 

Xlf,,ttau,furvlda. 

™.ets. 

Ceri-1-dire,   on  p«n<»a 

C«t*dire,il.t'eolrc- 

Taigieurdel»  cou veiil lion 

linrealdet  écri>tiiu,elc 

^"t'::::r^l'::;.''% 

II,  T.ni>»T  à  t/ur  opi. 

cOHlrt  l'aulrt    uni  Aaint 

impl«e„ble. 

CeM-à-diro,  ilanetecai» 

Co't-k-tire.ili  mitres 

U-nliTPol|>*».lB.'é<reque- 

allacLéi  à  leur  vpiuliiu. 

(Lo  liiitsuDiirc  de  l'Jeadmîe.  —  Tfaillj,  ftg.  i3S.) 


ly  Google 


*7f 


oeiEiT\i 


En  t'emploie  Mm  relation  i  «ncuDe  eliM«  ei- 
nriii]ée,Di  loui-eB'^ndue .  nwh  lenlenient  par  oi» 
MrUiDeredi  adaoee  qne  l'iu»r  •  «uWfl»ée  et  rendue 
*Hganle  :  //  B»  eit  de  cela  comme  de  la  plupart 
.  der  ehotei  da  monde.  (L'Aeadinà*.) 

Il  faut  atoir  lOin ,  dam  l'emplot  de  la  Pripotilion 
i  d'érllernoa  locuIioD  qui  cat  eertainemenl  «Icieiue, 
qùoiqu'ell»  .e  irouw  dan»  le  Diotionnaire  de  J^ca- 
demie.  Qaand  on  dit  :  Ce  balalH-in  viendra  de  tept 
X  Au»  heurtt,  U  eil  compote  de  tept  a  hua  cenU 
hommet.on  a'eiprime  correMemeni  et  la  prépo= 
.Ition  i  eit  bien  emptoyte ,  pai-ce  que  de  tepl  à  huit 
àeuret,  il  T  a  nu  IntervallB  ou  une  heure  d,.«ihle  en 
pliMieurs  mioulei  ;  de  lept  à  huit  eenlt  homme* ,  il 
j  a  Bne  ceataine  divisible  en  uoiléi. 

Mail,  dan»  cette  phraiedn  Dlet.  Ae  Y  Académie: 
Il  r  avait  tept  i  huit  pertonnet  daru  cette  o*wBi" 
^lée,  à  ett  mal  emplojrt. 

En  effet  nne  peraonre  n'eit  pas  diviiible  en  plu= 
lienrs  parllei,  de  «ort*  qu'il  n'y  a  poiol  d'inlenné= 
diaire,  d'inlerralle ,  entre  née  et  deui  persoDoei, 
entre  lepl  et  huil  perionne*.  Il  peut  j  avoir  dans  aoe 
asieinbiee  tept  on  fiuic  pertonnet;  mait  le  bon 
otue  celot  qu'aToueni  la  rilson  et  les  bon»  *cri" 
laiDS ,  n'anlorliera  jamais  i  dire  :  npt  à  huit  perm 
■  tonne*.  (*•■  Limarc,  pig-  iSj.) 

Racine,  La  Fontaine,  el  Bernardin  de  Saint- 
Pierre,  viennent  ftinifter  celle  décriioo  ;  le  premier 
a  dit ,  dans  une  de  serletlrei  1  Boileau  :  On  a  lue 
ou  prit  aux  Allemand*  tepl  1  kuil  centt  kommei  ; 
La  Fontaine  (Amours  de  Psycbé)  :  Les  deux  jeune* 
bergèret  aitUe*  voyaient  à  dix  pat  d'elles  cinq 
ov  tlx  chèvres;  et  Bernardin  deSt.-P/ei-re  (Elu.les 
de  la  nature.  Elude  13«)  :  Ur  avait,  dont  la  maison 
du  paytan  où  Je  logeait ,  cinq  ov  lix  femme*  et 
autaiil  d'enfant*  gui  *'r  étoienl  réruglif. 

La  Bruyère  (Caracl.,  cb.  XI)  :  Je  tuli  étonné  de 
voir  Jusque*  à  tepl  oo  huit  personne*  te  ra**em= 
bter  tout  un  même  toit. 

Beaucoup  de  personnes  emplolenl ,  aprt»  dan*, 
radyerbe  jr  dans  la  mime  pfarase;  c'est  une  ftule 
groulire.  * 

L'anleur  de  l'Annêo  liiiÉraire  la  rel**B  dam  cet 

M>i>j~aiir«l  dent  cet  mur»  le  Inaautlle  aïtotege 
D't  tramer  des  morult  dont  je  cbfntli  >«■■ 
'  {It  Sairrt.) 


JUSQUE. 

Prépotition  de  lien  el  de  tempi ,  qui  marque 
>e  terme  ou  l'on  *'arT6'.«,  et  qui  exige  lonjonri  à    ~ 
suite  une  Préposition ,  atcc  son  compliment  :  3i 
«Di  data  leteafert.  —  Iv^tfat  par  destut  la  tête. 
[LAcidirUt.) 

On  peut  dire  que  Henri  If  fai  vtrilablemenl 
le  héro*  de  ta  France.  Set  taterUt,  tet  oerlus,  et 
jtsçtr'À  tet  défaut* ,  tout  pour  ainsi  dire  nou* 
appartient.  (ï  homai ,  Hjhi  >*r  ie>  Klocoi.) 

Qui  de  DM  ïow  a  utut  eoTie.  (t  ElMIe.) 

(U  Dict.  de  VAeadénit.) 

On  écrit  très  bien  Jutgue  avec  un  '  i  la  Bn ,  même 

avant  le*  moU  qui  commencent  par  nne  voyelle,  fcn 

prose,  c'est  l'oreille  qui  en  décide;  en  poéïie^feU  la 


mesare  du  «rt  :  jbw[UM  au  eiel.  —  dit»  rmtMlH 
•itoil  pa*  encore  venue  leiqiit-  ' 


PeTc4jiififMaBf«HlduoiBnr 

D'âne  al  leinla  impréTUe  auui  bien  que  DOrielle. 
{CanuilU ,  le  Ci  J,  icu  1,  ms.  lo.) 
Cet!  atntt  que  la  puittanee  divine ,  ju*lemeHt 
Irritée  contre  notre  orgueil,  te  poutte  jo*9o'«i» 
néant;  el  que,  pour  égaler  à  Jamai*  le*  eondi' 
tion*,  elle  he  fait  de  itou*  tou*  qu'une  même 
ceridre.  [Botiuti.) 

....  Le  TTsitiérot,  leeriodliomnie 
IMplore/uiîU'dJesiumèt.  .... 

(toinafre.  Oilell,  liT.  t.) 

(te  Dicl.  criL  de  Firaud,  el  celui  do  fFaiUi/.) 

n  en  esl  de  mime  pour  graee  à,  graee*  à  : 

CraMBiiidîeui. 

Craeu  au  cicl.n 


C.5.) 


1,  Phiilre,  aol.  t,  ■ 


.3.) 


Juiqu'à,  Jutqu'aux,  marque  aussi  quelqne  ctww 
qui  va  au-deli  de  l'ordinaire ,  toit  en  Irien  ,  lait  en 
mal  :  Tout  les  pire*,  Joaçn'iei  plut  gnmet, 
jouent  avec  leur*  enfant*.  (Le  Dict.  de  rAeadémit.) 

Juagus,  ïulflde  W  adverbe,  prend  touionn  la 
Irait  d'union  ;  II*  envinrenttvinaB-xlt,qu'onerul 
gu'iU  allaient  *e  battre-         iMémes  luioriUi.) 

Jtfa/jr*  régit  les  Doms  lan»  le  aecours  d'une  autre 
Prépotition  .■  Les  marlaget  gui  te  font  ■«luk 
pire  et  mire,  tonl  punit  par  l'exhiridation.— 
Il  ett  tortltAht^  la  grêle,  *i.iAv.i  la  pluie. 
(Le  Dict.  de  l'^™d^«iï.) 


Vlimt  plusieurs  avantagea ,  le  roi  de  Pologne 
désespérait  de  prendre  la  ville.        {foliali^*.) 

Malgré  que  a'eit  plus  d'nsage  qu'avec  le  verbe 

'otr,  précéda  de  la  Prépolilion  er  ;  en  effet  malgré 
que  veut  dire  mauvaii  gré  que  ;  quelque  mauvais 
gré  que  ;  ainsi  malgré  que  J'en  .lï ,  malgré  que 
J'en  EDiSE,  veut  dire  mauvais  gré  que  j'en  ii>, 
quelque  mauvais  gré  que  j'en  eusse;  construction 
qui  ne  peut  avoir  lieu  avec  tout  autre  verbe. 

Maigre  que  je  fasse,  malgré  que  Je  mi*,t» 
doif  eol  donc  pas  se  dire.  Il  faut  remplacer  maigri, 
par  quoique ,  bien  que,  et  dire  ;  quoique  je  fat*e, 
bien  que  Je  soit. 

{Hichtlel,  Firaud,  et  les  Cramm.  mod.) 


Noua  avens  parlé  de  l'emploi  de  cette  PrépMiÛe» 
an  régine  des  verbei.  Article  XIV. 


Cette  Prépotition  e»l  composée  de  par,  el  d« 
l'ancien  nom  ni,  qui  ilgniBe  milieu.  Elle  produit 
dam  la  phrase  la  même  effet  qu'j  produiroienl  k* 
qualie  moli  par  le  milieu  de. 

Parmi  ne  a'emr'aio  qu'avec  un  nom  pluriel  iDdC- 
flni,lDdiilerminé,'quisiEiile  plus  de  deux,  on  avec 
im  *'>giilier  colleciU  ;  l'^'i  le*  homme»;  riEni  la 


ly  Google 


H  rLVXEpu  Mtroiiiuiiii. 


peuple.  —  Ptvvdegrande*  vsrtuf ,  llx  *  touvem 
âa  grandi  défauts. 


Il  hat ,  parmt  U  monde ,  nae  larln  IraiuUa  t 
A  Arc*  il*  —se—»,  on  p«ul  tm  blàmtbla. 
(«•Ur*,  I*  HiMBtbrofM ,  (c(  I,  M.  ■•) 
C«  inA-jf«  de  ta  bonté  eit  tPitr»  bon  »iibi  let 
nêekanlt,  (Momen/cf.) 

Pliai  ta  fout»  Imiwmbrable  d*  ceux  qui  ont 
ê(è touèifùii  Irouveront-noui dei  kommet  comme 
Socrale ,  et  dst  panigyrlttei  comme  Platon  ? 
{Tliomai,  Eitiiivrlei  ÉlDeet.) 
PilBt  te*  nattant  de  l'Europe,  la  guerre,  au 
bout  de  guetguet  annéet,  rend  te  vainqueur  pret- 
çue  auitt  Malheureux  que  te  vaincu. 

(^aflain.SikPiadaLMiii  XIV.) 

Rien  n'einpéeliftDOi)  plu  da  dira  nec  Botteau 
(Éplire  V)  : 

Odc  eroii-tnqn'AleiaïKlrc,  en  ringsiDtli  terre, 
CherchD/KiriRi  l'horreur,  le  (umulleeLli  gatmr 

Arec  foliaire  (dana  U  Beuiada,  £h.  V)  ; 
7ilml  atbruk  toafiu  4»  flûtOm ,  dedanuan, 
Henri ,  tou*  rcpudiei  de  v£riMblo  pUun. 

tl  daai  H«ropa  (acl.  III,  m.  6)  : 
n  j  porti  1*  Hmime ,  el  panni  le  ctrni^, 
Pir<ni  tf  triiU ,  h  hu ,  /<  trooUe ,  U  fVttgt. . . . 

Parce  qae  tout  ce  qui  douce  nne  id^e  de  confuiion 
donne  auui  une  idée  de  multitude,  etfue  rien  n'hait 
DioiDi  dCAni)|ue  II  multtluds, 

D'aprèj  ceU,  U  f  3  un  Mlédsma  daiu  CB  «en  d« 

Ihis^>arm{ceplai9lr,qne)  eba^n  medheref 
{Brriannieiu ,  ict.  Il ,  k.  S.) 

El  dant  celui-ci  da  Corneille  (Poljeucte,  act.  I, 
IC.  3)  : 

Parmi  ce  grud  imonr  <]ae  j'aToii  ponr  Sérère. 

Car  CM  mata  ee  ptaltlr,  ce  grand  amour,  ei> 
cluenl  toute  iàée  coUecIiie ,  etiont  riduili  à  l'unité. 

Oni'eiprimeroltégikuieot  mal  •il'ondltoit:  parmi 
tet  deux  fréret,  parmi  tel  f  mil, parc*  que  le  nombre 
deux,  et  même  le  nombre  troll ,  ne  sodI  p3<  Indéa 
Coii ,  II]  ne  présentent  pas  l'idée  d'une  mutlilude. 
Diiu  ce  eu,  la  Préposition  entbb  ait  la  mot  pro- 
pre. ■  (L'^eii(f^iiit>,'aa  muiFarmi.) 

Parmi  l'eit  emplojé  lutrefoii  comme  adrerba. 

La  Fontaine  et  Pluehe  l'ont  emplejé  de  U  lorta. 
Ce»  deui  emplo»  tonl  beaux  '  :  mail  je  Teudroît,  p4rn(. 


Quelque 
(JLa  te/Uain;  l'Oun  at  l'J 


II.  det  Jardin.) 
n  nombre  de  graliu,  laec 


(Ptuch,.) 
I  tovrnura  d«  pbraie  n'eri  pli 
(firvtd,  au  eut  ParwJ.) 


»Rit,fia-Jl-Tis,icATi,in  rACi. 

Toutei  c«»  Prépotlllont  marquent  proximité  de 

Heu,  on  d'époque,  ou  de  terme;  cbacune  d'ellei  veut 

4tra  )ui>te  de  la  Pripotition  m  :  Noue  lomme* 


'  Prêtre  de  Flaro ,  prtlre  de  PameDe . 

(4ii)  Enl'et*.  Celle  eiprtmog  ,  quiien  ici  de  j 

)  ojilion  ,  icmplolo  quclquefeii  id'crbialaiMM  et  dini  , 


ITT 

rMé*  Bo  tempt  de  la  ntoUton ,  rtii  nu  vendange*, 
FBèi  Di  l'hiver.  —  Il  eil  logé  Tii-i-vii  di  met  fe^ 
nAtret.  —  Molière  auircAe  i  dit  ni  Plaute  et  d» 
Térence. 

(Le  Dict.  de  X'Jcadimiê,  k  chaenn  Je  cet  moti.1 
Paàa  Dit  déluge  ee  range  le  dieroittetnent  de  la 

vie  humaine.  {Bauuel.) 

jfpollodore  me  fit  entrer  dant  la  paleetre  de    ' 
Tawrèai,  ■«  itct  De  portique  royal.  —  M  iu:b 
du  théâtre  eit  un  des  plus  anciens  teuiptet  d'J^ 
thène* ,  celui  de  Bacehut  {i\i). 

(Vo;a(a  d'Aoaeli.,  ch.  Vlil.'t.  a.) 
ToalefiU,  dam  le  diicoun  familier,  etloraqua  m* 
Prépositions  ont  pour  régime  un  lubitanlif  ds  pin* 
aieuri  tyllabei,  on  peut  la  diapecier  de  faiie  uiase  do 
la  Préposition  de  ;  maii  cette  liceoce  ne  teroit  pa* 
aotoriide,  même  dam  le  ditcoura  familier,  li  le  rév 
glme  était  un  manoajllabe  ;  près  lui,  prêt  voue,  vis-' 
à-vls  moi,  etc.,  eeroieni  ininppotlabiet. 
(La  Dict.  itTAeadéniï»,tl  la  plupart  deiGramm.Uod.) 

Cei  deui  eipreiiioM  loat  tréi-iouTenl  conFonduet; 
cependant  le  *eu  de  l'une  ett  bien  dtlKrent  da  cahil 
de  l'autre,  et  leur  régime  n'eat  pai  le  même. 

D'abord  près  de  eit  une  Préposition  qui  algnlfla 
sur  le  point  de;  elprStd  eit  ub  adjectif,  qui  aignl» 
Ae  ditpolé  d. 

Eniniteprif  doit  IoiijoDr«a*olr  pour  rêgiiMl*i>.'^a 
potitlon  oa ,  et  prit ,  la  pr4pealtioa  à  : 

Si  pris  dt  Tiiir  lor  MÎ  fendre  ds  teb  oraseï , 
L'ebraiitemenl  lied  bien  aui  plui  fcrmet  couragea. 

(P.  Continu,  luHoracei.act.l,'»:.  I.) 
Un  Tieillard  pris  (f  aller  où  la  msrt  l'appeloiL 
{La  Foniain»,  le  Vieillard  et  leieofuita-) 
OnneconnoU  l'importance  d'une  actttm,qtiii 
quand  on  ett  nia  >■  l'exécuter. 

(ta  Fonlamt,  Amonr*  de  Pijohé.) 

Let  beaux  Jourt  tant  ni»  di  revenir. 


(L' 


La  mort  ne  lorprend  point  la  lage  j 
U  Bit  taujonn/îr^l  d  partir. 

(La  FoKiaiif,  U  Uort  et  leMenrant) 
Sojei-TOiu  1  Tom-méme  un  tétère  ci 


L'ignorance  loujoun  eil^i^f*  i 

(BoifMU,  ArtPoétiqt 
Je  définit  la  cour  on  pari  oil  let  si 
Trùtei ,  caii ,  p'iu  d  iiul ,  a  tout 


■tl.) 


li  surent», 
aonicequiipimiLaupriiHiciDii.iiuQepeuTeDlI'âtre, 
Tachent  au  moint  de  le  parollra. 
[la  Fonlânt,  luObiiquei  de  la  Lionne.) 
D^luéme  llippotyteeill<iatpr«f  d  partir. 

(Jlaibie,  PhËdre.act.  1,  (C.5.) 
Enfin.  00  dit  :  Prêi  de  mourir,  pour  lignller  sur 
le  point  de  mourir  ;  el  prêt  à  mourir,  pour  dire, 

[Le  Uictioanaira  da  TAeadimU.  —  lUgnler 
Dtimaraii,  pafl-  5^S.~lfaiUy,  pag.  ïgo.— 
Eeifaul.  pan.  JSo— I^ulMcpae.  i6i,l.  " 
-iitar/lElletST. -^ 


:  Ce  ehàleau  a  «<  /!i«  »■  fort  ttait 
I.V4ea44mii) 


lyGoogle 


•xi)l«  csln  tel  dcoi  ttptttAoBi  pri^  ti  prêt  ;  mafi 
e>il  un  abus  coDlre  lci|uel  Ici  GraniDi«irJ«Di  m  topl 
timjoun  rtcriéi ,  et  11  eil  ccrttln  que  l'aura  actuel 
r^rouierolt  le)  pbrate*  iultanlei  t 

Jetait  ni»  Di  maintenir  mon  tentlmenl,  la 
Itivme  à  la  main,  Jutgu'à  la  dernière  goulle  de 
mon  encre.  (Coiu.) 

Rome,  MÉTi  à  lueeomber,  te  toutlnt  prinelpa- 
lemenl  durant  let  malheurt ,  par  ta  contlanee  ef 
par  la  tageite  du  ténat. 

(Bonuil,  UiK.  inr  l'HiU.  naircncllc.) 

Prtieolcmenl,  pour  eire  coirecl ,  il  faudroit  dire  ; 
Je  tult  nàT  X  maintenir ,  parce  que  l'uiage  bien 
recoDoaTeutqDe  l'os  diu  :  Je  tult  ditpotid  main' 
tenir,  el  dou  pat  Je  luit  ditpoté  de  maintenir. 

De  mtoie  on  diroil  :  Rome  rais  m  tuecomber, 
parce  qu'il  ctt  coniUnl  que  Rome  n'iloll  pas  dït= 
potieàtuecomber,totUturlepolni  de  tuetomber. 

Vafci  Fait  de,  Aotais  di,  p.  ST3. 
4 Dan»  El  ÇDiKD. 

Sorte  de  Prépotlllon  ilenlBanl  en  mimé  tempi 
çue  !  Il  €tt  parll  qn*Hi>  et  qcuD  nout.  —  Fenet 
f  «AID  II  qnu»  tnof. 

il' Jetutdmlt,  an  nwl  Quand.) 

Quand  et  guand  lonl  tn^  moli  qui.  comoia  tODi 
IM  iiioU  d'oae  laugna ,  ODl  cbania  lear  aeoi  ioditi' 
duel: 

H  ett  parti  quand  et  çuand  noui,  «eat  dire:  il 
eit  psiii  quand  aoui  icgiDmel  parti*,  et  quand  noui 
■ommci  parili. 

(tf.  Itmare,  pag.  ia4>  de  md  Couri.) 

Cette  eipreuion  eal  populaire  ;  et,  li  l'on  t'ea  «ert. 
Il  (Sut  eo  prononcer  le  d  comme  celui  de  grand 
httmme,  grand  etprlt,  grand  orateur,  c'eat-1-dire, 
«online  un  '  ;  malt  ce  aerolt  une  faute  que  d'écrire 
tuant  et  quant. 

{yaugelai,  tf  rem.  —  Uinagi ,  di.  loodaiei 
-. ■'Brfrj  di  Boltr.,  p«f .  S06  de  le» 

Et  le  t)ict.  de  VJcadémlt.  «du. 

nga.y 


Sam  eseiote  ni  pudeur .  tant  farce  ni  Tcrtn. 
Je  reçut  et  je  voit  te  jour  que  je  reipire , 
Sont  queiDtre  ni  père  lit  daigné  me  mûrira. 
(JlacJM,  lpbieéiiie,>cl.  Il,  êc.  1.) 

Et,  dana  ce  cai,  tant  ne  ic  répète  point. 

On  dit  auMl 

Auu  crainte  el  foiu  pudanr,  MM  force  d  nnuTerln . 

Et  tant  eit  Ici  Npeté. 

La  raiMm  de  celle  diUércnce  paroltra  peul-jtre 
aublilc,  mala  elle  ett  Jutle  :  tant  eiL  eicluiif  par  lui= 
même,  AM'ett  auui  ;par  conséquent  ni  le  lupplée; 
au  lieu  que  et,  o'ajant  pu  le  même  caractère ,  ne 


{4iiJ  n  me  Kinhle,  dit  M.  £«iieilui,  que  lani  erainft 
ni  fiunur  dit  quelque  choH  de  moipi  que  lant  craintt 
et  lant  jmdtur.  La  T^pélilisn  de  tant  marque  piui 
poeilÎTemeat  le  déFaut  que  ni.  Je  penie  que  L'vn  (croit 
UD  reproche  bbIiu  dur  à  uno  perMnne ,  CD  lu)  diunt  : 
CMnmtnl  avti'uotu  pii  tknt  crahilê  ni  jmdwur  tenir 
4e  Mt  prvpet  r  que  >  ou  lui  diaeit  :  Coiutinl  avtt- 


iM  tunoi 

dit  pai  ce  que  tant  doll  dire ,  et  ToMIsa  1  ee  Hptm 
ter  («S). 

{Uarmenul,  pag.  iSi.) 
PnlaqDo  tant  eat  âne  prépoelUoa  cicluriia ,  dm 
pr«po«lilon  qui  comprend  elle-Riéine  la  négatiTe,  «t 
quenttMa  renferma  auati,  c'ait  la  répéter  que  d^f- 
aecler  ce*  deux  eipteei  de  mola.  Aioal  eo  vet*  da 
l'Étourdi  ie' Molière  (act.  I,  te.  9)  : 


nt  une  faute  contre  U  laQgiie.  Lri  Latin*  diaoiem 
elne  utlo  dlterimlne  et  non  pat  nutlo.  Moui  deroni 
dire  de  métne  tant  aucun  effort,  el  non  pu  tant 
nul  effort. 

{U.jtugtr,  Cùmm.  nir  Mollir;  pan.  3}.t.  I"J 

Lortqoe  tant  précède  immédiatement  naTcrba, 
ce  verbe  doit-il  être  luivi  de  l'arlicle  coairacté  dm, 
ou  bien  de  la  prépoilUon  de  aaoi  article?  Uoil-oa 
dire  ;  Atteolr  let  impôlt  tant  exeiier  oi  plainlet, 
comme  a  dit  Linguet,  et  comme  on  diroit  :  En  n'ex- 
eUant  pat  Ht  plainlet  ;  ou  taut-il  dire,  tant  exciter 
DB9  plainlet?  —  Il  boit  le  vin  pur  tant  jr  mettra 
D'eau,  ou  tamjf  mettre  oi  t'eauf 

La  premtira  manière  paraît  a  Firaud  ptna  con- 
forma i  l'analogie.  Quant  1  V Académie,  elle  oe  UKt 
point  d'eiemiilea.  —  Eo  roici  uo  de  Linguet  arec 
tant  que  .•  Cela  pourrait  arriver  tant  que  la  na- 
tion franeaiie  tnérllài  ot  reproche». 

EaflQ  tant  ne  a'auocie  pa»  Tolootiera  arec  p/ca, 
algoiSant daianlage  :     .• 

Et  MU  ptm  me  charger  du  Min  de  *etre  gloire  , 
{Radia,  Miltaridate ,  «cl.  111,  ae.  S.') 

Ce  tant  plut ,  fait  obaerver  le  même  critique  ,  a 
quelque  cbote  de  choquant  et  de  auraoné. 

On  dirait  en  proie  :  Sani  me  charger  plu*  long- 

tempt  du  toin  de  votre  gloire.   —  On  retroure  c< 

tant  plut  dana  P/iétfrej'ob  Théaée  dit  dea  dieux  1 

El  je  m'en  TU  il  pleurer  leunfaTcDn  meurtrièrei, 

Sam  plut  lofali|^r  d'ïoulilea  pritrea. 

(AcL  V ,  ac.  5.) 

Madame  de  Sévtgni  dit  ;  un  mol  tant  plut;  H 
La  Fontaine  .* 

Un  poiatHinf  p'nt  tenait  legataot  enpéchj. 

Celte  eipreidon  n'eat  permite  que  dani  la  aljle 
bidlD. 

Vojei  ploa  bat ,  an  cbapltre  ob  11  ett  traité  de 
l'Adverbe ,  il  «on/ jue  doit  être  aulvl  de  U  QégallTe. 


Cea  deni  Prépotltloni  lignlflent  la  mtme  chotc  ; 
mail  tut  Q'etI  pina  guère  d'uBage  que  daaa  celte 
pbrate  :  On  a  enjoint  à  tout  let  bàtlmtatt  df  cotm 
rir  iDS  aux  jtnglait. 

En  tut  eat  una  fa];on  de  parier  adTerbiale ,  qui 
tlgniae  par-delà  .■  Il  a  touché  dei  gnuifieatioiu 
EU  (oa  de  ton  revenu. 


vmapu,  tint  craintt  wt  ttrt  pudeur,  tenir  dt  itU  pre* 
poit 

CcD'MtlIqn'inieopin'Mtn  ptriiculiireqDineneDa  teoM 
big  pai  pnrler  itleiiilo  t  la  règle,  et  que  noua  eilou* 
pour  remplir  le  Uche  que  noua  neui  wmm«  impoaéo 
de  taire  cannollrn  à  noa  lecteon  lea  diiert  aeatiaenle 


lyGoogle 


BB  ntaiEtM  ntrosiTioM. 


DiBi  Vaugt  onllnaîrê,  la  vtolltij  le  itert,  U 
çuart  en  tui  eit  l'addilloQ  de  fa  moitié,  du  fterv, 
tlu  quart  d'une  lomme  ;  quatre  franct  et  le  quart 
en  lu^tonlelnq  francs. 

(L'Aoïdémit,  tumot Sut.  —  GatlileiU.  Litvma.) 

Hait  CD  Urmei  ite  floance,  le  tien  en  lui  veut 
dire  la  maître  d'une  première  gonime,  laquelle  j 
étant  ajoutée  fait  le  lievt  du  total.  —  Le  quart  en 
tuM  T£uL  dire  le /Jerj  d'une  première  aouiniie,  lequel 
y  ttaat  ajoulf,  fait  le  quart  du  total  :  aiail  le  ttert 
en  tut  de  doute  mille  franct,  eit,  en  tennei  de 
Snance ,  >ii  mille  frauca  ;  total  dii-hnll  mille  rranct. 
£0  quart  en  tut  eit  de  quatre  mille  tranci;  total 
■elle  mille  franc),  (Hïmei  auinritéi.) 

Par  tut  De  M  dit  point,  ni  coniéqne  minent  par 
tut  tout',  Il  faut  dire:  par-detivt  tout  j'admire; 
ou  mieux  encore  :  par-deiiut  tout  cela  j'admire. 
Ifaugtiai,  Si;«  rem. ,  et  ïjtcadimU,  tur  cette  rem.) 


jtf  fnnvrf  stl  toujonn  talvi  dMo  r^i^tme direct,  et 
tlu  travers  l'eit  toujoun  de  la  Prépotition  di  : 
Aout  n'apercevant  la  vitale  qu'x  t»^\sk»  le  voile 
de  noi  palliant.  {SL^Éiirtatml.) 

J  lraviTi\n  retpccti,  lenrt  troaipeuiet  HapieiMi 
Finètrcnt  duu  ooi  cicun,  et  ciirrcheat  noi  faibleuei. 
(^offoire.Otùlipf  ,>et.  Ill.ic.  1.) 

A  iBiTHB  lei  murmuret  /lalteuri  dei  courlis 
tant ,  Sully  faiioll  entendre  la  voix  litire  de  la 
vérité.  (Thomat,  Ctose  deSulij.) 

VoQi  cencluire  au  travtn  d  un  t:anip  qui  nouiaui£^7' 

{Racine  ,  Alhalie ,  act.  V ,  le.  1.) 
Kout  paitâmet  liV  fnk-^zta  det  éeuelti ,  et  nout 
vimet  de  prêt  toute*  let  horreurs  de  la  mort. 

(T^lim.que,li..l.) 
^u  tramri  dei  p^rili  an  grand  cœur  »  hitjour, 


{Bac 


le  l'es 


t.  III ,  te 


(StuÏHu.ËpItrelX.) 
(pJeadimli ,  dini  k>  ohierT.  tur  raugilai , 
pag.  *43.  —  Son  Dict.  —  TA.  ComiUlt  et 
Chaptlain,  lur  il  i!,î'  rem,  de  faugtiai. 
—  tirage,  ch.  S5.  —Le    P.  BouAouri , 
n»e.   16;.  -  ffaitli/,  piç.  ISB.  —  Et  ici 
UriDunairleni  ntoderoei.) 
Fluileurt  écrlTaini  n'ont  paa  toujoun  dialinfué  cea 
deuiréf^imea;  mai)  leur» écarta  ne >auroienifaire  loi. 
Suffim,  par  exemple,  a  dit  :  £«  fynx  ne  volt 
point  iD  TBni'Eis  la  muraille,  mail  II  eit  vrai 
qu'il  a  let  reux  brillanli ,  le  regard  doux ,  l'air 
agréable  et  gai. 

A  Iraveri  et  au  Irmeri  ont  de*  uns  tri:-diSé= 
renia. 

^  travers  déiigne  purement  et  limplement  rac° 
Unn  de  paaier  par  un  milieu  ,  et  d'aller  par-del)  ,  ou 
d'un  Iwul  i  l'autre ,  et  au  travert  désiene  propre^ 
nient  ou  particulièrement  l'action  et  l'effet  de  pénéa 
trer  dam  un  milieu  ,  et  de  le  percer  de  part  etf  part, 
on  d'outre  en  outre.  Voua  pastez  à  travert  le  millati 
qui  Toua  laiue  un  paiMge  ,  nue  ouverture ,  un  jour  : 
Toaa  paaaei  ou  travert  d'aa  milieu  dan*  lequel  il 
faut  TDU*  faire  un  paiMga ,  faire  une  ouverture ,  «oui 
taire  jour  ; 
Le  Jour  fui  passe  entre  let  nuages,  pastel 


TUTiu;  celui  tfut  paiiê  dans  le  corpt  d'un 
nuage,  patte  id  ibitib*. 

Le  poil  de  chèvre  ou  de  chameau  patte  X  raa> 
TBBs  t'aiguille  gui  eit  percée.  —  L'aiguille  patte 
kv  TBiTina  de  la  peau  qu'elle  perce. 

Un  etplon  patte  habilement  et  adroitement  l 
TBtVEnste  camp  ennemi,  et  te  tauve.  ~-  Le  toldat 
te  jette  au  ■nkyit»  d'un  bataillon ,  et  t'enfonce. 

On  ne  voyait  le  toleil  qu'X.  laxTCBa  le*  nuaget. 
—  On  volt  le  Jour  ui   tBKEBS  det  vltrei,  de* 

(Le  Dict.  de  rjcadlmit ,  et  Soubaiid  dwu  lei  Sjaan.) 

Vlt-à-vlt  de,  dana  le  leni  A'envert,  eat  nna  de« 
mille  et  une  loculiona  ilcieuae*  condamnéea  par  toua 
lea  Grammairien).  Quoiqu'elle  loll  fart  en  uaage  dana 
le  monde',  elle  doit  être  proacrite. 

Vlt-à'Vit  de  ne  t'emploie  que  dant  le  aent  proa 
pre  :  vltàvii  de  l'église,  etc.  ;  Il  eiprime  un  rap- 
port de  lieu  ,  en  face,  à  t'oppotite.  Dana  le  aent 
flgurâ,  on  (G  aert  dea  Prépotittont  EaTEii,  i  Vim 


Toaa  tant  qi 


h«ui 


,  liBeuce. 


panloDoeiu  tout,  et  rn 
(Zflfon, 

Une  trille  expérience  ailette  à  tout  let  payt  et 
à  tout  let  tiiclei,  que  le  genre  humain  etl  Jn- 
Jutte  E^TaBs  let  grandi  hommes. 


[ThoB 


•) 


La  royauté  eit  vn  ministère  de  t-eligî 
Dieu,dejuiliee  laveas  let  peuples,  de  charité  aas 
tait  les  misérables ,  de  sévérité  •avcsa  le*  mé^ 
ekana,  de  lendrette  ekvïbs  let  boni. 

[Flichitr,  Oraiion  funèbre  de  Mint  Louii.) 

yollatre,  dani  sea  Que>iiona  cneiiclopédique* ,  an 
mot  Langue  françaiie,  a'uxprlme  ainai  aur  cette 
locution  : 

<  Aujonrd'linl,  que  la  langue  lemble  commencer  i 
t  ae  cori'umprc,  et  qu'on  a'étudie  à  parler  un  Jargon 

•  ridicule  ,  on  dit  ;  Coupable  vis-i-ria  de  noui; 

■  bienfaiianl  iia-i-i»  de  naui  ;  mécontent  ti*- 

■  l-Tia  de  nous;  ingrat  Tis-À-Tia  de  moi,  fler 
1  jM-k-yis  de  ses  supérieur*  ;  iu  lieu  de  -.coupable, 
«  bienfaisant  envers  nous,  difficile  envers  nous , 
o  mécontent  de  nous,  Ingrat  enveri  mol,  fler pour^ 

■  Uneinnnitéd'^rivalDanoaieaaxtontinfecléade 

■  l'emploi  vicieux  de  ce  mot  vis-à-vis  .•  on  a  nés 
a  gligé  ce)  expreaiiona  ai  bien  miaei  i  leur  place  par 

•  de  bona  écrivain)  :  enven,  avec,  à  t'égard.^  eA 
¥  faveur  de. 

«  Preaque  Jamala  le*  Péliaaon,  le*  Boaauet,.  Tea 

•  Piécbicr ,  Tes  Maaalllou  ,  tea  Racine .  lea  Quinault , 
u  les  fk)ileau  ,  Molière  même  et  La  Fanlaine ,  qui  toua 
s  deux  ont  commia  t)eaueaup  de  Fautea  conire  la  lan- 

•  eue ,  ne  se  août  servi*  du  terme  vis-à-vis  que  pour 

■  eiprimer  une  poaition  de  lieu,  e 

Vojeiceqiie  ngui  diaona  lUr  Isa  Pr^writioiu  aaia,  1 
ciii.pafl.  >;;. 

Loraqn'on  oppoae  cea  deux  mota ,  volcl  aert  i  mon> 
trer.  à  désigner  l'objet  le  piM  pria  ,  et  voilà,  l'objet 
le  plu*  éloigné. 

Celui  ijui ,  ajanl  ime  carte  de  séographie  *ou*  let 


lyGoogle 


]'«ui,dli  ;  ToiLi  le*  Àpenntiu,  A  Taii:i  le  Caw 
eaie,  eti  plui  prit  rtu  Caucaie  quil  oe  fctt  dsi 
IpeooiDt.  C'eil  comme  l'il  dlwil  :  volt  Ici  le  Conb 
(UM,  et  volt  là  Ut  Apennins. 

(Le  Dicl.  de  ÏAeadimla.  —  Le  P.  Baffl-rr  , 

B'«5S.-UDict.crit.chr^*W,elM.  Lt= 

mar,.) 
Veitt  «I  oaiftl  M  d)«ent  tunl  de*  choiei  qiti  iw 
i^perçoireDt  pa>  par  Ici  ten>  j  mai*  ou  >e  lert  de 
volel,  pour  lei  choseï  qne  l'on  Ta  dire:  Voici  lacaute 
de  cet  iainement,  écoules. 


GdUi ,  4oui  exercice 
Je  m'en  rapporta  t  ?i 


{Domtrgue.) 
I.  ËcoMn ,  tll  T*ai  platLt 


yoici  la  Oit  :  depuii  quinii 

Au  tnten  d'uo  mieo  prd  ce 

(ffdcîiia,  lei  Più 


,  ad.  I,  K.  ;.) 


El  Ton  «nptcrte  valtà  ponr  le*  cbsaei  qu'oïl  Tteat  de 
^Ttx'VMLiletvreuiMi  iurleniuelle*Je  mê fonde.- 
gu'avet-wnti  à  répondre  f 

La  droiture  du  èœup,  la  vérité,  l'Innocence  et 
la  régie  dei  nuBurt ,  t'emptre  tur  te*  paitlon* , 
voiLi  la  véritable  grandevr  et  ta  tente  gl^re 
réelle  que  pertoitne  ne  peut  nrai  dliputer. 

iUaiiill/ni.) 

SI  ma  rellgîon  itc4t  faune ,  J»  l'mnme,  tmlI 
le  pléye  le  mlemx  dreué  fu'll  eoUpotsible  d'imam 

flrter.  (.U  Braj/irr ,  \.  XVI.} 

VoiU  letpéHlf,  Toici  lei  nu^etu  de  lei  éviter, 
{«aititlo») 

Remarque.  —  FoUà  doDoe  ptni  de  mourement 
et  da  rorce  i  la  peD9«e ,  lortqu'ou  longe  plui  1  l'eSèt 
de  l'iiclïon  qu'i  l'actioo  même ,  encore  qoe  le  tujet 
loil  procbc  et  t'attache  i  une  action  prîieale  : 


'«Bvnii. 

Du  cil^dq  lèvent  bien tM  BAnrbon  l'aTanrsi 
Le  vciAi  qui  •'■pprocha  ,  et  I*  mort  le  detinM. 
{^'okohe,  la  Renriada,  chant  VI.} 

yoiel,  voHi,  MDt  de>  nota  tormét  de  t'im)»éralif 
dUTerhefO/rel  de<  idverhei  cf  et  là.  C'eit  par  celle 
raison  qu'tli  peuvent  avoir,  comme  le>  verbei,  les 
pmnomi  conjonctih  pour  rCeime,  et  que  Ton  dit  ; 
Me  voici,  te  voici ,  le  voici ,  te  voilà,  noui  voici  , 
nout  voilà,  lei  voici,  lei  voilà;  ce  qui  ne  peut 
convenir  aux  autrea  Prépoillioni. 

C'ett  auMl  par  cette  raiioD  que  l'on  dît  :  Le  voilà , 
le  voici  cm  vient;  la  voyex-vout  qui  vient?  etDOB 
pat ,  te  voilà,  te  voici  çd'il  vient;  la  viiyei-voiie 
qn'ELLE  vient!  car  il  eit  certain  que  ,  dam  lei  deux 
preoiièrei  phraiea  ,  qui  nt  relatif  ile  eti  la  qui  est 
avant ,  quoiqu'on  ne  puiiie  pai  Vexpriaer  Tfar  lègue/ 
ni  par  laquelle;  et  en  effet,  c'eat  la  m£aie  cfaoïe  qo« 
■i  J'on  diiolt  ;  Voilà  lui  qui  vient ,  ou  voilà  lui  te<^ 
quel  vient  ;  voyci-voui  elle  gai  vient ^on  vojrex' 
vous  elle  laquelle  vient  f 

Mai*  on  pourra  db«  :  folcf  qu'il  vlenti  voUà 
fui  l'on  sonne ,  parce  qu'alm  l'abiene*  du  |h«ihhd 
conjonctif  le  permet  d'entplBfsr  le  pnwov  eonjoncB 

{Faiigtlai ,  3ii*  lem.  — .  Et  TA.  CartttîlU,  nr 

celte  rsm. ,  pig.  Si* ,  I.  [I.  —  \IAcadimit . 

ptg.  345  de  Kl  obiert.  —  Minagt.  ch.  7S. 

~A(tMNr.p,394.  — LeDicl  àefAeaiUmî*. 

—  Lavaiai,  un  Dicl.  dei  diScult.  et  H.  £*■ 

non,  p.  ii4odeun  Cuuri  de  langue  tiraiit.) 

Lortqu'en  ne  veut  poiatmarquer  roppotitloo,  voilà 

eit  presque  toujourt  le  mot  qu'on  préfère ,  parcn 

qu'il  arrive  rarement  alon  qu'on  ail  en  tue  l'idée  d* 

proximité  ;  VonÀ  une  bibliothèque  bien  composée. 

C'eit  lani  doute  pour  le  mâme  motif  qne  ,  dam  nu 

appel  nominal ,  on  répondra  me  voilà ,  et  Bon  pai 

me  voici.  —  Me  voilà  »eut  dire ,  f^out  nu  vcye» 

là,  Je  sxûi  là,  dam  cette  astembiée. 


CHAPITRE  VU. 


DE  L'ADTERBE. 


ARTICLE  PKEUIEB. 

L'Adrerbe  *ert  i  modifler,  toit  un  a^jectit,  lolt 
un  verbe ,  loit  un  autre  Adverbe;  c'est-à-dire  qu'il 
marque  quelque  taamère  ,  quelque  circonilance  de 
ce  qui  eat  eipriné  par  l'un  ou  p^r  l'autre  ;  ainsi  dam 
celle  ptiraie  :  Henri  JV  étolt  vaiiMENT  digne  d'être 
assis  sur  le  trône  de  France  ;  il  étolt  coTiTisntiit: 
"Étftoeeuplde  la  proipérité  de  leiétati;  H  avait 
tnintuaiKT  le  caractère  d'un  bon  roi,  son  nom 
vivra  t-rnnsumn  ;  vraiment,  continuellement, 
éminemment,  élerneltement,  sont  des  Adverbes  qui 
déiiguent  de  diSérentes  maoi^ret  ce  qui  est  spécifié 
par  l'Ddje'^f  digne,  par  le  participe  occupé,  par  la 
a  qaaltBnatif  raif  et  par  le  verbe  vivra.  L'idverbe 


l'ajjeclir. 
Lf*  mois  llrer.l  l:u 


uljectif  du  vcibe,  du  participe,  el  de 


quel  ils  t'appliquent  le  ptui  fréquemment  ;  or  la 
fonction  la  plut  ordinaire  îles  Adieibet  e*t  de  medi- 
Her  te  verbe  ;  Toïlà  pourqnoi  on  let  a  appelés  Ad= 
vérités,  c'est- J-dlre ,  mot*  Joint*  au  verbe  j  malt, 
lorsqu'on  dit  que  l'Adverbe  modiacmivertie.ondalt 
entente  qu'ii  modifie  ta  ^alité  on  l'alkibut  m» 
fermé  dam  le  verbe ,  comme  ;  Ce  ieune  homme  ee 
comtuit  it.6tmKKX  \  l'Adverbe  ti^emeri/ modUe  l'at- 
tribut conduisant  renfermé  dam  eoTuluit ,  qui  ut 
pour  eitconduitant. 
[Diunariait,  Encid.  nélh-,  et  Livitee,  ptg.  171,1.  II.) 

Comme  lei  mott  modifiét  par  l'Adverbe  n'sot  par 
eut-TQ^e*  m  «enre  ni  nombre ,  il  en  rétatlB  <iaa 
selle  partie  d^rritau  -en  toojourt  iovariabk. 

Oe  qui  AtliDgue  l'Adverbe  det  «utm  etftom  de 
tneii ,  c'ett  qutl  a  te  valeur  d'une  prépotltton  avec 
■on  complément.  Par  exemple ,  sagement  tignlA*  la 
tatme  i-huea  que  avec  sagesie.  Dam  ily  est,  la  mot 
j-eil  uc  AJverbe  qui  vient  du  laUi)ffrJ;car  (J/"**/! 


lyGoogle 


n  14  •miran  ■ 

«i4  ta  nSiii<  cbotc  qtw  î  II  eil  dant  ee  lieu  là.  Dam 
«t  eêf-ilf  ak  cil  ^galemenl  un  Adverbe  qui  Tient  du 
KIId  u»i;  El  CD  effet  m)  ett-itt  c'eil  comme  ti  I\>d 
diMJI  :  en  <piel  tiéit  ett-tl  r  SI ,  qnmd  il  n'eil  pat 
coBjonclloa  tondHioniMlIa ,  «M  atiu<  Adverbe,  et  par 
exemple ,  dana  elie  eit  ai  tage,  il  ett  ai  tavani;  li 
Tient  du  lalla  tic ,  et  veut  dire  à  oe  point ,  au  point 


I  «BTom. 


m 


vue. 


(mmt 


PuEique  l'Adverbe  emporte  lonjoura  avec  lui  la  va- 
leur d'Hoe  préposition,  et  que  ctiaque  prépotitiou 
marque  uue  eaptce  de  manitre  d'flre ,  uae  lorte  de 
DodiHution  dont  le  mot  qui  luit  la  prépotiiion  rait 
une  applicalioa  parliculitre  ;  il  eti  ïTideot  que  l'*<t> 
varbe  doit  ajonter  quelque  modification  ou  quelque 
circaailsDCe  k  l'action  que  le  verbe  indique,  pv 
■temple  :  //  a  été  reçu  avec  rotiTMai  ou  roiij»MT. 

M  luU  encore  de  li  que  l'Adverbe  n'a  pai  betoin 
loi-même  du  comiriémentou  du  ré^me,  puliqu'il 
ranlterrae  en  lui  aoo  régime  ;  et  Toill  auatl  pàurquoi 
U  offre  toujoun  i  l'eipril  un  leDi  complet. 

Cependant  il  y  aqulnie  Adverbe)  qui,  a'emplortnt 
avec  on  rtsime.  font  eiceptlon  i  ce  principe;  ce 
Mnt  dipendamment,  ai/fêrtmment,  tndépendam^ 
ment,  qui  prennent  U  prtpoiItlOD  de;  et  antiriem 
rement  (<1S),  conformément,  eonièguemmeat , 
convenablement,  exeluth/ement ,  infèrieirrtment, 
poitirleuremenc,  préfêrablemenC,  privatlvement, 
proportlonnèment ,  relativement,  et  tupérieure' 
ment,  qui  prennent  la  prépoilliou  à.  Esemplei 
cboltla  dao)  le  Dictionnaire  de  Vjicadémia  ; 

Cette  dette  a  èlé  contractée  abtêbieufzbbïït  à 
Id  vôtre.  —  Parler  convïmaiEieiiT  au  lUjet-  —  // 
faut  vivre  cOTiFORaÉiiirT  à  ion  état,  —lia  con= 
dull  l'affaire  coniiçeiiMiKT  à  ee  qui  avoit  été 
riglé.  —  L'ame'aglt  touvenl oifinanattvj  des 
organe».  —  Lei  prlneei  agliiént  airrintMatm 
del  parllculiera.  —  Il  n'r  aura  pat  EiTtÉiEiENT 
de  vin  cette  année.  —  Deux  auleurt  ont  écrit 
tur  celte  matière  ;  rruih  l'un  a  écrit  bien  infé  atECn 
HE^tnt,  bien  snrÉHiEnnEMisT  à  l'autre.  —  Dieu 
peut  agir  par  lui-même ,  inolPEiiDiaiEKT  dei  eaw 
jet  teeondet.  —  }l  faut  aimer  Dieu  riériaiiLi^' 
at.9t  à  toulet  chotrt.  —  Ce  qu'il  demandoil  lui  a 
êlé  accordé  fiitativheui  d  tout  autre.  —  Cet 
acte  «  été  fali  FoaiininiaEKiRT  à  celui  dont  nout 
me  parlez.  —  //  n'a  pat  été  récompensé  noroi' 
TiuNinMKT  à  ton  tnénle.  —  Cela  a  été  dit  «ei.»" 
tiTBWENt  &  ce  gui  précède.  —  J.-J.  Rouaieau  a 
dit  :  Régulutaîmolt  la  patrie  tiQLvnvtmznt  à  t(À. 

t"  Remarque.  —  Cbacun  de  cm  Adverbei  a  coq> 
serré  h:  même  rffime  que  celui  de  l'adjectif  dont  11 

3*  Remarque.  —  QuelqnM-niM  de  cea  Adierbea 


(4i3J  AKliritttrmÈnl  te  met  aprït  le  verbe,  et  il 

«liée  oarégiiEE  eiprimé  ou  lOui-enteDdu.  —  C<ntitna- 
bUnuM  H  met  avec  au  uni  rëeime  ;  et  dant  cei  deni 

toujann  niri  de  la  pr<p»ïti«i  à,  et  peut  m  oMtlre 
■vaDl  cl  aprit  le  rarlie.  —  C^onufimnuiU  ne  régit  U 
pr4upotitïoo  À  que  qo^od  il  ligDÏËe  'n  eoniéquanct  ;liiri3 
au'ii  lignifie  iriun  moniër»  con (içMmr*  il  ne  prenil  point 
Je  régime,  et«e  met  toujoan  aprèi  !e  verbe.  —  Dipinm 
dammtrii  u  met  iMijoun  aiec  an  ré([iine,  et  ne  «e  cUco 
^B'aprèil*  TCriH.  —  Difftrtmmnil  t'emploie  «bHtunwDt 
ou  avec  la  prèpoùtïon  ds,  et  JB  Bet  Injonn  iprèa  le 
verbe.  —  JanrïmrtmeHt  prend  le  même  régime  que 
l'adJectiE.  —  SufiériiurÊininl  luit  le  même  principe;  mai» 
il  t'eaiploie  quelque? 

let  toHjoun  avec  no  II 


peuvent  l'emplofer  aana  r^flme  :  fit  en  parlent 
tout  deux  bien  •miaiiaiRT.  IVAeadém'e.)  — 
Dam  cette  affaire  vaut  n'avex  pat  agi  convemi- 
aicalRT.  (Htmeautnril^.) 

Lea  Adrerbea  de  quantité  Jtant  emploréi  *ubal3D> 
tivement, prennent  lïe  pour  régime:Ila  infirihe-it 
n'etprlf,  co^siDiaiiLEiERT  a'amour-propre f  etc. 
Ce  de  11  Terme  ce  qu'on  appelle  un  géniiir. 

Il  y  a  dei  adjectifi  qui  deviennent  de  véritablei 
Adverbei ,  quand,  ne  le  rapportant  i  aucun  lubitan^ 
tiF,  ils  perdent  leur  nature  de  qualificatif,  et  qu'ils 
ne  figurent  dans  la  phraie  que  pour  modifier  leverbe 
auquel  lia  >ont  joint) ,  ou ,  ce  qui  rcTienl  au  même , 
pour  en  exprimer  une  circonstance,  comme  quand 
on  dit  :  Elle  tenl  «o»,  elle  chante  juste,  elle 
chante  tkV\ ,  etc.,  etc.  Ce*  mot*  lion,Jutle,  faux, 
quoique  adjecllh  de  leur  nature,  n'exprimant  que 
des  circonitances  des  Terbea  auxquels  ils  sonlji^la, 
doivent  être  regardis  comme  des  Advarbe». 

IRuiaui.  pig.  409.  —  r^u««,  fg.  ijï,  I.  n.) 

LOTsqne  le  modlficatif  d'un  participe,  d'un  a4J*clif 
on  d'un  Adverbe  est  eiprlmA  en  plusieurs  mota, 
comme  ;  à  coupiùr,  tout  d'an  eoup^  etc.,  tU.,  ou 
l'appelle  exprettlon  adverbiale. 

\  ARTICLE  II. 

Dt  LA  >tT[gian  BIS  aevuBis. 


S'- 

Considérés  par  rapport  h  lent  (omM,  on  peut, 
comme  toua  let  moli  ife  la  langue,  les  distinguer  en 
primitifs  et  en  dérivés,  en  simples  et  en  composéa. 
Vais,  comme  celle  première  dislincllon  n'est  d'au> 
cune  conséquence  pour  Ttisaga  iiu'on  doit  faire  des 
Adverbea ,  on  ne  les  regardera  ici,  par  rapport  â 
leur  forme,  que  comme  timplet  ou  eompotét,  »i^ 
leadant  par  le  terme d'^^tfverie  timpte,  un  Adverbe 
qui ,  de  lui-même,  au  par  le  long  usage  de  la  langue, 
ne  fait  qu'un  seul  mol,  comme  :  quand,  comment, 
Jamalt,  diiormait,  toujourt,  beaucoup,  etc.  ;  et, 
par  le  terme  d'Adverbe  compote ,  un  Adverbe  qui 
eut  formé  de  plusieurs  moti  que  l'on  est  dans  l'utage 
de  séparer  dam  l'écriture ,  comme  :  à  prêtent,  en  ' 
haut ,  en  bat,  au  molni,  du  maint,  à  ta  hâte,  plut 
que  Jamalt,  etc.;  lesquels  sont  molD*  det  Adverbes 
que  des  eipresakmi  adverUalei. 


S"- 


n^ime ,  et  *e  plaee  avrt*  le  verbe ,  et  aDetqnafoû  au 

commencementdeUphrate.  ~  Pr^/'éraMtmtnttttUni' 
JBUf»  injvide  la  prépotidon  4 ,  et  ne  peut  le  mettre  qu'a- 
prit  le  Torb*.  —  PTivaiiurmtnl ,  qui  lignile  ta  aiéiiH 

puïtWBa,  et  n'eit  ftnère' d'ii4ge  vi'ea  onlle  phrata  : 
frivalivtwit  d  tout  autrt.  -  FatidrimirtmtKl  eiift 

avec  U  préposition  à,  et  -e  pWre  loujour»  a^'-M  le  »crb*. 
—  titlalivrmml  «  gmneine  d'»prfci  les  m*niei  pria», 
eipea.  —  Exelmlvmmt   ta  net  le  plut  «rdiot  ' 


prépoulM>a4. 
VDjei  plut  I 


I,  art.  V,  fa  place  quel'on  doit  doai<i 


„Google 


nu  A»*iiiu  ai  BtiiKu  kT  ■■  «vaut!. 


dUKrCDlM  clwMi  ^11  ftit  différente* 
Uonidan)  UlDoguei  m«ii,  ponr  ne  piilrop  multi- 
plier lei  divuioni.qul  ipporleroIenE  pliti  d'em barrai 
qu*  d'éclairciuemeat ,  on  le  coDlentera  de  lei  dJi> 
tlnguer  en  Jdverbtt  de  lEmpi,de  tieuon de  titua= 
lion,  d'ordre  ou  de  rang,  de  quantité  ou  de 
nomore,  de  çuallli  el  de  manière ,  d'affirmation, 
dénégation,  da doute,  de  eomparaiton  eld'in- 
terrogallon. 

Od  ne  le  propoie  pan  de  donner  ici  la  liile  de  tout 
le)  Adverbe*  de  chaque  claue  ;  ce  (erolt  uae  affaire 
de  longue  haleine,  et  en  même  tempi  de  trop  peu 
d'qiiljié  :  on  ae  propote  leulement  de  marquer  le* 
principaux,  ei  d'y  ajouter  eoiuile  le*  obierralloaa 
let  plu*  néceualrei  lur  leur /"ormaf ion,  leurr^ji^ 
Htlon,  leur  place  et  leur  emploi. 

S  ■■!• 


'  Ce  lODt  ceui  qni  eiprlmenl  quelque!  circonitancei 
ou  rapporta  de  tempi ,  et  par  leiquela  an  peut  réa 
pondre  i  la  question  quand?  lia  août  de  deux  tarte*, 
le*  Dut  déalgneut  le  lampi  d'une  manière  déter- 
minée; ce  tout,  pour  le  prêtent  i  aujourd' hul , 
prétentemenl.  maintenant,  à  cette  heure,  tic; 
pour  le  patte  :  hier,  avant-hier,  Jadis,  au  tempt 
patti,  drpulë  peu;  et.  pour  le  futur  ;  demain, 
bientôt,  tantôt,  danipeu,  etc.  Le)  aulrea  ne  dé- 
.  lignent  le  temps  que  d'uue  manière  indéterminée; 
ce  tont  ;  touvenl,  d'abord,  ù  l'imprmiUte,  tant 
cette,  etc.  Parmi  cet  demiera,  fl  ;  en  a  qui  août 
(uaceptible*  de  degré*  de  qiiJiScalion  ;  dd  dit  :  fenei 


E  Lira. 

Ce  XiDt  ceui  qui  appartîeaDéot  à  (ouïe)  torlei  de 
lieux  indifféremment,  el  qui  lerrenl  i  exprimer  la 
ilifférence  de*  dïilance)  el  des  aituatiani,  par  rap* 
port  ou  i  la  peraonne  qui  parie ,  ou  aux  chatea  daol 
on  parle.  Ce  *od(,  pour  te  lieu  :  ici,  là,  devant. 


derrière,  deitut,  deiiout,  en  haut ,  • 


Pourladlttance,  ce  tout: prêt,  loln,proche,tle. 
Cet  dernier*  tont  lutceplible*  de  degré)  de  )i|niBca> 
tian,e(  peutenlétre  modifléi  par  d'autre*  Adverbct: 
Let  plut  favorltèt  du  prince  ne  tont  pat  ceux  qui 
«n  approchent  de  plut  rats.  —  Une  faut  être  ni 
trop  rais,  ni  trop  unit  pour  être  dont  un  beau 
folnt  de  vue.  (livliac,  pai;.  ig; ,  i.  11.) 


Cm  Adverbe*  aont  ceux  qui  aerrent  à  exprimer  la 
manière  dont  les  cbaseï  aanl  arrangée*  les  unea  i 
l'égard  dea  autres,  tau»  allenlion  an  lieu  :  i[i  ont 
deux  branchei,  le*  uni  reg-ardeul  l'ordre  numéral , 
lela  que  :  premièrement,  tecondement,  etc..  qui  >a 
forment  en  ajautanl  ment  au  singulier  féminin  dea 
nombre*  ordinaux  ;  et  les  aairea  regardent  le  aimple 
•rringemfot  reapectii,  telt  no*.  :  d'abord ,  aprèi, 
devant,  ■auparavant,  entulte,  etc.,  comme  :  Il 
fiiut  miMiiREHiit  faire  ton  devoir;  ticoa 
U  ne  faut  prendre  que  dei  plattirt permit. 

Le»  xeux  admirent  u'AïaiiD  la  beauté;  m 
tst  tcni  la  délirent  i  te  çteurt'r  livre  knit. 


NI  le*  nnt  ni  lea  autrst  do  «et  AdverbM  no  KbI  n^ 
cepUblet  dé  degrés  de  iiuaiiâcaiion,  sinspourent 
modifier  d'aatre*  modificatif*;  il*  ne  B>«nvnit  iwn 
plu*  en  être  modlBéaj  et  leur  serrice  o'Sfaal  pour 
ottjet  que  l'événement,  il  ne  s'étend  paajut^'oai 
adjectira.  (CyronJ.pag.  iKi,t.U4 

S  VI. 
O»   *BttMB*  Bl  QUllTTIIÎ. 

Ce  *oat  ceux.qul  modifieut  {iir  une  Idée  de  qnana 
Uté ,  toit  physique ,  aoU  morale  :  Ils  peuvent  énoncer 
l'une  et  l'autre  de  cet  deux  «urte*  de  quantité  ,  en 
trois  manière*;  par  estimation  prÉci*e  ,  par  comp*3 
raison ,  et  par  extenilon  ;  ce  qui  les  puiage  en  tïoli 

Ceux  do  premier  ordre  tont  :  Aites ,  trop ,  peu, 
beaucoup,  bien,  fort,  trit,  au  ptuj,  au  motnt, 
tout,  du  tout,  tout-à-falt.  Ceux  du  aecfMd  ottirc 
aont  t  Plut,  moint,  davantage,  auttt,  autant,  Ctat 
du  Iroiiième  aoiU  :  Tant,  tl,    pretgtte,  quelque. 


Cet  Adverbea  at 
bet,  lea  adjectif) 
de  manière,  et  quelque*-uoa  de  lieu.  11  n'y  a  d'et^ 
cepllon  daua  cet  uaage  oue  pour  trèt,  quelque ,  tl, 
autti,  tout ,  davantage ,  du  mo'ini,  auplut,ax 
moint.  Dana  celte  classe,  trèt,  quelque,  autti,  tout, 
ne  modifient  que  le*  adjectifs,  les  par1ici|>es,ellci 
Adrerbes.  Davantage,  du  moint,  au  plut,  au 
moint,  ne  modiBentquo  les  verbes,  et  tout-à-[nt 
no  peut  modifier  que  les  partiel  pot. 


S  VII. 


■  çuiirrc 


Ces  Adverbe*  expriment  comment,  et  de  qnelt<> 
manière  le*  chose*  te  font.  11  y  a  peu  de  noms  adjeir* 
tift  dans  notre  langue  dont  on  n'ait  formé  de*  Ad- 
fcrbei  de  celte  nature.  Ainai,  de  lage,  de  prudent, 
dejuite,  do  eonttant,  etc.,  on  a  fait  lagementf 
prudemmentj  Juttement,  conitammenl. 

Celte  terminalaon  en  ment  ett  celle  d«  preapK 
loua  le*  Adverbe*  qui  signifient  quotité  el  manière, 
an  moins  de  loua  ceux  qui  ne  contiatent  qn'en  an 
Hul  mot  formé  du  nom  adiecUF;  car.  pour  les  autre), 
comme  Ut  do  aonl  compoaéa  que  de  quelque  prépt^ 
lilion  el  d'un  nom  snhtlgnlif,  ou  prit  substanlii^ 
ment ,  ils  n'ont  point  d'autre  détiaeoce  que  celle  dn 
même  non  :  ceux-ci  ne  sont  guère  en  moio*  grand 
nombre  que  les  premiers.  On  pariera  ailleun  de  la 
formation  dea  uui  et  des  autre*  ;  cl  cependant,  pour 
exemple  des  dernier*,  ceux  qui  tulvent  pourront  sot* 
firefdforf,  àtrsvert,  à  regn:l ,  à  la  hàle ,  à  la 
mode,  de  blalt,  par  natard,  avec  toln,  etc 

Ces  Adverbe)  de  manière  sont  sujets  aux  troii  it= 
grés  de  qualification  :  potltif,  comparatif  et  tupent 
latlf,  It  l'exception  de  ceux  dont  la  valeur  renfemie 
une  analogie  à  la  quantité  ou  i  la  similitude,  comme: 
extrêmement,  totalement,  tvffliamment ,  ainti , 
de  même,  en  vain,  exprêt,  comment,  inceuaaf 
ment,  notamment,  el  nuitamment. 

l.e  comparatif  tl  le  tuperlat'f  ae  forment,  daat 
ce*  Adverhei,  de  la  même  manière  et  avec  les  m£me« 
mois  que  le  comparatif  et  le  tupertallf  de*  adjec 
lif*;  on  dit  :  fivement,  autti  vivement,  plu*  vtuf 
ment,  trèt-vlvemetil. 

Deux  Adverbes  seulement  formenllenr  comparât^ 
A  leiu  tupertallf  d^me  manière  IrréguIIère;  ce  «ool 
bien  et  miif>  Le  prenlM  fait  mieux,  la  aecooil  [ait 

pu. 


byjGoogle 


BS   LA  ntMitiet  n*  UTIUM  f 


Le,  nrnfpfut  tmmoini,oa»ytai\teompaTat>f, 
Kn  i  fonner  \k  jup«rl»iif  :  It  fmtl  Mujoufi  parler 
iT  FLus  logement,  s'énoncer  li  *ix»  ctitirement 
fu'lt  ett  poiiible. 

Cm  Adrcrb»  lont  ttèi-nrcment  employa»  ponr 
ID  modifier  d'antrei ,  nil  de  li  même  cl»» ,  lalt 
it'uae  iDire .  m9i(  il>  aoDt  miKlIfiét  «□i-mémei  pu 
Ici  Adverbe*  de  quantild.  On  dit  : 

Cet  homme  Iralfe  iiek  fliremenl  ici  Infirleuri, 
et  parie  ped  décemment  aux  femmei. 

Une  perionne  tage  et  parfaitement  prudente 
ne  dit  rien  tant  en  avoir  iita  loigneuiement  exa^ 
*imi  la  vateur. 

%  vni. 

ns   «BTEMM  B'irFlIBtTIOK  ,   Dt  BieiTIOR  , 


Qoclquei  erammairieni  ae  melteat  point  au  raot 
4»  AdverbM,  iei  moti  qui  eipri[n,ent  l'affirmation  . 
Il  négatiDD  tt  le  doute  ;  te*  do*  lei  clatteat  parmi  Ici 
conjODCtiooi .  lei  autre*  le)  nommenl  dci  particule*  ; 
mail  |)eu  importe  que  ce*  mot*  aoleot  «ilverbe* ,  cud= 
jonction*,  parlteulea  ;  ce  qu'il  eit  e**eDliel  de  (iOD> 
DOIlre ,  c'ett  la  manière  de  le*  employer. 

Le*  Adrerbet  d'affirmation  *oiit:eer/0(,nTf)/tfou/a, 
vraiment,  oui,  voloatiert,  toit,  d'accord,  etc. 
Il  n'y  a  qu'ua  >eu1  Adverbe  de  doute,  c'eil peut-être. 
Ln  Adverbe*  de  négatioD  «ont  :  non,  ne,  ne  put ,  ne 
point,  nullement ,  point  au  tout,  nulle  part. 

On  Toit,  par  ce*  eiemplei,  que  la  négative  ne 
inarcbe  uotôt  accompago^e  île  pat,  on  de  point,  el 

ru*age  de  celle  nïgaliDD ,  et  de>  cai  oii  l'on  doit  em^ 
plojcrouiupprimcrpa/  tt  point. 

{Rr!,:.,r  DumaraU.  pig.  3o8.  —  Irfirfwc, 

S  «. 
DES   jinTIMI*  DE   COIFIIAMON. 

Le*  Adierbe*  qui ,  par  eni-mêmet,  marquent  coma 
plrilioa.  Ou  diffirenfe  de  deitréi  daui  let  penoane* 
ou  daoïlei  cboiet.aoot  :  comme,  de  même,  ainti, 
plut,  moini,  pit,  mieux,  trii,  dauanlage,  de  plut, 
ni  plut  ni  molnt,  pretque,  guati,  à-pev-prii, 
pmir  le  plut ,  tout  au  plut  ,àqul  mieux  mieux,  â 
l'envi,  de  mieux  en  ràieux. 

<:aniu)e  une  choie  peut  être  égaie  OD  lupfrieure , 
OD  inférieure  à  une  autre  en  qualité  ou  en  quantité  ^ 
Il  T  a  auMi  troi*  lotte*  de  cumparaiion;  ou  degré* 
d*  liialGcalion. 

Comparalion  d'égalité  eiprimée  pir  lei  Adrerbei 
tomme,  ae  même ,  ainti ,  pareillement ,  autant , 

ilomparaiton  d*  aupérïarilé  exprimée  par  le*  Ad> 
Tertiei  plut,  davantage,  de  plut,  pit,  mieux, 
ae  mieux  en  mieux. 

'''Mnparaiion  d'iafériorilé  eiprlmée  par  let  Ad± 
Terbti  moint,  pretque,  guatl ,  d-peu-prii ,  tout 

L'attgt  ïeul  qu'arec  let  Adrerbet,  peu,  beaucoup, 
nuire j  In  ,igue)  de  comparaiion  plut  ou  molru  *e 
««tient  i  u  luile  ;  aia*i  l'on  dit  :  un  peu  plut ,  un 
P^  moint  ;beaucou^piut, beaucoup  moim;  guère 
f'M,puéremoinï;et,irégar»ldep(*eldemteKi,ru= 
«ï*  veut  auiil  que ,  pour  marquer  un  plu*  (raad 
,^«,  dan.  rnn  el  dao*  l'antre ,  od  >e  terïlTde  beau« 
""Pi  «nuB«  :  //  eii  ituiiMn  iiici  gue  tantôt. 


Dt  LA  roRittiOK  BES  Aovitiu  innu. 

Cn  parlant  ici  de  la  formation  det  Adverhei  Ams 
pin*  .  on  n'entend  parler ,  ni  de  ceui  d'une  lyllahe  , 
comme  oui,  non  ,  il,  la,  oà,  qui  ne  doivent  leur 
formation  i  aucun  autre  mot  françaii;  ni  de  quelque* 
autre*,  comme  :  pat ,  point,  bien ,  mal,  toit,  qui 
*ont  prit  de  ne  pat  et  de  ne  point,  de  bien  et  de 
mat,  nom*  lubilantiFi ,  et  de  toit,  troliléme  per> 
tonoe  de  rimpéraiil  du  terbe  Jt.'-e. 

On  ne  prétend  pat  non  plu*  parler  lei  de  eertalo» 
Adrerbe*  qui  ne  font  plu*  qu'un  leul  mot,  éfent 
originairement  formé*,  ou  de  deux  moli.  comme; 
toujourt ,  jamait ,  demain ,  auprêt ,  aprit ,  eri/tn, 
entuite,  beaucoup,  etc.,  ou  métne  de  troii  ou 
quatre ,  comme  ;  détormalt,  ciijourd'hui ,  doré» 
navant ,  aupamaant  i  car  l'élfoolfie  de  cea  Ad» 
TertMi  ne  terolt  pai  ici  d'une  paiule  ulllité. 

Il  ne  tera  donc  queition  que  de*  Adverbe*  terminé* 
en  mcRf ,  dont  la  fornation  pré*enie  quelque*  diai>' 
culte* ,  A  cauie  de  la  divcr*ilé  de  termiuaiion  de*  ad' 
Jectifl  d'oii  il)  dé  ri  vent. 

Tou*  le*  Adverbes  en  ment  lont  formé*  d'un  td> 
Jectif,  et  du  lubitantiF  Italied  mente,  nubilanllf Jatin  ' 
ment,  mentit,  qui  tiguiQe  etpril ,  intention,  ma^ 

Régnier  Deimaralt  eit  d'avlt  d'en  excepter 
intlamment ,  notamment,  Ineettamment ,  tclem* 
ment,  comment,  nuitamment ,  diablement  ;  mai* 
M.  Lemare,  pag.  1T3  de  *a  grammaire ,  note  33S , 
fait  abterter  que  cet  académicien  D'edl  paa  créé  cet 
etceplion* ,  illte  fût  occupé  de  rétymologie  de  cb«B 

Intlamment ,  dit  M.  Lemare ,  Tient  do  l'adjeetlf 
initant,  inilanie ,  qui  n'éloit  pat  u*ité  du  tempt  de 
Régnier  Deimarait ,  maii  qui  l'eil  aujourd'hui ,  el 
qui  vient  évidemment  de  l'adjccllr  latin  Intlant. 

Notamment  vient  de  l'adjectif  aciif  notant ,  du 
ferbe  noter, 

Ineettamment  vient  de  In  négatif ,  et  de  ceiiant~ 
ment,  lequel  vient  de  eettant,  du  verbe  ceuer; 
Sam  cet  ter,  tant  larder. 

Sciemment  vient  de  l'adjectif  latin  teient,  d'où  la 
vieux  mol  fraDcaia  teient ,  qui  le  trouve  daai  ton* 
)esdicllaiinaire>du  vieux  langage,  el  qui  li^niSe  «a= 
chant ,  latiant,  gui  tait. 

Comment  Tient  de  l'adjectif  guû  et  du  lobalinlif 
meMe.  —OaH\iguament,quoment,  comment. 
Etieient  eonSrme  cette  éljrmologie,  etz  eommenl 
ligni&e  de  quelle  manière. 

Nuitamment  yitM  ia  latin  noelant,  noetantli, 
vieux  mol  fraufala  nuictant,  et  puit  le  mot  inutitt 


La  formation  de  cea  Adrerbet  le  fait  par  ta  almiOi 
addition  de  ment  aux  adjectlfi ,  avec  quelquea  diin 


Paiaitu  BicïE.  —  (Joand  l'adJecUf  naieolln  flnli 
u  uaicullQ  par  une  vojelle,  la  lina^e  addition  4b 


ly  Google 


IN 


i   BtrtnTiml  M«  iITttlES. 


ment  Farme  l'AdTCrt»;  atnil  de  ]usre,  honnête,  joli, 
vml,  rétolu,  abtqlu,  se  formenl  lei  AdTcrbei  Jui- 
lement,  konnitement ,  Joliipent,  vraiment,  riio= 
lument ,  abiolunttnt. 

Excfpllont,  —  De  impuni  le.romB  l'AdTerb* 
impunément. 

Ve  muet  de*  «djectift  maicutio*,  aveugle,  com> 
mode,  conforme,  énorme,  m  cbanga  «□  e  Hrmi, 
aveuglément ,  commodément ,  conformément , 
énormément  ;  l'e  muet  dei  idjectih  tùmi  niai  ,  corn' 
mune,  eonfute,  expreue.  Importune,  obtcure, 
précité  et  profonde,  is  cbangv  'galemeol  m  e 
Terme,  communément,  eonfuiémeni,  etc.,  etc. 

Le>  Kiyethe*  follement ,  mollement,  noujieh 
Irmenl,  bellement,  le  forment  dei  adjectif)  Kmi' 
mot,  folle,  molle,  nouvelle,  belle. 

Bellement,  qui  (sut  dire  doucement,  arec  nwdia 
rtlioD ,  ait  fanuJiar  et  Ir6>-peu  usiU. 

Remargue.  —  Quelque*  Crimmairieiw,  UM  que 
Régnier  Detmarait  et  Rettaut,  préleadent  que 
c'en  «ir  le  fénfuio  de  CadJecliF  terminé  psr  nue  >im> 
p<e  TOfeile ,  que  doit  u  former  l'AdTerbe  ;  d'iotrei 
•ont  d'avli  que  e'eit  lur  le  matculln  i  celle  deraière 
upinioa  i  qnl  ait  l*  plu)  générale  ,  eit  toaiée  «or  ca 
que  l'e  mâct  du  féminin ,  bc  trouvant  pi6tiAé  d'une 
vofelie,  et  ayaol  un  loo  muet  el  nul,  pe  pourroit 
avoir  dam  l'Adverbe  qu'un  H>n  pi!oib1e  et  difficile  : 
qu'oo  eu  faite  reiiai  >ur  quelque*  adjectif* ,  tel*  que 
poil,  vrai,  ingénu,  atildu,  et  l'on  verra  le  mauvaii 
effft  que  produiroll  Ve  muet  du  fémîDin  entre  la 
voyelle  doDt  11  le  trouverait  |irécËdé ,  et  la  Boale 

Poli, polie,  pollen 
n^nT.  — Ingénu, ingéi      ,     . 
esfldue  ,attidueac!ii ,  |l 

Pour  *e  conformer  i  l'utaga ,  dan*  rortboarapbe 
de  cet  AdvertxB,  on  leroit  oblige  d'ajouier  que  l'e 
mnet,  entre  la  voyelle  précédeule  et  la  floale  mettl, 
ne  doU  pai  l'y  trouver. 

tffailly.  p.  Iin.  —  Lévlzac,  p.  laJ.t.  IJ. - 
Et.¥'car^,  p.  jas.l.  II.) 

DimitvE  aàcLE.  —  Quand  t'adjcctif  AdJI  par  e 
ferrn^.  la  timple  addition  de  nii:ul  fait  l'Adverbe  : 
ainsi  de  aité,  déterminé,  privé ,  seiué,  etc.,  etc., 
•e  forment  lei  Adverbe*  aitêmeni ,  délermlnément, 
prluément ,  lentement ,  elc,  etc.  ;  où  l'e ,  cofnme 
dan*  let  adjectif* ,  eit  fermé  et  marqué  d'un  accent 

Tnoi*iÈKi  nicLi.  —  Quand  l'adJectlf  est  terminé 
au  maiculin  par  une  tonaonne ,  l'Adverbe  le  forme 
de  la  termloaitoo  fïminine  en  j  ajoutant  ment  :  ainii, 
lr«  arijeclift /or/,  franc,  doux_,vîf,rong,  heureux. 
Forment  de  leur  Fémttai3  fOrfe ,  franc/ie ,  douce, 
vive ,  lonipte,  heureuie ,  lei  Adverbe*  fortement, 
fmnehe-ient.  doucement,  ulveitent,  longuement , 


Exception.  —  Gentil  fait  gentiment,  parce  que 
dau  gtâiil ,  la  Tattre  /  ue  ta  prononce  pa*. 

QtiiTHitaE  hébli.  —  Quand  l'adjectif  est  terminé. 
au  matculln  par  anl  ou  par  ent,  l'Adverbe  te  Forme 
de  cet  adjectif  es  changeaDl  anttn  amment ,  etenf 
en  emment:  atwi  de  vaillant,  élégant ,  eenttimt, 
dUigent ,  éloçuent,  évident,  m  foraMM  le*  Ad^ 
Terbe*  vaiUammeM ,  élégamment,  comitmmmmat, 
dHigemmenl ,  éloqvemmtnt,  évidemmtM. 

Exception— let  adjectlft  d'une  icuTr  ijUatie  for= 
«tut  eice|Mion  i  <eU«  règle  ;  «'*«  »»t  leur  termi' 
«aiaoD  téntMln*  que  *t  ForneM  le*  Ad«ertta*,  m 


ajoutant  ment;  taaat  dnM  Mt  arampl*  i  lettr. 
lentement.  L'adja«tif  prêtent  u  forme  auui  da  loa 
MmiolD  prétents,  etc.,  etc.  —  Toutefoit  loraqua 
l'adjectif  finit  par  deux  vayelle*  ,  oonma  étourdie, 
vrtUe,  due,  le  beioin  d'abréger  a  fait  lyncoper  l'e 
muet.  La  rencontre  de*  adjectif  féminin*  en  ante, 
ente,  avec  jnenl,  a  auui  amené  une  contradioa 
bien  naturelle.  Car  >i  l'on  prononce  un  peu  vite  élit 
gantement ,  prudentement ,  à  peine  Fait-on  entendra 
le  T,d'oU  ^/^aR-miin,qui>'eat  trantForméea  été» 
gomment. 

I^.Ltmari,  p.  104s  de  ton  Canrt.) 

Remttrçue.  —  Le*  adjectif*  lenniiiéi  par  ont  et 
par  «■»/ Forment  l'Adverbe,  aiuiiquenou*  venonade 
le  dire,  en  changeant  on/ en  amment,  elent  en  «n> 
nii!n(;cependanlfleiMu(et  WnH(rvoudroieQtque, 
puisque  dam  cei  Adverbe*  on  pe  prononce  qu'un 
*eul  m ,  on  n'en  pAt  écrire  qu'un  icul  ;  mal*  bientôt 
un  pareil  ayilémebrouilleroit  tout  dan*  l'orthographe, 
lan*  retpect  pour  l'élîmologie. 

Au  lurplui,  celle  *uppreulon  n'eil  admiae  dI  par 
VAcadémie  ni  par  lei  écrivaio*  qui  peufaat  fau* 

ABTICLE  IV. 

H  la  RtPtTITMB  DU  ABVIUU. 

Le*  Adverbe*  comparatif*  tl ,  auttl ,  plu* ,  et  i>v> 
tant  doiveot  *e  ri!péler  avant  chaque  adjectif ,  ch.» 
que  verbe  ou  chaque  Adverbe  qu'il*  modtfleot  : 

tti  ett  SI  tage,  11  bon  qu'il  n'a  pat  ton  pareil, 
{W  Àeadémi*.) 

PtD»  MI  remonte  dan*  l'hlttolre,  rLos  on  trouve 
de  peuple*  qui  howroieni  un  teul  Dieu. 

{FlMht,  Uiit.duCieI,) 

Vt.mjevaii  en  avant,  n-vt  Je  trouve  qu'il  n'.r 
a  rien  de  *l  doux  au  mond£  que  te  repot  de  la 
conielence.  (Aoitn* .  lettra  14  à  mu  fib.) 

Ptri  let  erimet  loni  Impunit  et  excutét  tur  la 
terre,  rtvt  tlt  tant,  dant  let  enferi ,  l'ol^et  d'util 
vengeance  implacable,  à  qui  rien  n'échappe. 
{Fintlon ,  T£lém*que ,  Ht.  XVllI.} 

L'âne  ett  de  ton  naturel  ani»  humble,  insi 
patient,  iotti  tranquille ,  que  le  chevai  ett  fier, 
ardent,  impétueux. 

(fia;^.)li<t-Dit.da|-àa*.) 
AcTiRT  le  loucher  concentre  lei  opiraliont  au.' 
tour  de  l'homme,  amaiT  la  vue  étend  let  tien* 
nef  au-delà  de  lui. 


(J.^ 


le.li*.  UX 


le  Dict 


•*.) 


Remarque.  —  D'OlIvet  ctl  d'al 
phraiei  où  lei  Adverbe*  comparatif*  autant,  auiti. 
plut,  moint  te  répfieni,  on  ne  doit  pa*  or<UiMin> 
ment  faire  u*age  de  la  conjouclion  et. 

Voici  comment  il  établit  ion  opinion  ;  Dans  cetl* 
çhrate  ;  Plui  on  lit  Racine,  plut  on  t  admire ,  ity 
a  deux  propo*ltion>  limple*  :  On  Ut  Racitte,  m 
t'admire,  leiquelle*  priiei  téparément  n'ont  point 
encoru  de  rapport  enaemble  ;  pour  les  unir  et  n'e« 
faire  qu'une  phrase,  je  n'aiqu'àdire  ;  On  lit  Ratine 
IT  on  l'admire  1  mais  li  Je  veux  faire  entendre  qne 
l'une  ett  i  Taulre  ce  qu'ett  la  canse  i  l'effet ,  alort 
il  ne  a'agit  plus  de  le*  unir  ,  il  s'agit  de  marquer  te 
rappoM  i|u'alle<  ont  enieiiible.  Or,  c'ett  i  quoi  nom 
tarvent  ce*  Adverbe*  comparatif*  plut ,  moInt ,  etc., 
dont  l'nn  e*l  tonjoar*  oétertalre  à  la  Itlt  de  chaque 


lyGoogle 


OWïKt'AIIOn*  •«>   LkWl.OI   U  rLDMIBM  tIfllB». 


pTOpodlivB  <  MBi  pMTOir  cMer  m  place ,  ni  pouvoir 
•ouVrtr  BD  aiilre  cnol  (fiiM  lut.  CoDttqtieiiuneBt  od 
doH  dire  :  Plc(  n«(iw  dlteertmment  m  perfyc^ 
tlOKiu,  rtvt  letebuut  tg multipilent. 

{Condlllae.) 

El  Doa  paa  r  n  plu*  le*  elatiei  le  multiplient. 

ViMhmaUittlrêH  grand,  Ai»  U  ut  grand  dtvSvrt. 
iCréUllan.) 

Et  noD  pai  ;  it  pAi/  j/  tel  grand  de  vivre. 

AuTiiiT  lei  toli  tant  forler  avec  le*  mœurt ,  »»■ 
T»iiT  eltet  lonlfolblei  tant  let  matin  et  contre  let 
mtetiit,  M  QOB  pat  :  et  autant  ellet  tout  fitiUet. 

ARTICLE  V. 

m  Li  rLici  SES  iDVKuia. 

La  plie*  qu'oD  doDDe  aax  Adrerbti  e$t  difFérrala 
■elon  que  le  verba  eA  emploï^  lUot  wt  tccap*  dm- 
plei  ou  dan*  te*  tempi  compotét. 

Lonque  le  verbe  e<t  emplo^^  daat  tai  lemfi  tint' 
piet ,  OD  met  ordiBiiremenl  l'Adierbe  aprèa  le  verbe 
qu'il  iDOditie.  Il  n'y  a  point  d'olfemB  que  l'homme 
tente  plut  VKBMNi  gue  le  miprU. 

(L'ibbé  Eipril) 

Que  de  gent  prennent  BAftoiMiMi  le  matgue  de 
tavertui  {Scudiri.) 

Si\oyerbafii>in  tsmpt  compote ,  alon  on  place 
l'Adverbe  eolre  l'auiiliaire  et  le  particips  :  Oa  ne 
peut  Juger  de  la  féllcifê  de  l'homme,  qu'aprè» 
gu'îl  a  ntn'nmsiMtvt  fourni  ta  carrière. 

(Girard,  ftg.  145,  t.  II.  —  Liviioc. ptB-  toS,  t.  II.] 

L'Adverbe  hier  peut  >e  placer  ataul  ou  aprè*  l« 
verbe,  niait  jamaii  entre  l'auiillaire  et  le  participe. 
Oo  peut  dire  ;  Hier  nout  allàmet.-  on ,  nout  alldi 
me*  NiEi.  —  Quand  hie*  nout  terioni  arrivét; 
ou ,  quand  nout  terlont  arrioii  mieb  ;  mai*  on  ne 
diroit  pai  bien ,  quand  août  terioni  m\tK  arrivét. 
(Le  IKcl.  cril.  de  Fèraud.) 

Hemarque.  —  On  place  toujonr*  aptèi  le  verbe 
lea  Advei^*  conpoifa.  aioii  que  ceux  qui  ont  ou 
qui  peuvent  avoir  un  régiœ.  On  dit  :  Celui  qui  Juge 
à  la  hdte,jugeattpi  uiDinuBEiEnt  ntnr  —  forre 
frire  a  posé  de  faux  yrlnelpet,  et  t'ett  trompé 
pour  avoir  ralionné  r.oxsÈquiBMCiit'  à  tes  prin= 
eipet.  On  ne  diroit  pat  bien  :  pour  avoir  coatt^tiCB- 
■EUT  raiionni  à  tei  principe*. 

(Jf'aiUj/,  pag.  3i5.  —  Livliae,  pig.  loS.) 

Cependant  nom  penMni  qu'on  pourrait  dire,  Hnique 
celi  lui  une  faute  :  Ami  oisiaiiuitnT  celui  guijugt  d 
la  Mf .  Jagt  fm  mal. 

On  place  encore  aprèt  le  verbe  le*  Adverbe*  qui 

mtn)ueat  le  lempi  d'une  maoitre  relative  ;  on  dit  : 

Quqnd  on  a  dei  défault ,  il  vaut  encore  mieux 

*'encorrigerTita,guedenet'pricorrigerikmm. 

[Uémet  «ulorilà  ) 

Le*  Adverbei  d'ordre  et  d'arranfiemeni ,  de  mime 
qne  ceai  qui  marquent  le  tempi  d'une  manlAre  Axe , 
le  mettïnt  avant  ou  aprèt  le  verbe  :  Il  fait  injODa^ 
a'mui  beau  tempi,  tl  pleuvra  dekiiii.  —  Adjddbv 
D'Min  Ufaltieau  tempi,  oikiiir  II  vieuvra. 


(MOa 


>ril*t.) 


1  l'égard  de*  Adverbe*  bUa,mat,  mttux,  pli,  etc.. 
tout  adverbei  de  quaatité ,  leur  place  fit  laotAt  arliia 
traira ,  et  taatdt  elle  ne  l'ett  pat. 

Elle  oit  arbitraire,  quand  II*  »nl  «(nploff*  avee 
l'Inflnltlf  d'un  verbe,  car,  dant  ta  rigueur  de  la 
Crammafre ,  on  peut  dire  également  :  BiEt  faire  tom 
devoir.  —  if  aire  iiin  ion  devoir,  etc.  Mail  quand 
lea  mémet  Adverbei  )oal  employai  avec  lei  tempt 
ttmp/si  dti  verbei,  alon  ili  ne  peuvent  plu*  être 
mit  qu'aprei  le  verbe  :  youi  filet  ■m;  il  Ht  Hii; 
falleivtvx;  Il  fera  m;  et  avec  le*  tempt  compoiét 
il<  te  placent  entre  l'auxiliaire  et  le  participe  :  foui 
avez  nu.  fait.  —  /'ni  été  mz*  reçu.  —  Je  l'ai  ial 

EnBn  l'Adverbe  le  place  ordinal rement  avant  l'ad- 
jectif qu'il  modifle  :  Elle  l'ett  montrée  r det  aima- 
ble.  Taot  ambitieux,  t»ot  aveugle  miniitre. 

(LautauxexUmzac.) 
Si ,  au  lieu  de  te  tenir  d'Adverbci  limplet ,  on 
veut  te  tervir  d'Adverbei  compoiéi ,  ou  de  fatooi  de 
parler  sdverbialei,  alon  c'eit  nrdinalrement  aprèt 
l'adjectifet  aprèile  participe  que  l'on  place  cet  tortC* 
d'Adverbei  :  Il ett  heureux  lu  niE^iEBrai.iT. 

On  ne  prétend  pa*  que  ce  que  l'on  vient  de  dirv 
ici ,  comprenne  tout  ce  qui  peut  appartenir  i  la  maa 
nière  dont  II  faut  placer  let  Adverbe*  dan*  le  diicourt 
ordinaire  j  car  la  place  de  la  plupart  ett  tl  peu  réglée 
par  l'uta^,  que,  comme  il  ue  leur  en  a  déterminé 
précitémenlaucune.c'esllajujleiseet  la  déiicaletie 
de  l'oreille  de  celui  qui  let  emploie,  qui  doit  décider 
de  la  place  qui  leur  convient. 

ARTICLE  VI. 


Cet  Adverbe  de  tempi  tienifte  le  Jour  où  l'on  ett; 
Gfrarrf  voudroii  que  l'on  écrivit  ai^ourrfAuI,-  niaii 
l'uiage  et  tout  let  Grammairiens  tont  pour  que  l'on 
écrive  aujourd'hui,  avec  une  apottraptie  entre  le  d 
et  Vk,  parce  que  ce  mot  veut  dire  au  Jour  de  hui. 


On  âolt  placer  avant  le  verbe  let  Adverbei 
ment,  où, combien,  quand, pourquoi  ■■Oii  la  haine 
domine,  la  uétiié  fait  naufrage. — f,«wmwxvou= 
tet-voui  qu'on  vaut  aide,  vaut  qui,  dant  la  protm 
niriti,  Ti'avem  aidé  perionnef  —  Pora^uoi  ('enoru 
guelUIroit-on  de  ta  naitiance .  puliqu'elle  ett  un 
pur  effet  du  bâtard  f  UUémet  latarittih)         | 


Sur  la  queiliob  de  lavoir  li  l'an  doit  écrire ^um 
gu'aujourd'huieojuiqu'd  aujourd'hui,  TA.  Corm, 
neille  lurla  SI4>  rem.  de  Vaueelat,  pente  que, 
aujourd'hui  étant  regardé  comme  un  >êul  mol 
(alteodu  que.  pour  marquer  que  c'ett  aujourd'hui 
que  Je  doit  répondre  lur  une  a»ignation  qui  m'a  tu 
donnée,  je  mit  obligé  de  dire  Je  suit  assigné  à  au- 
jourd'hui), on  doit  écrire  Jusqu'à  aujourd'hui,  oa 
mieux  eaiiûtc  Jusguei  à  aujourd'hui, 

D'OlIvet,  dani,>a  SS"  rem.  »ur  Racine ,  ett  d'avJt 
qu'il  faut  écrire  Juiqu'à  aujourd'hui  comme  on 
txrUJusgu'à  hier,  jusqu'à  demain;  in.iit  il  trouva 
juste  de  permettre  aut  poèiea ,  Jutiju'aujourd'hui, 
aan*  quoi,  ils  ne  pou rroienl  jamaii  employer  cette 
expreitian  i  cauac  de  Tbiatua. 

ffaillf  te  décide  pour  Jutgu'auJourd'kut ,  et  la 
raiiOD  qu'il  en  donne  eit  que,  comme  on  ne  tauroil 
aire  Jusqu'à  ici ,  juiqu'à  là,  Juiqu'à  auprii  de 
Rouen,  on  ne  doit  pat  plut  dire. ./ui^u'd  n^/our- 
d'hul;  mauf'éraud  fait  obtcrver  que  VAcadCaiii 


ly  Google 


I^a  MIIKVAtlOU  I 

du  pour  le  tBollmeal  eentr*tr«  de*  eiemplet  plu* 
aniloguei,  juiqu'à  hltr,  Jutgu'à  demain;  et  II 
croil  qu'une  meilleure  nïton  en  faveur  dejuf^u'aïc 

Jourd'/iul ,  c'eil  que  l'iMicie  ronlracté  eil  riéji  ren* 
ttrmé  iliDi  ce  mot  au  Jour  d'hul  [i  le  jour  de  bui), 
et  qu'alon  II  n'y  *  pu  otettint  de  le  r<p£ter. 

EnAn  VJcadémIe ,  dant  ion  DJcIionnaire ,  &jltioii 
é»  1769,  a  tdopté Jusqu'à  aujourd'hui;  maii  dans 
celle  de  1703,  elle  ■  m\t  Jutçu'auJourd'huI ,  de 
(orte  qu'au  peut  dire  qu'elle  Iroure  bounei  le»  deux 
eiprcKloni;  en  effetceideuinuniireidêi'eiprimer 

■ont  l'iiuge  pour  elle)  [a]. 


Li  Tériubic  maniire  d'cmplof  er  ce  mot ,  c'eat  d'en 
Aire  un  Adverbe  marquanl  priorllé  de  Umpt,  comme 
<Uiu  cel  eiemple  ;  Alexandre  donna  à  Porui  un 
rvjraume  plu*  grand  que  celui  qu'il  avolt  *opi= 

Ceui  qui  parlent  et  qui  AM^veot  le  mietix ,  ne  a'eo 
wrrenl  jamaii  que  de  eetle  façon;  mali  ceox  qui 
nfgllgeot  la  pureU  du  langage  font  de  cet  Adverbe 
aoe  prép«>llioa;et.  au  Heu  dédire  :  ivivt  ^de  dg 
parler,  Il  faut  réfliekir.  ~-  J'arrivai  *»*tit  lui; 
II»  itNeDI  :  lumiTjkSi  CEI  de  parler,  Il  faut  réfii= 
chlr.  —  J'arrivai  tuPADiVAiiT  lui.  Celle  façon  de 
iwrler  bleue  tellement  lei  orplllea  déllcatei ,  qu'il  n'y 
■o  >  point  qui  D'eu  loienl  cboquiei. 

{Th.  famtilU,  lur  la  m'  rem.  de  raugtiai. 
-  Minagt.  einp.  333.  —  ««(oui,  p«B.4o7 
ti  4'3  -  iraill^.vtS-  i9«-  -  M.  t.rm»rt. 
pig.  i;5.  eLd'ai4lrt>iOrainD»irieniissderaei.) 


^7  et  auiil  *G  Joicneot  aux  adjectifa,  lui  partie 
tlpc*  «t  aux  Advcrbei  : 

Le  monde  eit  ti  corrompu  que  l'on  acquiert  la 
réfutation  d'homme  de  bien  teulement  en  ne  faJ' 
tant  vat  de  mal.  (De  Liint ,  Pini^o  V.) 

Le  plaltir  de  l'étude  ett  un  plaitlr  idiisi  Iran-- 
fuille  que  celui  dei  auCrei  pauiom  ett  inquiet. 
iCr^rd.) 

Tianr  et  autartt  iceompagnen'  lei  auhitanliFt  et 
In  verbea,  à  tout  autre  icmpi  que  Ici  participei 
pa*sét  ;  Le  mouvait  exemple  nuit  kviuwt  à  la 
tante  de  l'ame  que  l'air  contagieux  â  la  lattti 


(JUflr, 


Vt  tant  de  pi 

.  Apprrnri 
Qm  ne  irdH 


.(./.) 


la  douleur. 


(MaJana  DuAoulièrti,  parlant  du  jeu.) 
<Le  p'.  Biffiir,  a'  69S  et  7.9,  -  ffalll},. 

piff.  ï93.  —  lyonurgutrpte-  117.—  Girard, 

paff.  iSa.t.  II.) 
Oa  peut  DëaïunaiDi  employer  eufir»/ au  lieu  de 
auitl ,  avei-.  deux  adjecLID  *iparC>  teulement  p.-r 
que;  A,  par  eiemple.  on  pourra  dire  :  Il  est  mo' 
£ftle  ADTiPT  qu'imirult.  Crite  qualité  ett  ettl- 
mable  *ii»ast  que  rare;  de  m^me  que  ;  Il  ett 
«irtsi  modetie qu'lntlrull ,  cette  qualltéetl  aciii 


{Liuitac,  pag. 


iliit, 


.161, 


[a]l>aatiMi  <dit  de  iXSS,  l'Académie  donne  lei  di^i 

CapTCMIOCU. 

(If.  dt  l'idi 


On  obterrera  qua,  loNqn'eii  emptatt  MtuI,  U  m 
place  arant  l'adjectif,  et  la  que  quf  en  dépend  wo 
place  aprèa;  au  lieu  que,  lorsqu'on  >e*ert d'auto»', 
il  ett  toujoun  ImaiédiaieoieQl  tuid  de  que,  ei  lia  ae 
placent  tout  deui  aprèa   le  premier  adiecUf  :  lea 


On  obaervera  encore  qu'aprèt  U  conjonction  que, 
qui  ett  placée  a|irti  autti  et  aulrei  adverbea.,  tel* 
que-  plut ,  maint ,  il  faut  faire  précéder  cetlo  coo- 
Jonctioa  de  le  :  Elle  n'est  pai  tossi  douce  qu'elle 
LE  temUoIt.  —  U  eit  *lus  Initmll  qu'on,  ne  me 
Vaoolt  dit.  Alnal  Rollln,  qui  a  dit  :  Uneplaee  ab>m 
forte  çu'étolt  Corlnthe,  auroit  dO  dir«  :  çna  1,'étoU 
Cortntlie. 

Oe  mjme  H.  Colin,  ta  lien  de  dire  :  Pouvolt-lt 
être  reeevable  à  Intenter  une  action  icui  rigau* 
reuie  qu'eu  une  taille  7devolt  dire,  cm  Vetl  km 
taitle.  {Lk  Diel.  cril.  de  Fér^HÊd.) 

SI  l'emploie  dan*  tea  propotliion*  négalim,  cl 
auttl  dan*  lei  propotrlioDi  affirmattvei. 

HéanoioiDt  tl  peut  être  employé  dan*  lei  propodi 
tlona  affirmativei  quand  il  aignlBe  tellement  :  Il  ett 
devenu  loul-à-coup  11  gn>t  et  %i  grai  qu'il  ett  d 
craindre  qu  'on  ne  le  trouve  un  Jour  étouffS  doM 


n  lit. 


[\:a. 


Let'geni  richet  tont-ll*  ai  heureux  f 

(LsP.  finjTîfl-.iftigS.  -  Et  le  Uiïl.  de  r^eai/iMl*.) 

Autant  >ert  k  énoncer  une  comparalaon  :  J'aime 
Montée  101^11  que  Je  l'admire. 

{Le  P.  B«ff,p.) 

Hait,  lortqn'on  ne  nul  qu'eiprimer  le  nombre, 
lani  énoncer  auculie  comparaîton,  il  faut  te  terrir 
d:  tant  et  non  de  autant  ;  Cette  tragédie  offre  ttst 
de  beautét,  ou  un  ai  grand  nombre  de  beAutée, 
que  Je  l'auroit  crue  de  Racine. 

{Paéri.  pig.  i6).  -  El  M.  BoiHvlllItrt,  pug.  S70.) 

L'utage  a  flié  l'emploi  de  l'Adierbe  autti  aux 
leulet  propoiitiuoiaffirmativeioililyaroniiiaraitM, 
toit  entre  deux  lujeti.  lolt  entre  deux  qualificalloo* 
ou  modlfirai'loDt .  pour  en  eiiirlmrr  régaliié  :  lia* 
race  ett  auiM  enjoué  que  tulide.  .;Le  V.  Buffitr.)  — 
Ariilide  étoit  ÀDisi  vaillant  que  jutle. 


(Cl 


ir.l.  pi;.  iSg,! 


Toulehla,  lonqne,  dant  lei  propoiiiiouf  alBrma> 
tlvei ,  il  n'ett  queiiioo  d'aucune  cumparaliun  ilYgaa 
lilé  cotre  deux  cboiei  itiffirentei ,  tnait  leulemeoi  de 
marquer,  par  quelque  circonttance,  le  degré  d'auga 
menlation  ou  de  modlflcalion  qu'on  attribue  au  aujet, 
c'etl  i  l'Adverbe  tlitj  Bgurer. 

L'amitié  eit  une  ckote  11  préeleute  qu'If  ne  fimU 
pat  la  prodiguer.  [Scudirj/.) 

(Girard,  mloiepage.  —  tf'aitig.  pig.  igi.) 

Si  la  propoiilion  eat  négative,  Girard  prétend  que, 
même  dam  le  cai  de  comfiaraiton ,  il  faut  employer 
ti  !  Perionne  ne  vaut  a  lervi  11  ulllement  que  fe 
l'ai  fait:  eepenitani  il  y  a  liien  de*  ecnvaint  qui  ema 
ploient  alort,  preique  ïudilféremiacnt,  tl  qu  autti  t 
Il  ne  lera  pat  AUiai  contient  qu'il  le  dit.  —  Il  nt 
tera  pat  si  contiant  qu'il  le  dlli  vt  eoefet  lané> 
gallon  donne  i  U  pbrate  une  force  exdailve  <|ai 
■emble  demander  danr  ce  cal  no  Adverbe  d'eiitc^ 
;loa;  la  pbraae,  d'allleurt,  renferme  une  coiay*> 

Auaurplut,  dit  Z)«)n(inrfr0,  c'eill  la  jnatetiada 
l'eaprit  1  dMiJer,  daatletcircoiuiaucc'ii'jniculij-rei, 
laquelle  doit  l'emporter,  cl  par  coriéqueut  a'il  faut 
employer  tl  ou  auitl. 

Let  Advcrbet  auttl,  il,  autant,  tant,  «mifiajtt 


lyGôogle 


n  fiDSiuM  »vtana. 


ut 


cemmi  idTcrbn  oomptnUft ,  dtmandul  ^e  aprè» 
«Ds,et  itmiiicoajn»;  on d\ra  àooc  :  L'amour- du 
prochain  egt  de  toui  lei  le'Uimenti  te  pltii  tage  et 
te  ptut  utile  ;  ilett mai  nicettaire  dam/aiociiti 
étoile,  pour  le  bonheur  de  noire-  vie ,  ços  dam  le 
ehriittaniëme,  pour  la  fiilcilè  èlemelle.  {La  Koeh4= 
/oucauld).  —  yout  me  devez  idtant  «di  lui. 

Il  eit  vrai  que,  dam  Malherbe,  daDi  Atnyol, 
diDi  Corneille  el  dam  JHolIêre,  oq  irouve  une  IdA» 
uité  d'eieni|i]e>  ob  comme  eil  etBp\oji  su  lieo  de 
gue;  mai)  c'éloit  l«  laagagie  du  Lempi  où  ili  £cri> 

^u»/,d»it  leaeiii  de  également,  pareillement, 
entre  daut  Ici  propotliioai  affirmative!  :  Il  a  montré 
ADMi  un  grand  courage.  Ad  IleudC  l'Adverbe  ai/ffj, 
on  fait  utage  de  non  plut  daua  lei  propoiitlont  Déga- 
tiTet  :  //  n'a  pat  montré  fidk  ïlbi  k n  grand  cow 
rage.  C'eitdonc  ilort  qu'un écrivaia  moderneadil: 
La  patrie  n'a  pat  *ussi  à  regretter  ta  perte.  Il 
faut  -.M'apat  soi  rmdregrelter,  elc, 

flIéimgt.rhiii.  —  Th.ConullU.mrlm-ytt 

la  Su*  Rem    île  raugtUu  -  VAradimii . 

j6  «1  ifi4  .  do  "■  ol>wr».  —  WaiWy.  p.  '93. 

—  EtSita'd,  pas-  >6>,  t.  II.) 


Il  Q  exerce  aani  la  poraw  an 

Ij  iniTiDt;  l'intre  eH  un  Adverbe,  ou  plutAI  un  nom, 
on  UQtubiUDlJr  de  quïnlité;  anui  dil-OD  :  Le  feu 
ou  le  beaucoup  d'argent  fait  la  pfui  grande  dlffé^ 
renée  gui  parolne  exiiter  parmi  let  homme*  j  tt 
l'oD  ne  diroil  pai  le  bien  de  l'argent,  etc. 

Enfla  |iar  la  imtaxe;La  ifolaie  elle-même  prone 
que  bien  n'ett  poini  un  Ajlterbe  de  quautilé  ;  car,  à 
c«  titre,  il  leroii  lulvl  de  la  leule  prêpoiliion  ont 
détermfnilir ,  et  l'oa  dlrolt  ùlen  -  de,  comine  on  dit 
beaucoup  de,  peu  de. 

(H.  Ltmart ,  pag.  6Si  de  ua  Conn  *d*I,) 


Jlitn  d»  t^M  j  MDI  urii.  .  .  . 

Oa  /kit  (lin  du  t-ull . 
Aotà  I  Aol  fu'sR  n  lalit. 


[/-  ft»' 


■-.«.) 


Bien  et  beaucoup,  inhillluéi  Pun  1  l'autre  dana 
cet  pbraiei  el  auim  •emblable* ,  donnent  i  peu  girès 
[e  mfme  riiullat.  Maia  il  n'en  faut  pa>  conclure  que 
réellement  ilt  ont  le  même  toni ,  et  que  >i  l'un  e>t 
an  nom  de  quanlité ,  l'autre  l'eit  auul.  Il*  dilKreat 
«Menliellemenl  par  Ttirmologie,  par  le  aeni,  par 
re«pice,  pBrl'effl|>loi,e[par  la>}Dlaie. 

Par  Vélrmologle:  Bien  eti  une  altération  do  lallo 
benè,  alléré  lui-même de6on£,  de  Aon ui,  cUignifle 
bonnement  ou  d'une  bonne  manière,  landii  que 
beaucoup  vleiit  de  betia  copia  (d'où  le  rran{al*  eo= 
pieux),  qui  tignIGe  belle  quantllè  ou  abondance. 

Par  le  lent .-  SI  J'entre  daa>  ua  tpeciacls ,  et  que 
J'r  Ironre,  contre  mon  attente,  une  grande  quantité 
de  monde ,  Je  dirai  :  Ily  a  i\a  du  monde  lel,  e\  ce 
tour  ''iprime  nue  torte  d'étanoement.  Je  dirai,  au 
contraire,  f/j-  aiituconp  de  monde,  mJ'ji  arrive 
prtvenu  d'j  trouver  une  grande  affluence. 

//  a  KiAOcaor  d'argent  liiuiBe  teulement  une 
grande  quantité  xlla  blende  l'argent  i\3ro\K  de  plut 
marquer  la  conBance avec  laquelle  on  aunre  la  cboie, 
ou  mimt  la  tatlifaetion  que  l'on  auroit  d  avoir  la 
tomoie  que  poMide  la  penonne  dont  on  parle  ;  et  il 
•emlMe  qu'un  avare  ou  un  envieui  diroit  d'un  homme 
fiche  :  i/a  6je)irf«raf^nf;lanqu*un  autre  diroit  : 
41  a  (BiicoDv  d'argent. 

Bien  et  beaucoup  diffèrent  anwl  par  Vetpiee  : 
fuD  eu  Adverbe  de  manière  ou  de  qualité,  c'eil-i- 
kUrc,  un  mot  qui  n'a  potnl  de  compléinent  etqul 


Ce  mol ,  ecaplofé  ponr pluiieurt ,  nedoit  pat  être 
mil  tout  leu).  11  r  faut  ajouter  ^r«onnM  ou  ^eni, 
ou  quelque  autre  anhitantif,  comme  beaucoup  de 
pertonnet  pentent;  beaucoup  d'hommei  tant 

{Faugtlai,  Vi^  Rem —  TA.  CanuilU,  «r  eciia 

rem.  —  IfmiUg ,  p.  S;a  el  téraud,  au  oh» 

B,aucoup  ) 

Cependant  iieaucoup  peut  ptntrdam  lavonoer= 

talion ,  et  en  poéaie  où  l'on  >e  iiermet  du  licencea , 

lana  qu'on  ajoute  le  mot  pertonnet  au  geni,  pourvu 

cependant  qu'il  terve  de  sujet  au  verbe. 

ilMticoii^enoDt  parlé,  mail  peu  Font  1>ieo  eonnoe. 
{F'oUairt,  la  Heoriade ,  chaut  II.) 
SI ,  dan*  ce  caa,  beaucoup  peni  être  employé  leul , 
II  eit  hort  de  doute  qu'il  ne  peut  l'être  dan*  le*  ca* 
obliquea,  et  alon  on  ne  doit  paadira  ;  C'ett  de  l'aolt 
de  aitccour  ,J'ai  entendu  dire  à  aeilii^ouF.  Il  faut 
néceaaai rement  dire  :  C'ett  de  l'avlt  do  timcoiii' 
de  pertonnet,  etc. 

Mail  on  peut  bien  dire  ;  J'en  connaît  iiaicoo* 
gui  te  pertuadenl,  parce  que  le  pronomen  qui  eat 
avant  beaucoup,  rait  *oua-enteDdre  pertonnet. 

[TA.  CorniiUt,  m  la  456*  Rem.  ds  f'a»getat. 

—  VÂc<i,ltmit,  fiz-  ii-fi  do  Kl  «Uor».,  et 

aeidèi:iuiiu>rr.'UUïilli«tiarTallemeiit.p.  4>.) 

Beaucoup;  ma  avant  ou  apria  le  comparatif,  lert 

1  marquer  une  augmrntalion  coaaidrïralile;  a'il  eit 

mia  aprét ,  il  doit  loiOoura  être  précédé  de  la  prépoo 

litlon  de  ;  Fout  élei  plut  tavant  se  iiiucoop.  S'il 

eat  mil  avant ,  on  peut  faire  on  ne  paa  faire  u*age  do 

la  prépoaition  ne,  et  dire  :  t'outitei  beaucoup  plut 

tavant  que  lui ,  et  troua  élei  de  beaucoup  plut 

lavant  que  lui  :  mai*  la  teconde  maniera  dit  plua 

que  la  première. 

(Le  Diclionnaini  de  !Acad/mlt,  au  mol  Smn- 

eoup.  —  El  Marmoatil ,  pag.  m.) 

EnHn,  1*11  était  queitiond'eiprl[nGrqueJa7uaiir;/(,' 

qui  devroll  être  dan*  un  oltjet  quelconque  n'y  eat  |>a* 

i  beaucoup  prèa,  il  faudroil  <lire,  il  t'en  faut  oa 

■iiucour  :  voutcrojrei  m'itvolr  tout  rendu,  Itt'eu 

{yjcadémi».  édil,  de  i  ;6i,  au  mot  Beaueoupt 
Bolilt, elli.  Lavtaux.  Uicl.  dudïHiculii'  .) 
Il  t'en  faut  DEifADCOvr  gue  la  tomme  y  toit. 

(Afémea  auUriléi  ) 
Le  payt  n'ett  pat  peuplé  à  proportion  de  ton 
étendue,  H  l'en  faut  de  itikCiou*;  maît,  tel  qu'il 
etI,  Il  pottède  autant  de  tujett  qu'aucun  état 
chrétien. 

(yollair*,  Hiit.  de  l'empire  de  Rouie,  ch.  II.] 

Maia.ïi  l'on  avoil  1  apéciBer  une  grande  différence 

entre  deux  penonnea  ou  deux  dioiei,  tl  l'audrail  faire 

a,  âge  Ae  il  t'en  faut  tteaucoup:  Le  cadet  n'ett  pat 

t  :  tage  gueratné,llt'entivttuiKan  (VJctiditd*, 


I 


lyGoogle 


osstiVATiom  iDR  innM 


n'eu  pat  Pami  du  comte  Lalty,  il  t'en 

{follair;  Slicle  Je  Un»  XIV ,  di.  îj  ) 

//  t'en  iiDT  leivcoup  qu'il  fût  tl  à  plaindre  que 

moi.  (Sacint.  Iel(r«  à  M.  LCTlucur.) 

Il  i'enriJ!T\xiticoTir  cependant  qui  Don  Gareie 
toitune  pièce  indigne  d'etlîme. 

(U.  Auger,    niljce  hiilorùj.  el  trn  lur  don 
Garcia  (le  Nivu-re.) 
H  l'en  tkci  iiiucODP  que  «ot  commerçante 
nout  donnent  l'Idée  de  cette  vertu  dont  novt  par- 
tent not  mtiiionnairea  ■•  on  veut  let  eontulter  lur 
tel  brigaiidaget  det  mandar'mt. 

{iianteiquitu ,  de  l'Esprit  Uei  loû ,  cli.  'XXI.) 
Ut'en  FALioiTBEiDconp,  avanl  Pierre  le-Grand, 
que  la  Ruiiie  fût  autii  puittanle. 

lyoltairt.  Hiit.  de  L'Emp.  de  Hiutle  wui  Pierre- 
le-Grund  ,  ch.  11.) 
Vojei,  p*i;.  3m  ,  iUim  queJ  CM  il  faut  eoployer  na  , 


L'tdvcrbe  de  lieu  et,  qui  eit  rabrérblioo  de  ici, 
lerl  i  déùgner  l'endroit  où  eit  celui  qui  parle  ,  ou  du 
maint  ua  lieu  qui  eit  procbe  de  lui ,  ou  bieu  encore 
une  cboM  présente  ;  il  ae  met  loujourt  à  la  luite  d'un 
nom  :  Ce  tempi-ci;  ce  ttvre-ci.  (U/tcadéinit.j  — 
Cette  vte-cx  n'ett  qu'un  tonge.  {foltairt.) 
no  oe<»»eniple-n  re»»uieiie»-ïou«l)iep, 

{Molière,  «gcniretle ,  ic.  dernùre.) 
Certaine  fille  nu  peu  Irap  Gère 
PrélenJoit  (router  ua  ouri 
Jeune,  bien  fail  et Iwau,  d'agriiblo  maniera  , 
Paint Eroid,  et  |>oiiil  jaloui  :  notoi  ceideui  poinh-fi. 
[LaFoRtaini,  la  Fille.) 
Jaiot  i  de*  «djecUh  ou  i  de*  Adverbe*,  cl  le*  pro- 
cède ordinairement.  —  Le*  lémoini  u-prétenu.  — 
Ci-detiant. — Ci-aprèi . 

t>an(  le*  épirapbe*  (enlemeal,  el  commence  \* 
pbraie  :  ct-git,  etc.  [L'Aeadimit.) 

Dam  le*  livre*  de  commerce ,  elc ,  il  le  met  i  la 
auite  de  l'arlicle  d'ua  compte  pour  marquer  qu'au 
exprime  eu  cbllfrea  la  aomme  qui  est  portée  en  toute* 
letlrei. 

Beaucoup  de  penonne*  font  la  faute  de  dire  :  Cet 
hcmme  ici-  ce  moment  ici;  et.  du  temps  de  yau- 
gelai,  tout  Parii  disait,  cet  homme-a,ce  tcmpt-a; 
mais  la  plua  grande  partie  de  la  cour  diioit  cet 
.  Iiomme  lu,  ce  tempt  ,a,  et  Faugelat,  loi-même 
fiait  pour  râlle  façon  de  parler.  Aujourd'hui  il  n'f  a 
|i1ui  de  cboix  :  la  première  e*t  la  aeule  bonne  ;  raalre 
D'eat  i)ue  dani  la  bouche  du  peuple. 

(M.  ^i>y«r,Cooinieiit.iur  l'Ëlourdi.p.  Sj,d'3.) 
(la  déciiioni  de  VAcaitimie,  p«e.  169.  —  S« 


;.   36.. 
e.pag.i: 


.  Opu« 


p.  5^  de  >e*  ren.  - 


Ci  l'oppoie  quelquefole  1  l'Adrerbe  ta,  qui  alora  a« 
joint  t  oBaubtlantif  pour  faire  Toir  que  la  cbotedoot 
on  parle  eit  éloignée  :CefA(Mnine-ci,cei  kômme-LÎ.. 

Ci  marque  Colijet  le  plui  procbe  ;  là,  maïque  l'otn 
jet  le  plu*  «lalgnê. 

(RhIkhI,  ftg.  Il},  at  IcDirt.  ttX  Aeadèmlt.) 


If  paHerODi  de  l'AdtertM  le!  1  d» 


Comhhn,  qui  e*l  un  Adrerbe  de  quanlttf,  ae  penl 
pai  modifler  un  mot  précéda  d'un  de*  Adrerbet  bien, 
Irët,  fort ,  extrimement  ;  et  ce  aeroit  mal  a'exprfa 
mer  que  de  dire,  par  exemple  ;  Coatiiii  tôt  grande 
lonl  tXTAiatammalltetirctix  d'être  pretque  lotf 
Jouri  trompétt  —  Extrêmement  e*l  de  trop. 

Que,  mia  pour  combien,  eat  aitujiti  i  la  mémo 
règle  ;  ainii  Cribllton  a  fait  une  faute  lonqu'il  a 
dit  : 

Uélail  aprèi  In  pleun  que  j'ai  tenéi  pour  loni, 
Ç4M  cetbcureujL  loiliot  me  doit  être  bitndouil 
(Electre,  acl.  III,  ac  5.) 
Il  falloH  :  Qtit  cet  heureux  IntUxnt  doit  m'ttir 

(Rem.  gramm.  el  liilér.  de  H.  i'Areq  aar  l'iw 
lettre  daCrébiUoD.) 


Comment  a'emploie  pour  tigaîHer  de  quelle  tortc, 
de  quelle  maaière  :  foulet-vuut  lavoir  conMBRT  iV 
faut  donner  t  TTtettei-voUt  à  la  place  de  celui  qui 
reçoit.  (Mme  defai^inur.) 

Il  t'emploie  encore  par  exclamation,  et  pour  iiur> 
quer  l'étomiemeat  oii  l'on  eit  de  quelque  ckoae ,  cl 
alor*  ilaigni&e,  eil-il  poitibleT 

El  je  uii  que  de  moi  lu  nédii.  Tan  pa*i£. 
CoMiintiif  Taumii-je  Ml ,  4  je  o'ëloii  pai  nd? 

(La  FonlaiA» ,  têi>.  10.) 

Il  te  dît  aoisi  dani  la  aigniAcaliou  de  pourquoi , 
d'où  vient  que  ?  Dltei-mol  coheut  il  arrive, 
qti'étantii  toigneuxde  l'eitimedet  autre*,  oxli 
loit  II  peu  de  la  propre  etiime. 

(Marmonlil.) 

On  peut  quelqueToi*  ae  aerrir  de  comme  dan  Pa^ 
ceplion  qui  eat  particulière  i, comment;  c'eat-i-dire. 
pour  *igalfier  df  quelle  manière  ;  Je  ne  voui  dir«i 
pal  coBiE  la  ville  fut  emportée  d'auaul.  —  f'oid 
coiai  l'affaire  te  ptuia. 

(Le  Dioi.  de  l'AeaMmU.) 

(CorntiUt,  Pompée,  act.n,K.*.)    . 

Fout  vorez  cous  let  empire*  le  tvceèdent  Ut 
unt  aux  aulrei. 

{BoHuel,  Uieourtinr  l'Hisl.  DnlTeraelte.) 
Dani  la  France  UD  Martel ,  en  Bipagne  un  PiÊfe , 
Le  |;r>nd  L^B  dam  Home,  armd  il  uo  uint  courag* 

(/'oUair*,  TaacrÉde,acl.l,  ac.  1.) 

(Uméme.OEdipe.act.  111,  te*.) 

(VAcnAimre.  -  Trévoux.  -  ffaïUf.  p.  ÏBq 

et  TA    i'onuilU,  lur  la  1^'  ren.  d«  rtwm 

Cependant  on  doit  être  trèt-rtierré  mr  cet  ttmt 
plol  de  comme  au  lieu  de  comment,  parce  qnt  *o«« 
vent  cela  feroit  une  équiroque  ;  par  exemple  ,  quand 
on  dit  :  fayei  comment  il  travaille,  cela  tombe  *ar 
la  maitière  dont  U  triraille  ;  et  *i  l'vo  dit  en  raillaol  : 
foyei  comme  II  iravaHIe,  cela  tombe  sur  la  pef 
toiiiM,  et  fait  entendre  que  celui  qui  doil  UavaiUW 


„Google 


u  rLDiiiuu  *muu. 


M  MnOIe  potel,  on  qu'il  im  irmUIe  pu  eomBw  il 

fcDt.  (IWwnp:.) 

Entoile,  comme  au  Heu  de  comment  ne  Taut  rleo 

dan  le  mdi  lalcrrocatirjJtfoMtfrto  cependant  «dit  : 

Cowtme  jr  fmm^rei-voui  t 
Et  Conseille  :  Mbln,  comme  etlll  moHt  mai* 

aucun  d'eux  n'eat  à  Imiter. 

''nirei  lui  CoajoDCtiuu  Ie>  dilKreatet  «ignifictlioDi 


Davantage  était  autrehii  iitiTi  d'un  gvc  ;  plu= 
■ieurt  boni  auteur»,  lel>  que  Saint- Evremont ,  les 
deux  Bacine,  Montesquieu ,  Patcat  et  D'Aiem^ 
bert,  l'ont  employé  avec  celte  conjonction  ;  mais  aua 
Jourd'bul  c'est  un  Adrerbe  et  rien  de  plui;  en  faire 
uiageautremeut.  c'est,  comme  dit  Dongeau  (p.  S30). 
faire  un  solécisme  des  plus  barbare*,  quoique  des 
pin)  commun*.  (Lemare,  p.  105T  de  aa  Gram.,  le 
croit  au*tl.) 

Andry  de  Bohregard,  Girard,  Domergue,  De= 
mandre,  Fabre  H  Lévltac  ont  émis  une  semblable 
opinion.  Voici  leurs  motifs  :  plui  est  un  mot  compa' 
ratif  après  lequel  vient  naturellement  un  çub  ,  qui 
amène  le  second  terme,  ou  le  terme  coosËquenl  du 
rapport  énoncé  dans  la  pbrase  comparative;  davan= 
tage  est  un  adverbe  après  lequei  on  ne  doit  Jamais 
■neitre  un  çue  ni  un  de,  parce  que  le  secoad  terme 
Ml  énoocé  auparavaDl. 

On  dira  donc  :  La  langue  paroit  l'altérer  tout 
letjotirs,  maië  le  ity^le  te  corrompt  bien  divu» 
».*1.  (foUalrt.) 

Il  ett  attaché  à  ta  Ttature  qu'à  mesure  que  nout 
tomme*  heureux,  nout  voulons  l'être  ditàkiici. 
(Mmleijuim,  Artace  et  linénie.) 
Dans  lei  champs  de  i'tiDaneDril  noui  Fiat  du  courage; 
Bluije  voû  qu'en  cet  lieniil  en  f»in  davanlag: 
Toi  nurche  à  l'ennemi  uni  être  épouTinté 


>edanile> 

Dt.  Raynouard ,  lei  Tenplien  ,  act.  I,  «.  S 
Motl  il  ;  a  une  faute  dans  le*  passages  tultants 


Tu.. 


e  hit .  el 


(UalAtrbt.) 
Il  n'y  a  rien  atttiriment  gui  chatouille  ni* an^ 
TAIE  que  let  apptaudittementt  i  mait  cet  eiieent 
ne/ailpai  vivre, 

{Ualièrt ,  le  Boorgeoii  genliUiDinine ,  ici.  I ,  w.  i .) 

C'est  encore  mal  employer  davantage ,  qtie  de 

Pemployerpour/ep/ua;  ainsi  au  lien  de  :  Deiouiet 

let  fleuri  Ï'ub  parterre ,  la  rote  ett  celle  qui  me 

flall  MTiiTACa  ;  il  faut  dire  ;  ett  celle  qui  me  plaît 


Itfaillu,  p.  ifii,  —  Fairi, 
p.  160,  t.  11.  -  Liviiac,: 
Uict.  cril.  dtF^ramtelM 


>6o.  —  Sicard, 
103.1.  II._Lc 
Limare,  p.  «SS 


E;i*IM«. 


Cet  Adferbe  iignifta  à-peu-prêt,  un  peu  plut,  wn 
peu  moim.  Combien  y-a-t-H  dam  ce  tac  f  II  y  a 
zmiKos  troitcenliffimeti  quatre  cenltfranet  ou 
environ.  {LAaUimit.) 

Environ  de  n'est  pas  frantals;  on  dit  :  Ilétolt 
KnTiaoH  neoi  A«ur«i,et  non  pas  ennlroade  éeux 

(Ménage,  *Bg'  chip.  ~  Et  Féraud,  Diet.  crit.) 
II  y  en  a  qui  disent  :  La  perte  a  été  d'environ  cinq 
on  tix  centi  hommei  ;  c'est  dire  deux  foi»  U  même 
choie.  Cinq  ou  tii  centt  Aomjnet  tout  un  nombre 
lucerUinquincjouSrej.asqu'onj  ajouta  l'exprewioo 
environ,  marquant  également  quelque  cboie  d'ioeera 
tain.  Pour  s'exprimer  correctement,, il  faut  dire  :  La 
perle  a  été  db  cini;  on  lix  ecnli  ho'mmet  ;  ou  bien, 
la  perte  a  été  i('eiiiiboi<  su  cxkti  kommet;  ou  eitB 
core,  d'environ  cinq  i  ijx  centt  hommet,  M  lUM 
paa,  d'environ  cinq  od  tix  centt  bommet. 

{Th.  CemeUlt ,  sur  U  tll,'  lem.  de  f'angeUu.l 
GOiai. 

Guère ^ieiiliti\atia gère :i'otiagger,  i»È,miH^ 
ceau.  Guère  réveille  donc  l'idée  de  beaucoup;  maU 
comme  cet  Adverlwne  i'ciD|ilole  Jamais  sans  être  pré> 
cédé  (le  la  négative,  alor*  ainsi  cmplofé,  il  signifie,  piu 
beaucoup,  pretgui-,  pittque  point  :  Il  n'y  a  sntaB 
de  cent  tout-à-fnil  détint frettét.  {VAtadimIt.)  — 
On  ne  trouve  cuxaa  d'ingralt  tant  que  l'on  ett  ett 
état  de  faire  du  bicn.{LuRocl<ifeueauld,ftiaéeiii.) 

L'émulation  et  la  Jnlouiie  ne  te  rencontrent 
sviKT.  que  dans  let  jutrionnet  du  même  art,  de 
Tnéme  talent  et  de  même  condition. 

{LaSruyir;  U.) 

(N./.n>i<ir(.pae.  i*6ft>lesonCauHdelin^sfrinf.) 

M  ne  faut  jamais  dire  de  guère.  Il  ne  t'en  eil  de 
cniBi  fallu,  ne  ï»hi  rien  ;  dites  ;  //  ne  t'en  ett 
GDÈii  fallu  :  excepté  iguand  cet  Adverbe  dénote  une 
quantité'  comparé^  avec  une  auire  ;  alors  le  de  con^ 
vient  ;  aioM  •!  l'on  mnfure  deux  choses,  et  que  l'une 
ne  Miit  \in,  boucuup  plus  grande  que  l'autre ,  on  dJI 
fort  bieo  qu'elle  ne  la  patte  de  avitt. 

{fttugtlat,  iBv  rem.  —  Et  TA.  ComéUU, 


VJcadim'ic, 


»,) 


Dictioan.,  édition  de  1798, 
uc  iPiiiuii  l'^ih  siiiimiier  cntièremenl  cette  opinion, 
puLqu'eilc  f.iiloUerverque  l'on  di [quelquefois  fa- 
iniiiCrcmcni  :  //  ne  t'en  faut  oc  cdéki  ,  pour  dire, 
'V/ie/'cn/"*)»!  ariRE;ce|>endant,  s'il  noua  est  pera 
mis  li'énonccr  ooire  scnlimeni  aprè*  celle  Impotanln 
jiiinrité,  ooui  fcmos  remarquer  que  VAeadémii. 
étant  (Ta vit,  au  mot  beaucoup,  que  l'on  doit  dire, 
■juand  il  l'agît  «luiplement  d'une  diSérence  sans 
oimparattoo;/.*  cadet  n'ett pat  tl tage  que  l'ainé, 
il  l'en  txDi  tetocour;  et  que,  quand  il  s'agit  d'ex- 
primer  que,  dans  deux  cboieicomparées  entre  elles, 
^11  quantité  u'y  est  pai,  on  doit  dire  :  fout  crt^ez 
'l'avoir lotii  rendu,  ili'is  fict  de  ■eiiicoei>;  nous 
pen'oo'i,  iiisons-nous,  que,  par  une  contéquence  de 
ce  pnnri|>e,  ou  doit  être  autorisé  i  dire  :  Il  ne  t'en 
faut  SDCHE  qu'il  ne  toit  auiti  avancé  que  ton 
frère  t  et  :  //  ne  t'en  faut  de  odùb  que  ce  vote  ne 
toilplein  [a]. 

Les  peèlei  écrivent  guère  an  guèret  lelon  lelM» 
soin  de  U  mesure  ou  de  la  rime. 


itH4telipltlm.it..  ri  H, 
(Hou  de  ridU,) 


lyGoogle 


M  14   MUtI*B  NE. 


fetttXU  net)  D<m«  eb  eit  II  pEnanns  qui  paris. 
U  eit  DD  lieu  dlITértDl  :  le  premier  marque  et  ipé» 
cMe  l'endroit;  le  tecond  eit  plus  ngae,  il  a  betota, 
|K>Dr  être  entepda,  d'élre  accompigoé  de  quelque 
•tgna  d*  rnil  oa  ia  li  nain ,  ou  encore  d'iroir  été 
«Klemlné  aup«rat*i)l  dam 'le  dj*ceurt.  On  dU  : 
fenei  Kl ,  vertes  tl;  l'un  ettprèi,  l'autre  e>t  élak 
end. 

(fAt Sjam.  it Staiàxét,  tt\eDi<A.  ait.  itFiraud.) 

Ici-bai  noui  tomnifl  pour  miffrir. 

(Ftarlan,  te  Tourtereau .] 

Tel  tifsn\lie  en  ce  llen-ci  ;  Jevoudroi*  qu'il  fût 
ICI. —  Ici  eoiTonenc*  un  M  Irailé, 

lel,  trèa-MDTenI ,  eat  oppoté  i  là,  et  II  marqm 
certain!  Ileui  que  l'en  déeifps  :  Ici  tljr  a  time  ferit, 
Là  lljr  a  une  montagne. 

Vojet,  p«K.  988  ,  ce  que  bodi  diioi»  tnr  le  nair- 
vHa  enplot  ^nc  Ton  fait  da  l'Mnrbs  lel. 

Mime  M  Adrerbe  quand  II  est  employé  dam  la 
•ffnIflealiond'aufffjP/ui,  encore. 

Vojez,  page  143,  ce  que  doui  diiont  tur  ce  moÇj 
noua  >omme«  eolr^  dant  a»ei  de  déiaila,  pour  que 
DDu*  putuloD*  DOUI  coQleDler  d'f  reavs;». 


Cet  Adverbe  t\sa\tttparfailetiteni,  d'unemanUre 
plut  aeeompiie,  d'une  façon  plut  avantageux  ,■ 
Jt  ett  à  ta  cour  Mtv\  qu'homme  du  jHoniIe. 
iVJcaiéml;  FéraudttM.  Lavia^x.) 

A*M  mieux,  aniri  de  deux  inBnlIifi,  on  met  de 
•Tant  le  ucond,  quoique  le  premier  M  lOlt  pai  pré^ 
cédé  de  cette  pi^poiilion  :  Il  vaut  moi  étouffer  un 
bon  mût  qui  ett  près  de  nom  échapper,  f  dr  n 
chagriner  qui  que  ce  Mit.  {Baimai.) 

U  pout  mieux  ee  ttârt  </ea  n  porter  tittU  à  pri»M 
pu.— 41  ¥tmx  mtvi  t'aecvmmoder^n  ai  plaàder. 

(L'^nifAnf*.) 
jrtwH/Birei  prévenir  le  mal  gnt  D'être  réduit 

à  le  punir.  {Ftnilon  ,  Télémaque ,  llr,  SIV.) 

feutnepmtvet  faire  MiMi  tjisclitvout  i^ae^r 

A  ta  fortune.  {TA.  CenuilU.) 

J'aime  hedi  oout  déplaire  901  de  voue  tromper. 

(Hdms  autorité.; 

in.  Centlll»,  nr  la  ii3'  nm.  de  rmMgtlat. 

.—  V^cadémi*,  f*g.  4^  <le>HobMr<alî«ii. 

—  /failli/  ,  et  lei  Grammairieiu  msiiemei.) 

Oaelquei  miteura ,  teli  que  £«  Motte,  J^nier- 

quleu  «t  Mirabeiui,  ont  lupprimé  le  de;  Mvrmon^ 

tel,  pag.  113  do  la  Grammaire,  eat  même  d'avla 

<[n'sD  De  fait  pai  une  taule  eo  l'oaMItaot;  ct^ndanl 

Il  croit  qu'il  ett  mieui  d'en  faire  lutsge,  car,  ajoute- 

141,  ce  n'eit  pat  inulllemeot  qu'il  l'eit  gliMé  entre  le 

que  coiDparaiil et  Je  verbe  :  il  indiqae  une  eltlpie, 

«t  aippou  eonfuiément  on  mot  aoui^-enlradnqul, 

daoi  la  pbriw  analj'lique  ,  le  r^roîtj  comme  lor«> 

qu*oB  dit  :  7'af me  Mieux  n'être  plui  901  oa  vivre 

aiilll  {Themai,  ode  au  Tempi],  de  fiit  ecleodre  te 

maVÙur  et  kt  honte  ;  J'aime  mieux  le  malheur 

de  n'Iire  plu*  que  la  Aonte  de  vter»  enlll. 


entra  ^Am  rt  MlfB*,  U»  Inv  MTaft  tofocIdiM  <IM 
préHrf,  U  fint  conaldérer  quelle  eit  la  nator»  d> 
qnalIBcalif.  Si  la  qvaUté  qall  eipriB*  cet  anicepUbla 
deplui  grande  quuiUté.dVilBWioB,  d'aupHatloa , 
on  doit  employer  plut;  nala,  il  elta  taC  iiniiaMiff 
«uaceplible  de  perfecUoD ,  ai  elle  n'eit  pa*  de  nilara 
1  admettra  du  plui  ou  du  mejui,  mal*  un  degré  d* 
bonU  ou  de  qualité,  Il  faut  le  aerrir  de  mieux. 

Ainai  l'on  dit  :  Cet  homme  ett  niiui  fait  que  «m 
frère,  parce  que  l'adjectir/riJ/ u'eit  inicepUble  ()D« 
de  bonté  ou  de  qualité,  que  l'on  ne  peut  être  ploi  «a 
molni  fait,quelout  cequi  eiftte  d«  peut  dilférer  par 
le  plua  ou  le  molui  d'eiiatence  actuelle,  mail  aeale> 
ment  par  la  manière  d'eilster ,  par  la  perltellon  de 
cbacnn  dei  dilféreDti  être».  An  contraire,  on  dh  ;  Cet 
homme  en  plut  aimable  que  tort  frtre,  parce  qa*it 
n'y  a  pai,  i  parler  avec  eiacini:de,Bne  bonne  et  une 
mauvalie  amabilité,  mali  qu'il  peut  y  avoir  plin  d^ 
mabilité  dana  an  objet  que  dam  un  autre. 

Ceit  alnii  que  l'eipriinent  Fabre,  page  SSf  de  M 
Grammaire,  et  Demandre,  dam  *on  liictionnalrada 
i  l'Elocntion ,  A  l'article  degrii  de  eomparalton. 

Sieard,  pag.  363,  t.  U  ,  l'énsnce  arec  aut«it  d« 
\  clarté  et  beaucoup  plut  briètement.  Plut  et  mieux, 
dltccerammairieadlitlnguë.Deasul  paa  lyaoïijrme*. 
Le  premier  ne  l'emploie  que  quand  il  l'igit  d'euei^ 
«ion;  et  le  lecond  ,  quand  II  a'aglt  de  perfection. 
Eiemple  :  L'abbé  Prévôt  a  flus  écrit  que  Fénim 
lommait  Fènéion  a  mitci  écrit  que  l'abbé  Prévôt, 
Plut,  dans  la  première  phraie,  tombe  lur  le  nomlire 
dei  Tolumei;  elmieux,  dam  la  leconde,  a  pour  oba 
jHlj  perfection  du  «tyle. 

Enfin  V Académie  a  lanctlonné  cet  prlnelpea  dana 
de>  terme*  non  équivoques.  Au  mot  mieitx,  on  lit  : 
°  On  dit  qu'une  eliote  vaut  aiini  qu'une  attire , 
pour  dire  qu'elle  eit  mcHlenre ,  et  ipi'elle  vaut 
rLDi  qu'une  autre,  poor  din  que  le  pris  en  ett 
plui  grand.  ■ 

Kediteapai:  J'af  ;a;ni>iEui^MM/»mief. — 
Cette  terrevaut  ■iedi  décent  mille  franet;  maia 
dltet ,  comme  1e>  gen*  qui  parlent  purement  :  J'ai 
gagne  plus  décent  franct.—Cette  terre  vaut  rtv 
deeentmitle  franet. 

(Falirt,  pag.  iGS.  —  Et  la  Diet.  crit.  de  F^r«u<.) 

Dana  un  initant  noui  feroni  3m  cAHfvationa  plita 
étenduei  «ur  l'adteriM  Plut, 

Qnetqoefsii ,  arec  Jamali,  lea  «m  appellaflFi 
l'emploient  ian>  article  :  Jamalt  loan  n'a  eu  plttt 
de  tuceèt  avec  auttl  peu  de  mérite.  Haii ,  dani  ca 
cai ,  ce  Dom  appellalif  doit  l'employer  au  lingsUer, 
parce  que  Jammtt  avec  la  négalioB  ett  une  expr«e> 
lien  eiclntive,  qui  alon  n'a  paa  betoin  de  pluriel. 

Boutceau  fournit  un  exemple  eootraire  :Jamtrie 
MORTELin'onlJoul,elc.;  il  falloll  :  ./ama/i  bortm 
n'cijouf.  (Le  DKt.cnl.àxFérmtid.) 

Voyez  i  ta  page  luivaate  l'emploi  dejamalt  aiTCC 
ou  aaai  négative. 


La  Dégatioo  a'exprlnK  en  francali  ou  par  ne  au 
non  tout  sent, au  par  néon  non,  accompagné  de  pat 
nu  de  point. 

D'autrei  y  Joignent  In  AdTerbet  négalifi  de  tomm 
paraiion,  comme:  tant,  autant,  auttl,  plat, 
moine,  mieux,  pU,  autrement,  etc.  { lea  ailjéciib 


lyGoogle 


n  iâ  itto4Tivi  NEt 


atti11liA6e»ntpmi»UB,m»inâm;irir«,  moindre, 
autre,  ito.  ;  lei  Advcrbci  Déctilh  iImoIdi,  rien ,  Ja^ 
Mol*,  nullemeHt ,  rarement,  tlnon,  ilce  n'ett,  tli:.  ; 
if  eoaiMicUiMU  Digttirtt  :  à  ntolnt  que,  da  crainte 
fU»,  de  peur  qut,  ni,  etc.  ;  le*  pronom* néguih 
indéfini*  :  aucan ,  mil,  pertonne,  ptu  un,  qui  gve 
ee  toit,  elc;  enfin  let  prépaillioiu  Dégatlru,  comme 
tant,  avant  çue,'elc, 

Mail  letu  cei  mots  diten ,  ippeléi  Impropremsnl 
Mégattfi,  ne  f*fleat  ce  nom  qu'à  ration  de  la  o^ga- 
Ute  ne,  dont  il*  >0Dt  preii|iie  toujourt  accompagnât; 
tel*  que  :  Plui ,  moins ,  pit ,  ttutremenl .  Cela  eit 
rm  grand  au  Moiit  grand;  ru  ou  autsemcnt  que 
vaut  H  dite*. 

{VJceJdBiit.  -  Piraud.  —  tTaitlg,  p.  191. 
—  Et  H.  jUtfnw .} 

J*»T»  :  Ji>i»  la  fortune  »'a  placé  vn  homme 
H  haut  qu'il  n'eût  beioin  d'un  ami. 

{Sinlqu*.) 

Dm  ilii^il^  qu'il  Ût ,  e(  de)  gnndcun  (|u'il  dtnae. 

(Cormittt,  Doa  Stnche ,  ael.  III,  «.  4.) 
De  (CI  reinonli  t«ereti  iriite  ctlenle  lictiioe, 
Jamaii  un  crimiDel  n*  l'ibisut  de  mq  crime  (4i4]- 
(£.  Aadiu,  U  Reli^on  ,  chaot  1.) 
RitN  :  RiiH  %'eil  plu*  commun  que  la  mort  ;  et 
uii  s'ett  il  rare  que  n'en  Itre  pat  turprit  (41S). 
{SieoU,  Etuiideaiortle,  Ji>.  I.) 
Uéla*  I  im  fik  n'a  rin>  qui  M  uit  à  MU  père. 

(Jtad»,  Atlialie,  act.  IV  ,  k.  i.) 
ni[lt.BntiT  :  /{n'MfnuLi-BaEiiT  Imlrultde  celte 
affaire  (416).  (LytcaJérnU.) 

A  «OIS»  (D«  :  k  MoiM  QDB  vaut  M  loj^ex  WIO» 
dette.  {VAcadAmlt.iiHayade  179S.]  t4';) 

k  ■aint  çn'ioi  homme  ai  toit  wt  monttre,  la 
douceur  d'une  femme  le  ramine,  et  triomphe  da 

(/.V.  JJotMMou,  ÉoBle,  lii.  V.) 


Pirnr  la  insularité  de  U  phraie  ,  il  but  ^janler  m 
TBiba  tir*  :qiii  ut  laat  1  tant  dimtatitt.  —  <^i'i 


—  ta  puiiiance  dta  Sorm 
terminalrl^,  t'if  tn  flit m 
daH  CM  (iliraui,  l'idée  e> 
piiie,  onne  ppMrmJtm 
•econde.  ili/a  titpimd'u 
tt  etllt  du  Jlormaadt  i(( 

{Firaud  et-K.  tavitaix.) 

ftiS)  Rm.  Vojei ,  aux  Demar^net  détachée*,  leUre  R, 
que  Bitn,  qui  denauile  impùriuuteirenl  la  ncgatite, 
peat  ccpcnilanl  iUt  cmplaj'é  lant  U  ncgiiive ,  lon(|ue 
râMequa  t'sn  tcMcipriinereM  lue  idée  «SimuliTe. 

f4i6)  KoLLiaiKT.  Noui  fi?ronifain^tne  ohiervarion  pour 
celle  pliriM  de  rabbé  Pci/Wal»! .-  Vn  lavant,  iidl= 
uiiR  v»r$i  diai  hi  humaniUi  tatmti  ■(  /rançalict, 
%'ttt  qu'un  pidml  iradit. 

Sullmenl  nepentinoiIKier  le*  parliapnet)eiadjec> 
ti&qucparlcingjen  de  la  ni%BliTe  na  et  du  vetUttlrt. 

D'aïllcun  la  liumaniléi  latina  tt /'taatailfi  a'«U  pa* 


(4=7)  *  "' 


u*.  Cunuj/badildi 


<OEdip< 


Di  rton  ftri  •  Chex  te*  Pertei,on  marquait  tut- 
un  regittre  le*  terviee*  que  chacun  avait  rendu*. 
DE  PEUK  çu'i  la  honte  du  prince  et  au  grand  malm 
heur  de  l'état.  Ut  at  demeurattent  laiu  réeom* 

pen*e(ii9). 

{Bamut,  Site,  mr  IHiK  unir. ,  II!'  partie.) 
lit  ptuT  fui  d'un  c«up  d'cail  cet  auguM  riiafe 
■Va  fit  trembler  na  bra>,  cl  ^ladl  md  courage. 
{yollain ,  la  HenrUde ,  chut  11.} 
Pi»  UN  :  //  n'y  a  p*»  av   homme  qui  s'ait  *et 
défauit;  le  meilleur  eit  celui  qui  en  a  le  maint. 
(Pea*éei  d'fonw*,  liv.  i.talira  IV.) 
SvL  :  " 

Suli  FariinaielieDldaat  iBtpbire. 

(fpliairt,  Canle  de*  An»  cl  de*  Charaui, 
Elreune*  ani  Sou.) 

MeiLUDK,  riu,  moimmi  :  Celaett  HUunfH  , 
uu  f  lu ,  ou  Haisou  gue  voui  m  dite*. 

{LjteaUmlt.) 
Aucun:  II' n'x a ivctin   de  te*  tujet*  qui  n 
craigne  de  te  perdre  {ili). 

{FiaiUm,  Téléanqie ,  Ut.  VOI.) 
PntOHNi  :  Il  n'x  a  mionnt  qui  Centre  tout 
neuf  dam  la  vie ,  et  le*  *oltiiei  de*  pire*  *ont 
perduei  pour  le*  enfant*. 

[FoHlmttU;  Dial.  du  Socraleef  de  Hofllaigie.)  (4u} 
.  Quant  k  tant,  finon,  li  ce  n'<jf,  ce  Mnt  de*  mou  coni> 
pOMii  de  la  négilite  m.  Voyei ,  plot  hju,  pag.  194  tt 

Les  doutsi  qui  peuvent  a'élcTer  1  l'égard  dei  mot* 
négatlFi  ne  regardent  abtolument  qae  la  négalive  ne, 
tuivic  d'un  verbe  et  précédée  d'un  que;  le*  anlrea 
mot*  appelé*  néfatit*  ne  faigaat  naliro  aocuiM  diffi* 
cullé. 

Afin  donc  de  dl«*lper  cei  dauiei,  et  pour  établir 
le*  règlei  qu'on  doit  luiTrc ,  «oit  pour  retrancher  la 
négative,  (oit  pour  l'admettre,  nous  nou*  «crvlrom 
de  l'ouvraee  de  U.  CoUia  d'Ambly  sur  Ict  iïé|aiioni 


DiDtJgétilai  : 
EtHa/Ur>(leDépiti 


"«"'r* 


eipruii 


r.  En  elfel  à 


liai,  ijne  par  ■■  raiMQ  grantmilicalc.  A  IHDUiI  JIM  jt 

H*  iiuiettpDur  tijt  ntf'aupa*. 

|,4il))  DartH  tel.  Dutcmptdctfo'Upe.leipDttMDB 
tt  /àiioiint  pai  de  icrupulc  di:  rtlraiichcr  la  nigilïvs. 

El  UltH!iIlLllnii;>«.r^i."o.  t'âu  ua  glllDl. 

Aujourdlioi  ce  icroit  une  faute. 

(M.^ii3«r,|«E.»o,n.l.l.I.) 

(419}  Acun.  Ilani  let  pLraiiCi  inlcrrojratJTe*  ou  ia 

dgule,  on  peut  rïlranclicr  nt,  pinc  '-    '- 

l'iDlerroeal'o»  '<">*  '*=  iDéniB  cflcl  <juc  la 
plut  tilt,  il .  prccodô  au  tuiiidc»*,  a 
upprcuiaadc^Nuau  Je  jwjiif. 

(4ial  PBa*oiiB*.  l>acic<:(eDt,e'e>l44lin>daiHla*eBt 
do  nuf. aucun,  gui  que  et  loll,  ne  pronom  ncgaliFae 
doit  l'employer  qu'atec  dck   verlii!i  accampaEDét  d'uua 

Pour  le  CM  oàptrfonnt  peu!  *'cii^laf  «r  lan*  ntgalioBT 
vojcipac-  lî». 

Si ,  à  la  6a  de  cet  article ,  lojci  WW  ObM;v«lian  Mr 

r^iuj-lvi  iitj.c'in(  ttn>  la  uvcalivc. 

18- 


lyGoogle 


Atn»  ta  latigue  françalu.  Ca  p«Ultrill«,  fort  de  ral=> 
•001  eLd'aicmplM  d'un  bon  choix,  et  le  plu*  complet 
qnenou»  aroni  lu  «urce  lujet,  icra  U  principale 
baie  de  notre  traïail.  L'Académie,  Beaiiiée,et 
l'Auteur  anonyme,à'>if  traiié  de»  Piégaliiiaï  lerout 
AQiii  D09  guid.t.  Moui  coDiulteron»  éeakfnent  plU'^ 
•leun  aulret  ouvragei  niaiui  imporlsoli,  mail  dlgnei 
cependiDl  de  figurer  à  cûté  de  ceui  que  pou»  venoni 


Houi  eommenceroni  par  examiner  quand  II  faut 
faire  uiage  de  la  Dégalive  ne  aprèt  que ,  dam  les 
piiratei  compsralive»;  et,  pour  procéder  i  cet 
eiamen  avec  ordre ,  nous  diiUngueroni,  aiec  Beau= 
see,  deux  lortea  de  comparatirg,  l'un  d'égalité,  qui 
«e  marque  par  tanl,  aalant,  avssi,  »i;  l'autre  d' in ^= 
galilé,guï  se  marque  par  autre,  autrement,  plui, 
molnt,  ou  par  d'autrea  Itrmet  équlvaleiils  i  comme  ; 
mieux,  meilleur,  pi*  ,  pire  (fai). 

loDani  le»  comparatif)  d'égalité,  le  gue  n'eil 
jamaii  tuiii  de  ne  :  Je  n'ai  pas  iitit  de  crédit  çde 
vaut  l'Imaginez.  {Biauzia.)  —  La  plui  heureute 
vie  n'apai  idtihi  de  plalfirt  qu'elle  a  de  peinet. 
(Marmonlil.)  —  La  vérilè  ne  fait  pat  tut  de  bien 
dont  le  monde  çoi  lei  apparence!  x  font  de 
mai.  {La  Rocktfoucauld,  6^'  peiuée)  —  Il  vit  »0»: 
magni/iquenient  qa'il  te  peut. 

(h'Acadimi:) 

S»  Dans  le»  comparatih  d'inrfgalité  marqué*  par 
~  'f,ouparmofnj, explicitement ouimplicilement,-" 


Talent!,  la  propoitl 
lolerrogalive  :  C'ei 
—  Il  ett fait  tout 


DCipale  D'eit  ni  négatif 
IX  choie  iTii  Je  ^tpentoit. 
>E  vous  Kl  croxet,. 
{VAcadimit.) 
Te  voilà  Immortel,  malt  actremiiit  çnx  '"  " 
l'avott  prétendu.  (Finilon,  Dial.  d'Aleundre  cl  de 
Clitut}  ;  et  perxiDDe  ne  le  penDeltroit  de  dire  , 
comme  La  Bruyère  (Cartel,  ou  Mneuri  de  ce  aticle, 
chap.  9)  :  Un  glorieux  ett  Incapable  de  t'imif 
ginerque  lei  grandi  dont  II  ett  vu ,  pement  tV' 
TBtBxnt  de  ta  personne  to'll  fait  lui-même. 
l,Btauiét,  Encyel.  méth-,  au  nut  Nigailon.) 


m  de  mon 
{Bac 


Veut  ierivet  Miitix  que  vaut  »i  parles.  —  Il 
■ett  Boi»  riche,  plus  riche  qu'on  nx  croit.  [L'Aea' 
Mmit.mirmtyt)  —  Il  cluinte  iixdx,  beaucoup 
BiEDx  qu'il  NX  faitolt.  ^Ita  élé  biidi  reçu  qu'il 
ncroyolt.{,VA<!adimir,t.tinMMitux)—LeitCien= 
■tet  et  tes  arlt  ayant  élé  plos  eultlvis  et  plus  ré- 
pandttt  dam  un  ilèele  qu'Ut  ni  l'étaient  aupara= 
vant,etc.  (Mfme  aulorité.) 

Objet  infortuni!  de»  TeoEeaneei  eéleile». 
Je  m'abhorra  taaar/ilut  que  tu  nimedéteitci. 
ifiacmt,  Pbèdre.ict.  Il,  (C.  S.J 
Depuh  l'invention  de  la  poudre,  let  bataille! 
tont  beaucoup  aoitis  langlantei  qu'elles  me  l'é= 
tolenl,  parce  qu'il  n'y  a  presque  plut  de  mêlée*. 
{Uonltiquita ,  LcUrei  peniiiM ,  lettre  io6.) 
L'homme  te  fait  ri-us  de  maux  à  lui-même  que 
at  lui  en  faU  la  nature.  {Marm  okui.) 


L'avafite,  Vambltlo»,  fc,iJleetla  eOtèrw  tomt 
det  plalet  plds  grandet  et  nui  dangereute*  dans 
les  âmes  que  let  abcis  et  let  uleiret  ut  U  *omt 
dans  le  corps.  (Finélon.) 

La  poétie  ett  plus  naturelle  à  tout  le§  homme» 
gi^on  Kx  le  pente. 

ISalnl-Lambtrl,  Diw.  prélingnaire  de  naPoioM 
■  dei  Siiwru.) 

Mail,  li  la  propoiillon  prlucipale  mt  uégaliTe, 
feauiétfdilqn'iltrouTecoDalammeDlleneaBpprimé 
aprèt  le  gue;  exemplei  ;  Cette  guerre  at  fut  pat 
■OtNI  heureute  qu'iLLt  iTon  Juste.  {L'Aoadtmls.) 

—  On  n'est  pat  ild*  maitre  de  toujours  làaur, 
qu'os  L'a  btî  de  ne  pas  aimer.  {LaBrut/èn.)—  La 
aire  disoU  à  Ckariet  fll  ■•  Je  pente,  tire,  qu'oit 
ni  peutperdreun  royaume  nm  galmentque  Tant 
is  riiTM.  (fiufy-JtoAufin.)  —Elle  a'a  pu  ftrepem 
dont  ta  vie  plus  ^u'illx  £toit  ;  elle  de  peut  être 
après  ta  mort  boibs  qu'eii-z  est,  {Bouhourt,  qui , 
en  pareil  cas,  ne  construit  jamais  auiremenl.) 

Les  rochers  de  Thraee  et  de  Thetsalle  ke  «»f 
val  plut  tourdt.ri.ai  iniensiblet  aux  plaintes  des 
amantt  dîsetperéi,  que  Télémaque  l'tion  à  cet 
olfret.  {F^•^iUm,^é\ÉIau^^M,\.  XXI  J 

Kb  CKtr»  pat  que  la  reine  aime  pxds  M.  de 
Guise  qu'elle  but  MM.  de  Condé.  (LepréiideBi 
HiMuU,  fm^oiin.)  —  Assvrei-vout  qu'on  ne 
peut  pat  vous  aimer  n.ri  tendrement  que  s*  le 
Fiit.  (/.  Jlncinc,  leim  t  ton  Fils.) 

De  ton  retour  (iJ*  lapaSx'i^e  Uboureur  charoi 

Ke  criint  ^uïdàiorinii.  qu'une  ihId  étriugère 

(J.  Bacina ,  Idjiie  sur  U  Psii.) 

(StnuzJf.EnejcI.  mélh.,  au  mot  Sigatinn.) 

C'est  encore  la  Tnttae  caattrucliOD,ti  ta  proposition 

principale  est  iuterroEative  ou  dubitative,  et  en* 

ptofèe  taui  négation  ;  Puli-je  mieux  lervir  un  mot- 

treguej'ki  seeti <ion  Garde.' (Le romin de Zude.) 

—  Je  ne  tait  li  en  prose  on  peut  tubtlliter  nm 
qu'iL  PAIT.  {BouAouri.)  ~  Croyet-vout  qu'um 
homme  puisse  être  plus  heureux  que  tous  l'êtes  ? 
(J. V.  Rouiisau.  Emile.)  —  Puii-Je  être  Ptm  «a*»' 
heureux  que  ie  le  idis  ?  (VAca 


iDgue  deuxcoi)i|»ntin,  l'on  d'éf 

olr  ';  un  npporl  d'éiilltt,  unnppo 
nrapportd'lnterlerltditlDil  Veaui. 


(Hémt 


«\\à.) 


LUnlerrogatioD  ou  le  donte,  dans  de  pareils  t 
pies,  indique  formeilemeut  1*  aégllion  et  en  cM 
l'équivalent.  En  effet,  la  proposition  principale  de* 
vieodroit  en  tliiie  simple  :  Je  ke  puit  mieux  servir 
un  maitre  gue  J'ai  tervt  don  Garele  ;  ou ,  en  ren- 
versant ieg  deux  membres  :  J'ai  mieux  servi  don 
Garcie  que  je  ne  puit  servir  aucun  maUre. 

Si  le  verbe  principal  du  premier  nembra  Ooit 
accompagné  de  ne  pat,  ou  ne  point,  ce  premier 
membre  indiquerolt  formellement  l'afflrmaUon,  il  en 
serait  aion  l'équivileul,  et  exlgerolt  ne  «presque, 
dans  le  second  membre  :  Nipeuf-on  pas  bixdi  ser' 
vir  un  maître  que  vous  n'avez  lervl  don  Garcie  f 
(Même  sutorilë.) 

EnBn,  si  le  lonr  interrogatif  se  trouve  dan»  ane 
comparaison  d'égalité ,  tout  la  forme  négative ,  il 
faut  faire  usage  de  ne  dans  le  second  membre  : 
L'exltlence de  Scipion  tera-telle  plu*  doutent» 
dant  dix  tièeles  qu'elle  as  l'est  aujourd'hui  l  El, 


réunit  le  rapperl  de  lupériorUé  et  celui  dluKriorilé  ci 
un  seul riuporl d'inéjalilé, ceqnieil  thtolunienliDdiK- 
renl  peur  U  queslien  dent  niiui  allons  traiter. 


„Google 


«n  ptrtiDl  4^111  bomme  ti*bttnellniicat  milide 
dira  :  Eil-U  HitDi  portant  à  la  ville  gu^U  m  Pétolt 
Jilaeampagnwf 

(H.  CeUhi  iAnMy,  pig.  So.) 

La  (TnUn ,  {mt  rapport  i  ne  iprèi  fue  dani  lei 
pbrue*  eoDparallTci,  piroU  donc  pouvoir  m  rMuiro 
ï  troii  rtf  In  JuiliBéei ,  noa  leulciiMiit  pir  1'uhs*( 
nui)  par  le  niionDemciit. 

PuaiÉBB  lisLi.  —  Dao*  In  comparallfi  d'tgalllé, 
le  que  qui  rtuntl  let  deux  DKinbrea  de  la  comparaiiOD 
D'eit  Jamaii  tulri  de  ne. 

Ceat  parce  que  le  tecond  membre  éoooce  affirma» 
tiTcmeatlelerDe  auquel  OD  compare  le  premier,  pour 
affirmer  ou  pour  nier  Tégalité  du  premier  avec  le  te» 
coud,  en  rcDdant  limplement  le  premier  poiilif  on  □<» 
gaUr^G'ett  le  procédé  le  pluiiimplestleplutualurel: 
Ji  Fuou  n  HE  rapai  iutikt  de  réponiei  victorieux 
eei  qu'on  me  fit  d'objecllom  i  c'ett-l-dire,  on  me 
lltdei  objecUoDi,  eEc'esl  le  terme  auquel  ja  compara 
mai  répoDiei  ricEorieuie*  ;  J'en  fit,  ou>a  n'en  fit 
pat  DO  nombre  égal. 

{Biaa4t,V.acjà.  métli.,au  motjr^^offm.) 
Ittciiiai  RÈcLE.  —  Dan>  lei  comparatlh  d'inégia 
lité,  caractérlaéf  par  ptui  ou  par  molni,  explicita' 
ment  ou  Implicilemeot  éDoocé,  toit  par  autre,  aw 
tremenl,  loit  par  d'aulni  lermet  iquivaleoti ,  ti  la 
propotitlOD  principale  eit  affirmative ,  la  propotition 
Incidente  doit  prendre  ne  .'  //  eil  pldi  riche  qu'il 
Bï  l'ilolt.  —  f'oui  Écrive*  Biïni  que  voui  m 
portez.  {Btatait.) 

On  M  Tott  d'un  mtrt  vil  qo'in  n«  voit  hd  prochain. 
(La  Fonlalnt,  la  Beuce.) 
'    Il  eitfalt kVTtiimtm  quevout  ae  eroyet. 
(X^Jeadimit.) 
ISTDOt  enlenillici  nranxque  toi»  nepeiiHi. 
(J!<UH»,Millirid>Le,act.  Il,  M.  4.} 
£eipaut>r«a«on(aoi^a  touveni  maladei ,  faute 
de  nourriture,  que  let  rlchei  ii  te  lont  pour  en 
prendre  trop.  (Fini/an.) 

Si,  dam  toutes  cei  phrase),  lan^galiTe  est  emploréi 
dans  la  propoiitioa  aubordoanée,  c'est  pour  Faire 
aenllr  la  dilTérence  qu'il  ;  a  entre  ce  qui  est  exprima 
dam  la  première  propoiitioD ,  et  ce  qui  eut  exprimé 
dant  la  lecoode.  Il  ett  plut  riche  qu'il  me  l'ilolt, 
exprime  que  la  riclietsc  qu'il  possèile  présenlemeot 
n'eit  pas  égale  i  celle  qu'il  possédoit  auireFoisii] 
possède  plut,  et  il  n'avoit  pas  ce  plut  .•  pour  faire 
WDtir  cette  diKreace  ,  il  faut  donc  emploifer  la  nt= 
fation  dans  la  proposition  subordonnée.  Si  on  la 
tnpprimolt,  oc  n'exprime roil  paa  cette  différence, 
qui  est  cependant  essentielle ,  puisqu'elle  est  daos  la 
.pensée.  Hais  on  ne  complète  pas  la  négation,  parce 
qu'on  ne  nie  pas  l'existence  de  la  richease,  on  nie 
aenlanwnt  rexUteDce  d'une  rlcheaM  plus  grande.  Le 
'  *cna  négatif  ne  ae  porte  pas  uniquement  sur  II  e»t 
riche,  mal*  sur  il  ett  plut  riche. 

(H.  CoWn  d-Aably,  pag.  Col.) 
TKOiliin  aisiE.  —  Dans  les  mêmes  comparatifs 
4^égalilé,  sMa  proposition  principale  est  négative. 
la  proposition  subordonnée  ne  prend  point  ne  :  Il 
a'ettpai  ri.iiirlche  qu'iL  iton,—  Fout  n'écrives 
pat  MIEUX  que  tods  tÀELEi.  —  f^oui  nepentexpat 

aOTREHEIlT  que  vous  DITES.  {Baiwi^.] 

Lai  motifs  qnl  serreot  à  juatiBer  la  seconde  règle 
sont  les  mémea  pour  cette  troisième  règle;  et  en 
elFet,dansles  comparaisons  d'inégalité,  il  f  aloujours 
une  proposition  négalivej  de  telle  façon  que  ai  la 
proposition  principale  est  affirmative ,  la  propoaiUea  | 


snbordonnée  doit  étn  D^allva  ;  et  al  U  propoalIJon 
principale  est  DégaUfe,  la  proposltloD  EubordonnCa 
doit  être  affirmative;  car,  an  nojen  d'une  ainpie 
conversion,  on  peut  toujonr*  ramener  la  ptaras* 
dont  le  premier  membre  est  négatif  à  la  forme  iini> 
pie ,  et  pour  cela  11  suffit  de  mettre  le  second  membra 
i  la  place  da  premier.  Denx  ou  trois  exemple*  vont 
le  prouver. 

Cette  phrase  :  Perionne  na  peut  être  plds  per= 
ruade  que  ^^  \t  sois  yBmJieuri) ,  *e  convertit  en  : 
Je  tult  plut  pertuadi  quepertonne  vmpeutl'ttre. 

Celle-ci  :  Let  roehert  de  Tketialie  nt  aonf  pat 
FXns  tourdt  ni  nna  Inteniiblet  aux  plainte*  det 
amanii  détetpiriique  Tilémaque  CiToit  à  loulet 
cet  oITret  {Fénilon) ,  se  convertit  en  cette  phrase  : 
TélÉmague  étoil  plut  imentible  à  tautei  cet  offret 
que  let  rockert  ni  le  tant,  etc. 

Enfln  cette  antre  :  On  n'en  peut  pat  uier  maux 
gueit  nu.  Je  pente  (.Mo/jére];  c'est  comme  si  l'on 
diaoit  ;  Je  pente  que  J'en  ute  mieux  qu'on  n'en 
peut  uter.  (M.  ColUn  ifAmUif,  pag.  55.} 

Au  reste,  ce*  denx  règles  ne  sont  vraies  que  quand 
on  veut  réellement  faire  entendre  l'inégalité  dans  la 
comparaison  ;  car  11  est  des  caa  où  l'on  prend  le 
même  tour  pour  marquer  l'égalité  réelle,  an  mofen 
d'une  proposition  négative  qui  nie  l'inégalité.  Pierre 
n'eil  pat  molni  riche  que  Paul,  eai  un  tour  qae 
l'on  prend  quelqaeCoia  pour  faire  entendre  que  l'un 
est  aussi  rlcbe  que  l'autre.  Cependant  l'inégalité  pous 
vanl  être  en  plus  ou  en  moins ,  la  négation  simple  de 
l'une  n'emporte  pas  la  négation  de  l'autre,  et  coméa 
quemmenl  11  peut  rester  du  doute,  parce  qu'il  y  a 
équivoque  j  mais  on  peut,  en  prenant  le  même  tour, 
et  selon  le  sens  qu'on  voudra  donner  a  la  phrase,  évi> 
ter  celle  équivoque  au  moyen  de  ne  mit  ou  supprimé 
après  le  que.  Ainsi,  pour  exprimer  qu'on  est  pera 
tuadé,  et  que  personne  ne  peut  l'être  davantage,  on 
dira  :  On  ne  peut  Èlre  plut  pertuadi  que  Je  le  tult; 
et,  pour  dire  qu'on  n'eit  point  persuadé,  et  que  per- 
sonne ne  peut  l'éire  davantage,  on  dira  :  On  ne  peut 
ilreplut  pertuadi  que  Je  «île  tuit. 

{Biaaiée.EticjclniÛi.) 

Cette  manière  de  s'exprimer  te  trouve  an  snrplua 
Juaiiflée  par  l'exemple  suivant  :  L'exittenee  de  ScU 
pion  FE  tera  pat  plut  douteute  dant  dix  iliclet 
qu'elle  aa  l' ett  aujourd'hui.  V'jllembert  ytal  dire 
par  11  que  l'eiisteoce  de  Scipion  n'eil  pas  douleuse 
aittourd'bui,  et  qu'elle  ne  le  sera  pas  dans  dix  «iicles. 
La  comparaison  mise  loua  la  forme  d'une  compaiaia 
Ion  d'inégalité,  est  une  comparaison  d'fgalité,  de 
cerlitnde;  car  l'existence  de  Scipion  sera  aulii  cer> 
taine  dans  dix  siècle*  qu'elle  f  est  aujourd'hui. 

Si  cette  observation  est  aussi  fondée  qu'elle  te  pa^ 
rolt,  il  T  a  une  faute  dana  le*  deux  phrases  luivantes: 
L'anhnal  que  l'on  appelle  cujuacu-apara  se  dlf^-- 
fère  r**  Piua  de  notre  chevreuil,  que  le  cerf  du 
Canada  BiariaE  de  notre  cerf.  (Buffbn.) 

En  elht,  on  voit  Ici  nne  comparaison  d'égaillé , 
raiao  sous  la  forme  d'une  comparaison  d'Inégalité. 
L'animal  diffère  de  notre  chevreuil,  autant  que  le  cerf 
du  Canada  diffère  de  notre  cerf.  Buffbn  ne  veut  jias 
faireentendrs  que  le  eerf  du  Canada  diffère  de  ootre 
cerf,  comme  le  cuJuacu-apara  diffère  de  noire  cbe> 
vreuil.  Au  contraire ,  Il  veut  dire  qu'il  n'y  a  pis  plus 
de  différence  entre  les  deux  cerfs,  qu'entre  te  chca 
vreuil  el  le  cujuacu-apara.  Aimi  il  devoit  dire  ■  que 
le  cerf  du  Canada  ut  diffère. 

IBiauzit,  EnrycL  -..M,.) 

Ceptndant  vout  m'avlet  fait  une  ripante,  el  oit 


lyGoogle 


npnam 


Ir  M  Mtvi  pti^m  gu'eUe  n  /'■  M. 

yntimtiitSivIsné.) 

n  tint  tupprimer  le  na  da  wund  nfinbre  de  I* 

ptirait,  pirce  que  midame  de  SMgné  fait  entend» 

qae  larépojue  a  été  perdue  »\rax  qu'aucune  au' 

trenfa  été.  (M.  Cailla  iT^mhly,  pt^-  S8.) 

VoTODi  préientemeot  queli  font  let  moU  aT«c  Ut* 
fneU  OD  doit  emploïer  ne. 

X  «IIU  QDB,  MAI  Qn. 

Cm  deoi  eipreuloM  conjonctiTe)  Uent  une  propo- 
titioB  lubordooDée  soua  ud  rapport  négatif.  Â  moitu 
çue  e«t  loujoun  tuivi  de  nr ,  et  tant  gue  n'en  a  pu 
bMOln: 

Cn  lUrre  en  Ma  glle  wnseoil  ; 
Cir  que  fiire  eu  UD  gtte  ,â  niornf  çiM  l'oD  tt*  MBgeT 
(InAnifaJi»,  Je  Lîtiri  it  leiGreoMÙIki.) 


c.S.) 


(D«/iFucA«r,  la  Glorieiu 

f  MU  ne  *«res  JtanaU  payé»  1^  ■oibi  qui  voi 
tn  le  fattiez  mettre  en  pritua.  (Tritioux.'i 

JeM  tort  pat,  1  mmn  ^Vll  n  fatte  A 


0 
[R  vput  RI  lui  par^ 

{L'JauUmit.) 

Qelques  poètei  cepeadml  retrancbent  la  DéiaUre 
^and  elle  le)  embamue  ;  on  en  troura  de*  «leiD- 
ple*  daiu  Corneille  et  dan  Molière. 

L'Académie  elle-même  (  dant  ton  Dictionnaire , 
édition  de  ITest)  met  deul  phraies,  dont  l'une  a  la 
négallve,  et  l'autre  m  l'a  pas  :  mala,  dao)  l'Mitloii 
de  IT9S,  la  pbrate  employée  sana  négatiTe  ne  te 
troare  pai  [a] ,  el  l'uaage  parolt  l'jtre  décidé  contre 
cette  (uppreiaiOD.  (Voyez  p.  S9t .] 

Saru  gue  ne  doit  pai  «Ire  «uiri  de  la  Dégalire  ne  ; 
et  pour  le  prouver,  noui  ne  pouiont  mieux  faire  que 
d'analfier  ce  que  dit  M.  fanant,  dam  aea  Lellrea 
•cadéniquet  aur  la  langue  frauçaiie,  p.  ST. 

D'abord  il  examine  >i  la  prépoailion  eiciuiiie  tant 
n'cDire  paa ,  tanldt  dani  uoe  propoailion  affinoatiie, 
tantAt  daoi  une  propoailion  négative;  et  ai,  dana 
1*une  comme  dana  l'autre  d«  ce«  propo^Uont,  la  nés 
gallie  ne  n'a  paa  élâ  r^etée  par  noi  maltrei'dao* 
l'art  d'écrire. 

lllit,lo  dam  Paieal.-  On  ne  pourra  te  moqtur 
det  paitaget  d'Eteobar  ni  det  déeltlont  lifaniat" 
i/uet  el  tipeu  ehréliennet  de  vot  aulrei  auleurt, 
BU*  qu'on  HiiT  icccai  de  rire  de  la  religion. 
(Lellre  XI'.) 

3*  DuM  Bottuet  :  Hilatt  moui  ne  pouvant  un 
moment  arriter  let  X'ux  tur  la  gloire  de  la  prin= 
cette,  uKi  qoi  la  mort  t.'r  «iLs  autiitôt  pour 
tout  offutquer  de  ton  ombre. 

(Onûoa  fan.  de  mw!.  la  docluNa  d'Orléui.) 
Et  da  CM  de»  eiemplM,  U  tire  la 
^ue  la  pmpatiUon  qui  luIt  tarugue ,  t 
"'  "^n effet,  faaca/ Ds rent-ll  pa*Ati<«<n- 


ttDire  qne  l'on  ut  aeevxi ,-  Bottwet,  qaa  U  nwt 
M  miU  k  U  gMn  ?  el  ni  Pateal  ni  BMtvtt  k'Mt 
fait  uiage  de  la  négatlTo  ne  pour  exprimer  bd  mb* 
aSmialir. 

U.  rcUanff*U(riMerTer«aMil«qna£flfoNCsIiia 
a  combiné  reiprenion  tùnt  que  avec  na  mb>  nég^ 
Uf  qui  la  précède ,  et  arec  un  panii  wna  qot  le  enit  : 


(L-Ht 


et  rid 


.ii.) 


El  que  Regnard  a  dit  dana  le  ntme  aesa  :  Ne  A 
vo/ex-vout  pat  bien ,  ain  4)tie/«  votit  le  dite  t 
(La  llelour  lopréTB,  t.  mi.) 
Jllon  il  ae  croit  aMortaé  i  Inférer  dea  quatre  ««■■■ 
pie*  précédent*,  quelle*  qn'eo  »olenl  le*  auincM,  et 
préci*ément  parce  qu'elle*  pe  tont  pai  Im  mAmea , 
que  no*  auteur*  n'admettent,  dan*  aucan  caa,  U  n^ 
gallTe  ne,  pour  ceropléinent  de  tant  que. 

Wja  plu* ,  il  eal  cooraincu  qu'elle  n'eU  paa  même 
regue  daui  lea  proiioiUlont  où  laiu  que  eal  lairi  do 
ni,  i'aueun,  de  pertonne,  de  rien,  Aejamait. 

El ,  pour  prouver  que  cette  ataerllon  n'eit  paa  Min 
fondement,  H.  ^allant  cite  leseiemple*  tolTantl: 
Sam  que  ni  «m  reapaeli ,  ni  rotn  repantir, 
m  Totra  dignité  isua  en  pùi  garantir. 

[ComilU,  Pompée,  acL  II,  m.  3.) 
Le  tein  de  m'^IOTer  at  le  jeul  qui  œ  guida , 
Saïuqutrini.mt  ce  point marrttt ou it'inrlMlif i. 

{CribiUon ,  Xcrx.i ,  acL  I,  «c.  i .) 
Daai  au  Baii.ilaiu  u 
Seigneur,  que  lanl  de  oien  ow  (éparcot 

Sant  qutjamali  Tilui quille  Tair  BérAoica, 
Satuqat  de  tout  le  jourj'a  puïitt  Tair  TituiT 
{SacinM,  Bérénice,  act.  IV,  ac.  5.} 

Det  pulitancei  ilabliet  par  le  commerce . . . 
t'i/ivent peu-à-peu,  et st.fnicc  rEaaoaaas'iaAau^ 
çoitx.  (  MomliiBMltu,  Grind.  et  décad.  dei  Rmûu, 
vhAV.)  —  fouttrtsp<trmerâlapremlÉrtoeeatiom, 
*tlis  qu'iucnn  obtlacle  toui  laeira ,  It  lurpretidn 
en  Macédoine.  (D'Olivtt,  irid,  de  U  i"  Pbilip.) 

{Triu{mx,Firaud,  Bulaiil ,  tfailly.  elle* 
Grarainairleni  moderoei^iu  mol  Qut.) 

Or,  aloule  notre  Judiàeux  obierralaur ,  il  eit  bon 
■le  doule  que,  ai  nou*  tnpprimooa  l'eipreatioi)  aona 
gue  employée  dana  ce*  exemples,  il  faudra  dire, 
atecla  oéga  tire  ne:  A/enKiin'artÙe, rien  ■■nt'îRa 
timide.  —  Comment  toulfrtront-ttout  gueJtuuU 
Tilui  r»  puitte.  ■ .  î  etc.,  etc. 

Ainai  le*  mot*  aucun,  pertonne ,  riem,  Jiianfi, 
qui  ae  combinent  ordinairement  m»  ne,  «ont  «ihW- 
donné*  )  taiu  que,  eipreuioa  qui  rejéue  la  nfg^ 
live  n« ,  tTant  un  Tarbe. 

Hall,  aedemande-t-ll,  ponrqnci  l'expresaloD  >««■ 
gue  entr«-t-edle  loujourt  1  l'eiclaiion  de  ne,  aoit  dana 
lea  propo*iUoa*affinaati«ea ,  aoit  dao*  le*  prapoailioiw 
négaliTca? 

Parce  qne  telle  propoeltion  nalérlellsment  at^^ 
Uve  Ml  en  effet  coôdllloanetle ,  et  que  ceUe  dont  eUs 
ealisivie,  «tant  ailrmaliTe,  doit  exclue  diaalaiMHl 
la négaliHfM,  apri*  U  prdpoiltloo  aoM. 


*  La  Fonuhu, 


.  Fenlabu,  «mu  qu 
■  fait  le  niot  IdoU 


maicnlin ,  ce  ^ ui  ctt  centra 


„Google 


n,  pour  u  rien  kuanlii  m  Mt  de  prioclpM, 
U.  Faitant  inalrM  iliui  la  pbrBM  de  PtuetU  et 
cetl«  de  Bouuet,  citée*  pliu  beat  ; 

1*  Le  eeui  de  la  pbrate  eit  celui-d  i  SI  l'on  te 

moque  det  patutget  i'Eteobar l'eioeptiOD 

d'être  acculé  (  exccpiion  reafermée  dam  le  mot 
Mm)  De  peut  h  fiire;  au  bien  :  le mogue-t-on det 
paitagei  d'Etcobar...,  oneif  iccdié  ;  ou  bien  :  Se 
moquer  det  pattage*  d'Etcobar..,.,  e'eit  te  faire 

Et .  Il  l'oo  doDM  à  la  conjoncUoB  gve  m  Traie  li- 
foiScallon ,  qui  «tt  celle  du  mM  ce ,  ou  rendra  aiotî 
la  propoiilioD  de  Paical  ;  On  ne  pourra  te  moguer 
iuaotï  excepté  Qt,  Être  aecuié,  tant  ou  excepté 
at,L'accvtatlon. 

De  CM  dilKreDlet  analyiea,  qui  )ont  eiadement 
conrormei  à  le  peDiée  de  Paical ,  et  dani  leiquellei 
le  lerbe  pasiit  itre  acculé  a  âfidemmeiit  un  lens 
iffirmatir,  H.  faUanl  conclut  qu'une  propotition 
alftnatUiue  qui  tuit  immtdiateBieBt  let  moU  tant 
gue.  De  peut  renfermer  la  négatiTe  ne. 

Il  tira  la  inéDe  coneiquenea  de  la  idiMM  d*  Bot- 
*uet,  qu'il  aDalrw  aln>l  :  Si  nottt  arritotu  Uiytux 

lur  la  gloire  de  la  princcite L'eiceptioa  de  la 

mort  qui  t'y  mêle ,  ue  peut  le  faire  ;  ou  bleu  :  Ar^ 
ritont-nout  Utjreux  tur  la  gloire....  f  ta  morti't 
■lia  ;  eu  bien  Arrêter  tet  j-eux  tw  la  gloire... 
e'eit  voir  la  mort  e'i  atitt. 

SdBd  m.  yallunt  «t  d'afi)  que  toute  antre  pro- 
peiUioB  ■nbordonnée  i  tant  fue,  et  dent  le  teni  eeL 
utgatif,  De  uuroit  renfenner  la  DégalîTe;  et,  k 
l'appui  de  celle opinlea,  il  citaleaeunpleaHiiTaiila: 

Saoul ,  comte  d'Eu  et  de  Gulnet ,  acculé  d'ln= 
teHlgence  avec  let  Anglalt,  eti  aécapUé,  sus 
Hfw  obmerve  letformet  de  la  procédure. 

(Binaall,  Hiitoire  de  Franoe,  S*  race.) 
T<nu1e)  fleuTHdu  mende  entrent  iD  lein  de(  laen, 
Saru  ju»  leun  ft«U  unit  riTigeat  l'uiÙKri. 
(l^franc  d*  PampignMn ,  diw.  ;.) 

TODtei  cet  pbraiei ,  tant  cellee  qui  ont  été  analja 
•éei  que  celle*  qui  let  luiTent,  et  doat  on  peut  faire 
une  lemblable  application ,  proïKreat  donc  éridcDw 
ment  que  tant  gue  ne  doit  être  luiïi  de  ne,  nt  dani 
iei  prapoiitioa*  afflrmatlvet,  ni  dam  les  propoeition* 
négallvet,  et  que  ne  n'eit  paa  mtoie  admii  aprèt 
tant  gue,  iolri  de  ni,  aucun,  pertçime,  rien, 
Jtmaii. 

On  doit  faire  osage  de  ne  aprtt  avant  ipre,  loutet 
lei  rsi*  qu'il  r  a  du  doste  aur  ia  réalité  de  l'actiu  ei> 
primée  par  le  cerbe  qui  Tient  aprèt  atianl  gue  ;  et 
l'on  doit  aupprimer  le  ne  toute»  \et  fois  que  le  verbe 
qui  toit  avant  gue  eiprine  une  aetioa  aor  rnlateoce 
de  laquelle  il  ne  a'élève  aucun  doute. 

Quand  je  dii  :  Permet  la  cage  iviki  90a  Poiteau 
«■  torle,  i'indiqve  le>  précauliOB*  que  l'on  doit 
prendre,  et  je  n'affirme  pai  que  Toiieau  lortira  ; 
landii  que,  ai  Je  reut  faire  prendre  det  précautioua 
pour  tenir  cbaudemect  un  olaeau  loraqu'ii  eil  encore 
lau  plumei,  je  dirai  :  Tenei  ce  petit  oiteau  dont 
un  nid  ou  dont  du  colon ,  pour  qu'il  ne  louffre 
pat  ATxMT  QUI  tet  plumet  aient  paru.  Joaupprime 
ici  le  ne,  parce  que  Je  n'ai  pat  de  doute  aur  la  neia^ 
aanee  future  dea  piumei.  Quelque*  eiemplet  prit  dan* 
■UH  bona  écrintoa  conAmeront  la  Hs'e  4""  "^'^ 
TCMBi  de  donner, 

JUarmuUel  tiU:  J  peine  ehaeun  te  contient 


M.  'm 

AiuPatèinlêéiiitgtul,kâm-wutéalêdmmer 
VMtê-vtême,  i.it»t  qn  vt  tranpettet  m  veut 
échappent,  et  ■■  le  donnent  malgré  vottê. 

N'aooau-nma  pat  vu  let  «mteiatet  de  Pompée 
envlrotuur  Milo»  t.yuft  ntfU  félfligi  t 

Dan»  le  premier  exemple  ,  il  ;  a  du  doute  lur  TaC" 
tloD  future  de»  trompeltea;  cela  eat  al  vrai  que,  al 
l'on  prend  la  précaulioo  indiquée  par  le  premier 
membre  de  tapbraae,  l'action  i  peindre  aprèa«Kan/ 
gue  n'eiislera  paa.  Daoi  le  lecood  eumple,  il  ne 
peut  pat  y  avoir  do  doute  aur  le  Jugemenl  de  Hilon , 
puiique  le  Jugement  aToit  eiiité. 

Ou  lit  dîna  Buffbn .-  L'itatii ,  melnt  fort ,  malt 
beaucoup  plut  léger  gue  le  glouton,  lui  tert  de 
pourvoyeur  :  eêlui-oi  le  tuit  à  la  e/taite ,  ettou» 
vent  lui  enlève  ta  proie  itart  (i'U  mi  l'ail  enta* 
mie  ;  au  moint  il  la  partage. 

Lortque  le  tigre  leur  fend  et  leur  déekfre  le 
corpt ,  e'ett  pour  jr  pionger  la  tête  et  pour  tueer 
à  longt  Iralli  le  tang  dont  II  vient  d'ouvrir  ta 
lùurce,  gui  tarit  pretgue  tonjourt  xiut  fOs  tM 
toi  fit  t'élelgne, 

Dant  cei  deuK  circonttaocei  le  doute  Ml  bien 
établi ,  il  peut  te  faire  que  la  proie  toit  entamée  pw 
l'italit ,  malt  au»»l  elle  peut  ne  pat  l'élre. 

Dana  le  tecond  exemple,  la  aolf  du  tigre  «'éteindra» 
telle?  S'il  1  a  det  probabilités  pour  l'affirmative,  il 
T  en  a  davantage  pour  la  négative;  donc  il  falluit 
exprimer  le  doute ,  et  mettre  la  dubitative  ne, 

C'eat  ainti  que  Delllte  «  dit  (traduct.  de  l'ÉnéMl)  I 

let  t«uilliire>. 
Que  Racine,  daaiilbati*t  ■  dit  tant  employer  U 
négative  ne  : 

Avant  oua  tan  dettin  l'eiplique  par  ma  voix. 

(U-t.I.,e...). 
Botttiet  (dana  ton  Oraiion  funèbre  de  Marle-Tbf» 
rite  d'Autricbe)  :  Gand  tombe  atim  qd'ob  pente  d 

Et  foliaire  (Slicle  de  Louit  XIV)  :  Le  rot  voulut 
voir  ce  chef-d'œuvre  (le  Tarlute)  ivinr  même  qtiu, 
fit  achevé. 

(M.  Ferriir.  Umimi  dea  «aateiira  de  la  h«-^ 

gaefraoftiM.} 


Le  teiu  oégatir  de  ider  te  porte  tt  . 

«tbordonaée  :  ainai  ie  me  gue  Je  l'aie  dit,  algnlHe 
i-peu-prèa  -.je  dit  gue  Je  ne  t'alpai  dit;  uut,  towe 
tetola,  la  différence  qui  ae  trottva  eetre  une  propotl> 
tion  exprimée  par  un  tour  négatif,  et  la  uéma  pn» 
potjtion  avec  le  tour  potitif. 

ijetje  nie,  le  aenaeat  noin»  décida,  molna  préck, 
et  le  Teibc  de  la  propoiitian  aubordemiée  ta  mel  a« 
tubjenctif;  avec  je  dit,  le  tena  est  plna  ilHimhf, 
plut  précii,  et  le  verbe  de  la  propoailion  aubordonnée 
ett  à  l'indicatif.  Cette  phrate  :  Je  nie  gu'll  l'ait  fait , 
n'eit  pat  exactement  la  coolradicloire  de,^e  dit 
qu'il  l'a  fait.  (M.  CvUin  d'Ambls,  pag.  jo.) 

Si  nous  rendent  je  nie  négalif.noutdiwni  -.je  ne 
nie  pat  gue  Je  ne  t'aie  dit,  et  non  paa  je  né  nie  pat 
que  Je  t'aie  dit.  Notre  langue  aime  deux  nigativM 
entemble  qui  n'affirment  pat  comme  en  latin ,  oii  née' 
non  f  eut  dire  et. 

Telle  ett  l'opinioa  de  faugelat  (  13*  reu- },  dr 
Patrv{*at«M»Hm.),àtvA«aéimialg.tià$m 


lyGoogle 


n  LA  irteiTiTi  NI. 


BkHrtatlMB),  d«  Beauté»  (laerd.  néib. .  ■■  mot 
tiégallon),  i»  MarmomUl  (p.  5M),di  Frfnwtf, 
itLévitae  ,tvt.,tAA. 

Et  le>  icrlTaliia  paralneDi  l'aToIr  adoptée,  poi^ 
qu'on  lltdan)  f^ottalre  (li  PrlncMM  de  SibfhHic)  : 
Jprit  If  quarante  inonnet  diamanlt  qu'il  vaut 
adonnée,  voumtpouvetKtn  qu'il  ut  tan  le  plut 
généraux  det  hommai. 

TtuaBolleau  (réfl.ciit.  lurLoaglii):  Janiniui 
ru  cependant  qu'il  kb  fût  homme  de  Irii-grand 
mérite ,  fort  tavant,  turCoul  dam  les  matUre*  de 
ptij-iique. 

Dani  J.-J.  Rouueau  { UéUnget  :  le  PertUleur  )  : 
On  stpeut  niiK  que  n  m  toli  trèt'fondéà  m'àm 
riger  en  Arltiarque,  an  }uge  touverain  dei  ou^ 

Dana  D'Alembert  :  Je  si  nib  ru  que  août  be 
puUtltmi  en  tentir  quelque  chose. 

DtD»  Fénilon  (Dial.  de  Socrale  et  d'Ateibiide): 
Vaut  R*  taurie*  niib  qu'un  homme  n'apprenne 
tien  dee  ehoiet ,  quand  il  voyage  et  qu'il  étudie 
térteutement  let  meeuri  detpeuplet. 

Et  dîna  le  Dlciiostiaire  de  VAcadémie  («dltloD 
4e  ITflS)  :  Je  »  mi  *Lt  que  cela  he  toit. 

n  aemble ,  dit  M.  CoHIn  d'Amblr  que  ce  ne  aoit 
ndondiDl,  parce  qu'il  déiruit  le  leoi  négatif  de  je 
nie,  et  que  la  valeur  poiitive  de  celte  pbraie  e>t 
k-t^-fTit,}edUque]e  l'ai  dit;  lamW  Fautobaer^ 
*er  que  le  aect  de  fe  nie  te  porle  lur  la  propoiilion 
•Dbordoimée,  et  qa'il  De  peut  être  eotlèremeni  détruit 
que  par  nue  niigailte  dam  celle  propoiition.  En  effet, 
je  ne  nie  pat  ne  aignifie  paa  euctemenl  je  dit  oui, 
du  moliu  dans  toulei  let  clrcoDilancc);  il  reile  tous 
Joura  du  négatif  qui  force  le  verbe  de  II  propoailioQ 
anbordoDQée  1  être  au  lul^onctif ,  et  que  le  ne  de 
cette  prc^Mnitlon  acbive  de  détruire. 

Quandje  niseat  interrogalit,  rinterroRation pro^ 
dult  l'effet  de  la  Dégation,  et  alort  11  faut  enplofer 
ne  dana  la  propoiition  aubordonnée. 

Peut-on  BiBB  que  ta  tante  ai  toit  préférable 
auxrlelutietf 

(H.  ColliH  d^Amily.  at  FiraiiA.) 
Il  eitl  remarquer,  cependant,  que  quelqnea  écri^ 
*aiDa  ont  ratranchtawc  nf«r  la  négative  qui  doit  pré» 
céder  le  tecond  verbe.  J.-J.  Soutieau  a  dit  :  Je  ne 
tu  pat  qu'il  UT  raiton. 

C«tle  manière  de  a'eiprimer,  dlti^^ratni,eatblen 
Mo  d'être  adoptée  par  beaucoup  (TécrivalDa.  L'.4cit- 
démit,  d'aiUeart,  a'eal  prononcée  contre  cette  lapi 
prcaaion  [a],  et  déji,  du  tempa  de  faugelat,  la  né* 
«atlVB  éloit,  comme  le  fait  obierver  Ta.  Corneille, 
auploTée  même  par  le  peuple. 

EnSn ,  dam  le  lena  affinnaltf ,  il  ne  faut  point  de 
négative  au  verbe  mia  apréa  nier  .•  niia  que  la  puii^ 
tanee  divine  t'ittvit  à  totilet  ehoiet,  e'ett  un 
bla^hème.  (firaud.) 

■ianriua,  DiBcenriiiiB. 

Od  dit  avec  la  négative  dana  la  propoaillan  «ubor= 
donnée,  comme  aprii  nier  négatif  on  iDierrogalif: 
On  m  DiaiarÉROir  pat  que  vaut  hi  devlntilei 


[«1  Ob  lit  cependut  d«u  le  DicL  de  TkaA. ,  iM. 
de  itSS  I A  M  Kit  pat  qu'il  H'tit  fait  etla,  et  qu'il  ut 
ftdietla. 

iij  Du*  an  édhkn  de  iS3S,  rAoadtei*  dk  : /'ow  m 


tiehe.  {Bt*uU»  et  H.  tat>ta«*.)  — 
pat  que  nout  n'ayant  du  beau  tempt.  (H.  CoUkn 
d'Amblg.)  —  Pouve*-vout  lésEirtBH  que  voue  «m 
le  revoyle*  quelque  Jour?  (Le  néns.) 

Je  s*  DucenTma  ru  que  vaut  rb  tttre*  Inttnill. 
^Btala^^.) 

Fourries-vout  ducomth»  9110  ee  remède  m 
toit  meilleur  que  tout  tel  autre*  f  (Sivlgni.)  — 
fout  HE  tauriei   diicoevimib  qu'il  be  voue  ait 

(Firaud,  Vl.tautaux.  Dicl.  deidifflc,  «tTjdea^ 
rf^><ii(.ëdiLdei;6o.) 
Hn».  On  (rouve  «omi  dam  la  DiclionBairc  de  XAtad*^ 
Mf(  -.reui  ut  tkjif.ni  tiKoirvmmn  qu'il  mai  ail  parU  , 


rédiLiài 


er  Faraud, c 

mple  ne  te  trouve  que  daiu 

>u  avguée  par  VAeaJimia  \i]. 


Le  verbe  douter  produit  i-pen-prèi  lea  mfiDei  ré- 
auluti  que  nier.  Noua  ditona  :  Je  mdtb  qu'il  son 
Aeureux,celi  veut  dire  à-pen-prèa  :/e  croit,  Je 
soupçonne  qu'il  n'eu  pat  heureux. 

Jeoofsn  çDB  lerltexcetiifcovntumauxhom' 

met,  qui  tant  morlelt.  {La  Brui/ère.) 

iioai  le  aeni  de  la  négative  deje  doute,  *e  porte 
nir  la  propoailion  aubordoi^iée. 

(M.  ColHn  d'AoMy,  pag.  73.) 
.Si  douter  ett  négatif ,  aoua  metlona  ne  dana  la 
propoaition  aubordonnée  :  (Même  aHLorité.) 

Stdoalts point,  (eigneur,  que  cecoupiM  la  frappe. 
Qu'en  repiwiha  biantAt  ta  douleur  n*  l'échappe. 

{Bacille.  BriUnnicui,  aot.  III,  ae.  i.) 
El  je  ni  dottttpolni,  quoiqu'il  n'en  ail  rien  dit, 
Que  lu  ne  aoit  de  tout  le  complice  maudit* 

iHalièrt,  l'Étourdi ,  acl.  IV,  ic.  7.) 
Je  HE  DOCTE  ris  que  te  tuecetieur  qal  m'eit 
dettiné  n'ait  plat  de  talent  et  de  capacité  que 
moi.  (FUchitr.) 

Je  Ri  DOUTE  Ht  que  ta  vraie  dévotion  Ht  toit 
la  touree  du  repot.  [La  Bmifirt.} 

Aucun  phyticlen  tit  nortt  aujourd'hui  que  la 
mer  n'ait  couvert  une  grande  partie  de  la  terre 
habitée.  (ir  Alimbert.'t 

Je  BB  DotiE  ris  qu'il  n'arrive. 

iX'JcadAmit  et  H.  Ldvtaux.) 
Douter,  lonqu'U  eit  inlerrogatif,  eilge  égalemeoi 
que  la  second  verbe  aoit  précédé  de  ne  ; 
DooTEi-Toiis  qu'il  at  vienne  t    (/tarmonttl.) 
DouTEi-voDS  qu'il  B'obéitte  t  {faraud.) 

Doultt-iMut  qut  l'Euiia  R*  me  porta  en  deni  jaori 
{Raèliit,  Mitlindàte,aGt-lll,  ac  1.) 
Ainsi  Crébitlon  a  péché  contre  cette  règle ,  quand 
il  a  dit  dana  Rhadamiate  : 

DouJ«-uoiu,  quel)  que  aoienl  t«  icriices  paaaéa , 
Qu'un  ralQBrcnminel  lea  ait  louiefFacéi? 

(Act.  I,  .c.  3.) 
(M.  COOin  ^AnMji  et  MannonttL) 


kditeipér*r 

{W.  de  Cid4 


lyGoogle 


■■rlcaiK,  ^piHRi,  mil. 

Lt  propoiilion  robordoDDte  de  empieher  ttt  loii> 
lonri  QégiUve  ,  parce  que  ce  verbe  exprime  un  otf 
lUcIs  pour  40*111»  choie  ne  Mt(  pu,  etjimaiipoar 
qu'cDe  loU.  Cett«  propottlioD  ne  derkat  jamiii  po- 
litln,  «puDd  mtiM  emptcher  leroll  nti»\\l  00 


J'empêche  \ 

Je  n'empêche  pat   ï  qu'il  *t  vienne. 

Puit-Je  empêcher   ) 

M  ColUn  d'jtmblr,  <iui  donoe  cette  règle  lur  le 
Tcrbe  empêcher,  a  pour  lui  l'antoriiâ  tl'uD  grand 
oonbre  d'écriraiiu. 

Vooi  n'tTnptchim  pu  au»  ma  gtoîra  oSeujs 
JTsn  puniM  tuuilAl  lu  coupable  penwe. 

{Bacbu,  Milbr. ,  «M.  Il,  «c.  6.) 
Iltnarehe,  dort,  mange  et  boit  tout  comme  leê 
autret  ;  malt  cela  a'zmrttMt  pat  qu'il  v*  t<Ât  fort 
malade. 

(Motiir».  leMtlide  imigiDaiR,  act.  Il, M.  3.) 


(rollain.  Siècle  de  LoQu  XIV,  I.  III.) 
Je  ^mrtamt  point  qu'on  HÉ  te  donne.... 

(Mid.  Daeitr,  Odynie.) 
CeUi  B'iMricBOiT  pat  qu'elle  lia  connût  la  bonne 
SUéralure  et  qu'elle  n'en  parlât  fort  bien. 

{J.-J.  J{™#™..) 
Et  dani  le  leni  aSmitlIt  :  La  pluie  laricBa  qu'il 
n  t'allAt  promener,  {^•Acadimit.) 

La  pluie  pretqve  continuelle  saplciE  qu'on  m 
te  promène  dam  let  court  et  dont  letjardlni. 
{Baebu,  4S'leUr*  i  Boilaau.) 
Cela  H'isrion  pat  qu'à  ta  totirdlne,  let  gent 
qulveulentt'lnttrulre  militent  deiouvraget  qu'il 
faut  méditer.  (feliair,.) 

Je  couerol*  cet  matlèret-là  d'un  gallmatiat 
phUotophlgue  qui  tw*t{Mon  que  let  yeuxde  tout 
te  monde  kh  let  reconnuttent  pour  ee  qu'ellet 
iMent. 

[FanJ«fuf/(.dii]Bgiiede  Platon  et  de  llarfiie> 


OKieur. 

D'abord  VAcadimte  dit  IndilKremmeDt  :  je  d'eic 
f^ctipatqu'ilttfattef  oa  Je  li'tmTicat  pat  qu'il 
tatte, 

n  M.  Auger,  dani  un  Comment,  tur  te  Hliau» 
1teor«  de  Molière  (act,  IV,  k.  4),  el  lur  «élicerle 
V".>.  1,  K.  5),  pareil  adopter  celte  (ournure  de 
pbr«M. 

Ennlta  fTalllr,  Firmid,  MM,  BotnvIlUert,  Le' 
mare  et  Chapial  diienl  poiitlvement  qu'on  ne  doit 
plui  mettre  ne  aprii  que,  quand  empêcher  eit  ac» 
<»mpagnt  de  ne  pat,  ou  ne  polTtt .-  Si  l'on  ne  veut 
pat  faire  le  bien,  il  »e  faut  pat  inHtuzn  que  let 
autret  la  fattent. 

St  Marmontel,  qui  croit  qne^Mge  autoriie  à 
^  ■■  Je  »'empèclm  pat  qu'il  vt  torte,  penie  que , 
■Il  tort  en  effet ,  Il  faut  dire  qu'il  torte  tant  fit%9.- 
tion;  mail  que.i'il  ne  aoK point,  alor»,  je  n'em' 
plehe  pat  qu'il  ni  torte  lui  lemble  mieux  dit. 

De  une  quf  l*«criTain  qnl ,  dam  le  teiun^tir, 


ferait  niafe  de  la  négatlTe  on  qnl  U  n 
ne  terolt  pat  i  bUmer. 

DÉFXRnai  a  beaucoup  d'anal<^e  t 
l'un  el  l'autre  ciprimentuD  Dbttatle  apporté.  Hall 
défendre ,  opposé  direct  de  permettre,  eal  an  otN 
•tacle  apporté  par  une  Tolonté  puiuante  qui  aRll; 
c'eit  un  ordre  préeli  ponr  qu'une  chou  ne  uit  pat. 
Empêcher  eit  nu  obatacle  qui  ne  iui^kmc  lonient  ni 
TOlonté  ni  action  i  il  peut  être  apporté  par  de*  ttrei 
aani  volonté  et  en  repoi. 

Notre  langue  conildère  l'ordre  précia  de  défendre, 
et  trantporte  le  Km  négatif  lur  la  proposition  (ulwra 


•ajan 


J'ai  tftraDv  que  voui  rissizi  celte  ehote. 
I}J  Jcedimi*.^ 
Mail  il  meiemhie,  Agnta.ii  mauiéinaireert  bonO' 
Que  j'aOBJjiU/àiRifii  que  Tout  vitiitt  pennoDe. 
(Mofiliv,  rÉetle  d«  femma ,  act.  Il,  M!.  6.) 
J'ai  Ditme  ^^/'nrfu  par  une  eiprexe  Id 


Qu'on 


(flao 


i.Phidre 


l.ll,* 


.5.) 


//  niaiBDiT  qu'aucun  étranger  wtntli  dont  la 
ville.  (foUiÙTi,  Charlei  Xll.) 

Je  niiiMDs  qu'on  iiacet  de  ee  eôti.  —  Je  ni» 
nsni  qu'on  rniHHi  let  armei. 

(follairt ,  9>  remarque  «or  CeraeiDe.) 

Pluiienri  écrivalni  cependant  ont  fait  uuge  du 
Terbe  défendre  avec  la  négative  ne  ; 

Le  roi  ni rERDit  de  m  pat  tonger  à  ee  mariage. 
(Hém.  de  BerwickO 

//  M  DfniiDiT ,  avec  dureté,  de  va  jamait  te 
prétenter  devant  lui.  (yerioi.) 

On  vérifia  quatre  déelarallont  ....la  troillème 
pour  nÉFEKDHi  au  parlement  de  ni  plut  te  mêler 
que  det  a/falret  civllet  et  erlmlnellet. 

Sa  Majetté  nimt  de  iia  rien  écrire  pour  toun 


rr  cette  doctrine. 


(Le. 


le.) 


Mali,  comme  le  fait  obierrer  Féraud,  la  oégjlira 
ne  doit  d'autant  plut  élrc  lupprimée  dam  chacune 
de  cei  phratei ,  que  défendre  de  ne  pat  tonger,  de 
nefamalt  te  prétenler,  de  ne  plut  te  mêler,  enàa 
de  ne  rien  écrire,  c'eit  vouloir  qu'on  longe,  qu'on 
M  préwnte,  etc.,  etc. 

TtifiB.  Lortque  la  phrate  principale  olfre  une 
etpèce  d'obatacïe ,  il  faut  avec  ce  verbe  emplofer  ne 
daot  la  phrate  subordonnée  ;  dani  le  cai  contraire, 
il  ne  faut  pas  en  faire  mage.  On  dira  donc  ; 

//  TiBNT  à  mol  que  cela  te  fatte. 

Il  ne -nist  pat  à  moi  que  cela  n  te  faite. 

A  quoi  mvT-il  que  cela  Bt  te  faner 

^.CoUiHd'Ambly.) 
Il  ne  TiEFT  à  rien  \ 

ZlneT,%,Tpa,  àffrand'ohotei''"^^'^^^'^ 

{LAcadimu  et  M.  taviaïuc,) 
La  phrate  tubordonnéc  est  accompagnée  de  la  ném 
gative  dant  lei  cinq  dernier*  exemplet,  parce  que  la 
phrate  principale  marque  nne  espèce  d'obttacle.  En 
effet,  Une  Ticnrpat  à  mol  peut  se  rendre  par  je 
n'empêche  pat  !  il  ne  tient  à  rien,  par  il  t'en  faut 
peu  ;  uais  il  n'en  est  paa  ainsi  de ,  il  riin  à  moi, 
il  dépend  de  moi:  ces  deux  eapiestiom  ne  préaena 
lent  pat  l'idée  d'un  obitacle ,  et  ne  peuvent  te  rendre 
[lU  J'empêche. 


lyGoogle 


H  LA  «luTin  NCt 


La*  Qr«MMtri«B*  «I  Im  teltdM  «tMMat  JntW 
fler  CM  principal  :  Je  n«  taie  -à  fttol  il  mn  910 

Ilnermimi  f«V  M  fu«  i»  Mffittnd  m  j» 
vU« par  un* hataW».  [Faug*l*t) 

Une  im  poj  à  eux  que  ta  viOe  n  fût  liémolie. 

{D'Ailaneourt.} 
Hai  f I  De  eiftit  ^1  T*ut  fie  na  chagri»  ne  paue. 
(UetUn,  ieMlHiitlin^,  ad.  Il,  k.  S.) 
//  ne  TiEiirn4  pat  à  moi  qu'on  ni  voui  rende 
tout  t'honnefr  qui  vaut  eit  dû.         {Boitiau.) 

SI  H  ne  tient  ptu  t*t  iulerrogatif,  oopeutiuppri' 
TMrne. 
Ne  TiERT-Jf  pat  à  mol  que  tout  cela  te  fatte  t 
En  gtuéril ,  11  me  «enibl«  qu'oa  doit  lupprimar  ne 
dclapbrawiubonloiutia  toulai  leiroiique  bpbraie 
principala,  arec  les  acceiioirei,  ne  préseola  pii 
î'UUe  d'un  obtUcIc  apporté. 

(H.  CoUn  d-^mUjf.  pae.  77.) 

uinmi,  niaiu*,  4tr«tunER,  itow  mor. 

Craindre,  tajUaji  par  «Rtaiwloii,  «iprlme  une 
aSKlioDpéuiblt,  un  MoUmant  d'fDquiéiud«,«t,daiM 
ce  aaiu ,  H  cil  oppoad  i  délirer;  il  <i(DiBe  détirer 
ntt*Ôntm*tA,  de  niéiiic  que  re^rv  t/eraigniflc  délirer 
ce  qn'oD  n'a  plm. 

Comme  on  peul  djiirer  la  r^nuile  ou  la  non-réuiB 
iHtd^jne  affaire,  de  m4me  on  peut  craindre  sa  réuj' 
lite  oa  M  noD-TéoMlle.  Ainsi ,  Je  ditlre  la  riuttite 
«■ie  craint  la  non-rhutUe,  mai  danx  phriNt  qui 
«al  i-pen-prèi  la  ni£me  râleur  ;  il  en  eM  de  mena 
de  -.Je  détire  la  non-réuttile,  et  -.Je  craint  ta 
riuttite. 

Il  r  a  donc  dwu  c««  t  oamidércr  dMi>  l'emploi  d« 
cni<nAv.-k>i«qu'ondiilre)acboH,  ou  ionqu'onoe 
la  dfiire  pas. 

]«  Lonqo'oa  dMre  la  choie,  vaer^nt,  od  trem" 
Ne,  onapprihende,oaa peur,nn'eUt  o'tnivefM. 
La  propoiillon  lubordonDée  de  craindre,  de  trem- 
bler, do  appréhender,  de  avoir  peur  eit  toujoun 
D^Urcdant  ce  t^u;  elle  a  ne  pat ,  quelque  fNine 
«(u'ait  la  propoiition  principale  : 

JecBUKi,  jemmnt,J'Àtr*tBmf»t,j'u  »bdi 
qu'il  w'arrme  ru. 

7«MCUIM  ru,i0  H  tUBiia  riM.Je  narrai. 
■IBM  tu.  Je  a'u  Fia  raoB  9«W  b'otWw  rts. 

ClAIBIin-TODl,    TRiiatci-TOnt ,    AFFKÉaEnUt- 

«ov»,  »TM-voilt  nna  ;u*fi  n'arrlue  tts'f 

n  iemblci|iie,  dam  ce  cai,  le  len»  négatif  de  Je 
craint,  je  tremble,  j'appréiiênde.  J'ai  peur,  eit 
démit  par  le  négatif  delà  propOiitioD  auhordooaéei 
c'en  ji-|>eu-[irt»  comme  il  l'on  dlwlt  ;  Je  ne  ditlre 
pat  qu'il  n'arrive  pat ,  Je  ditlre  qu'il  arrive. 

3a  Lortqu'on  ne  délire  pai  la  cboie,  oa  la  craint. 
La  propoiition  rabordoonCe ,  dam  ce  cai ,  prend  ne 
••M  pnt,  il  eraindre,  trembler,  api^àender, 
Mi*ir  peur  b'cM  ni  négatif  ni  iMerrôgaU/. 

JccHmai.  je  tRiB>M,/'*m(iEaDi«N7f  ■'«» 
arrive  faute.         {\:ÂcadimUeK  N.£aM«M.) 

J^/ri*afu'f/  «Vn  toll  mouvait  marchand.  {VA- 
»adimh,)JetMnittu'Unrevlenne{H.Zavmaux.) 

Ce  ne  de  la  pnq^iU»  lubordonate ,  «m  gOUvet 


appelle  problMUf,  puvll  Fed<Hkdatil  M  abulif  t  dTtam 
Irea  Grammairien!.  Cependant  Ui  lien  en  UUn;e*etf 
également  l'nuge  conitant  et  uslfomw  de  toui  dm 
écrltaln) ,  et  t>o«  MMoni  mni-mémei  que  doo*  m 
ponreni  le  inpprimer  j  11  cit  donc  fondé  en  ralioa. 
CeR«  emplofé,  dana  ca  cm,  «prta  «roiwifci, 
trembler,  appréhender,  avoir  peur,  Krti  «ebcitr 
le  leni  négilir  annoncé  par  Je  craint.  Le  leni  négâi 
tif  ieje  eralm  ne  le  porte  pai  mme  directement, 
aiicE  efficacement  mr  la  propOiilien  nibordonoée  i 
DOUi  empiof  oni  ce  ne  pour  marqner  wui  quel  np* 
port  celle  propotlUon  doit  être  campriw  : 

Je  n'ai  Jamali  imporitmé  Votre  MmJettà,poiir 
lui  demander  du  bien;  itttMn  que  Je  m  rimB 
portune  en  lui  dltant  qu'elle  m'en  a  fait  '. 

IFUt&ier.) 
J«  oroiat  ireiqna.^t  craM«|u'uii  »nge  n*  m'aboH;. 

iHaehu,  Phèdre ,  act.  Il,  K.  a.J 
Je  (rtMUt au'udiMourt.Ulail  Irap  vériulila. 
Un  jour  lu  leur  rtproclie  une  raèrs  coupable. 

IRùtbu,  fbèJit.  act.  III,  ic.  9.) 
TrtmUe  qu'Ji  awn  retauf ,  aaunl  Gcr  etlaleni, 
JoR'ioawle  aiec  loi  deux  pcrIiJe*  ëpsui. 

[^Colardiiu,  OilUlC ,  «et.  1,  ac.  3.) 
Il  TMBiLE  que  cela  ^'arrive. 


(L- 
Cr^an  ,  teigocar,  rreig*tt  f  ue  le  del  ligaiMi 

(flacin.,  riiiJre,  act.  V,  «.  J.) 

J'àafimwiM  un  peu  qu'il  »%  vautretleittir. 


(La  m 


>,ku 


La  mime  Juliette  d'etprlt  qui  uaui  fait  éeiire 
de bontHi  chotei,  noui  fait  irrniaKHOtn  qw'eUêi 
n  le  talent  pat  atiêu  pour  mirilor  d'ttre  luei. 
{Ut  Brunirt,  chap.  I",  p.  141.) 

On  UMtauH  qtte  la  fièvre  ■■  reuleiuie. 

ILAcadémée.} 
Jutquetà  que  met  smif  iiiaiiT  tm.queeela 
«E  me  fit  une  affaire  auprii  de  cet  lUutIre  aU- 
niitrt.  iMoHMOu,  laun  à  U.  de  ViroBoe.) 

J'aiptur  que  l'uniRri ,  qui  tait  ma  rfcompetue, 

(La  Déme ,  ËpRre  VllL) 
La  a<leB ,  élenoé  de  tant  d'ïffcli  diren. 

But  peur  de  te  Toir  inutile. 
Et  qu'uD  autre  que  lui  n'écliirlt  rnniieri. 
( AkIw,  U  Njvphsda  la  SaiM  à  U  fUiM.) 
J'u  vivmqutoetaM  voui  faite  de  la  peine. 
{VAcadimie.t 
fli  craindre,  apprihendey;  avolrpeur,  trembUr 
»at  accompagné!  de  nepai,  la  propoiition  anbofa 
itoooée  ne  prend  pai  ne  ;  Je  me  cixias  rA%,Je  i'ub 
PEÉBEaDE  ttt,  Je  HE  TUiiLi  tu,Je  h'i.1  pu  mm 
qH'll  arrive.  (L'.fc*f  *■!»■) 

Dbm  ce  eai  rfnqslétnde  cetie.  Il  B'r  a  ploi  de 
déiir  qu'il  arrlre  eu  qu'il  n'arrive  pai  :  Jerulttrai^ 
quitte,  Je  tult  tùr  qu'il  n'arrivera  pn*.  Il  n*j  a 
pu  de  n«  dam  I»  paopeellion  tubordoDD'r,  pana 
que  cette  phrate  équlraut  i-peo-prét  i  cc  --ci  :  Je 
«■  ervle  Mt  f  u'^l  anlm,J»  eroU  f  u*!!  m'at^itura 


ly  Google 


n  u  irtMnTi  NE. 


Il  ffttaaa  (teo  imi ,  tcignear,  à  tm»  Irifair. 
(£WiU/o>>,  Xcriti ,  ict.  111,  M.  S.) 
Je  Ht  ciÂiiia  ru  fw'on  «ou^mm  ^  partlalUi 
tur  Cet  ttrtioU,  va  ttomm»  çue  l'on  n'a  point 
açeutiiutqu'Iel  d'èirv  fort  doucereux. 

(CrMlloa,  Piiheede  la  tncédis  dlrlemëa^e.) 

Vsiu  n*  dtrtEpat  erabuir» 

Qu'l  pnodra  lucun  puti  ji  laiûllo  toui  coatriinilre. 
(DiMmfeAff.J 
Ou*  tout  cet  eu ,  M«  put  traltidre  Indiqua  nne 
Mpice  dlDcertilude  : 

Oneil  lùrçu'Ilnt  $8  vengera  f%a...  Soye»  iùr 
çu'll  n'apprendra  nt. 

Oa  aura  lea  mémei  rénilIaU  li  craindre  ei(  iDlen 
rogatif ,  ou  accompagné  de  quelque!  meli  qui  pra= 
dnlieot  reSet  de  la  négalioD  : 

IOo  M  craint  pat    \ 
On  ™!nt  Kf^nt        î  Qo"!"  «cèl  U- 
Doit"  n  craiDil™     |     """'""'•■' 
Oaiitumcraïadref 


Or.'dani  tout  CM  c() ,  OB  a  un*  c*pèce  de  certi- 
tude que  le*  eicèi  n'incommoderODl  pat.  SI  celle 
entilude  n'a  pal  lieu ,  11  faut  emplorar  ne  daiu  la 
propoaltion  lubordoonée.  C'ett  aiiui  que  CrébiUon 
adit  ; 

El  li  je  u'aTiHi  emnit  que  d'pn  •■  ooir  forUt 
Ha  pitM  M  D'eikt  tait  MupçMiner  *n  Kcret. 

(Xarcti,  act.  V,  »c  S.) 
Quoi  I  cnûjnn-VMit  d^'à  qulli  n*  wienl  éeoutét  T 
(fiociRï,  Phèdre,  ict.  IV,  w.  h.) 

Parce  que ,  dam  cet  eiemplet,  le  leni  Inierrogatif 
de  eraignei-vout  a'ett  pai  équivalent  au  négalif  ne 
craignez  pat  ,torei  lûr.  Cet!  aloil  que  nout  di= 
rk>ns':  foui  ave%  t'alr  Inguiel,  cuicnti-TOCi 
gu'it  HE  toit  arrivé  quelque  choie  de  fâcheux  à 
vot  enfanti  t 

Cependant  Racine  ■  dit  dani  Biréoico  (act.  V, 
te.  S): 


I  trop  peu  lient  lieu  de  lanégatlre, 
•ar  nout  rendon*  le  méoM  leni  par,  ciiteaii-roua 
que  met  yeux  m  venent  pat  attn  de  larmes  t 

Si  craindre  e«t  négatif  et  Interrogallf  en  mime 
lempi,  on  doit  mettre  n«  .•  ffe  cuiGmi-mis  pai 
qu'Un  vienne  Hponr  dire,  il  pourrotl  bien  venir, 
ctptee  de  menace.) 

gtanmomltlietU.  jtiÊStr, Camatat.  «irMeliirei 
d«a  Garoie de KavRTB , Tol.  II,  pag.  mi) 


(4«)  Beraconp  de  Gmnmi 
n*U  t^timli  à  qu'il  ii'tituyi 
drs  doute  que  ce  ebaneemer 
•e«i  car  ici ,  radioa  if Mnj 
■olU  :  Oi  cum  f  u'U  ■-< 

l'UrtMiavetelleim 


A(KfM, ta  Uen  de  An  dajw  PMdre<ML  V,  te.  S)  : 
CralfiMi ,  aeîgMvr,  aMjfaaqmleeicl  ri 

■oroit  pu  dire  : 
Et  ■McxoI^iHi'Haw  pai  que  le  de)  ri|onr*ui 


Ce«l  «ne 

an 

ainii  qn'H 

'aï-ri 

UM  daat  Athatle 

(ul.tM,  ic. 

SI 

où  l'inierrogalioB  1 

par  le  leDi 

t' 

poDCtuaUoa 

et  DU 

a  par  ta  tranipo- 

VguiwuSira  qm'il  nu  paris?  et  n , ^. 

Que  du  fond  de  l'abloMt  cnlr'tu  vert  mui  au  pat 

Il  nt  torts  k  riottant  dt*  hui  qui  Youi  etnbrueal. 

Ou  qu'ea  tombant  lar  lui  cet  nun  a*  raoi  écnienl  r 

Il  anroitpu  dire  :  et  ne  craignti-vou* pat...f  — 

Hall  il  a  Tnulu  -lonuer  à  cette  pbraie  le  même  tour 

ifu'i  la  précédente,  vou$  louffrex....  qui  tl(nlfte 

évidemment  :  comment  pouvet-voui  toitffHr...,f 

Toutefoii  ce  grand  éeriTah)  n'eti  pat  li  correct, 
quand  il  dit  dam  une  lettre  :  Me  caiiGaai-Toai  mirt 
quel'onvoutfatie  le  mima  traitement  f  »a  lieu  de 
BB  cBAi(a»-T0Da  MUT  guc  l'on  M  vout  fatte, 
parce  que  cette  ptiraie  peut  te  rendre  par  :  vout  de- 
vez craindre  que  l'on  ne  vout  fane.... 

(H.  Cattin  ifAmblj/,  pig.  7g  et  nur.; 

Co  Terbe  arant  l-peu-prit  le  leni  de  craindre, 
doit,  pour  lA  Dégatire,  tuivre  la  mtrne  régie.  Aiotl 
puitqu'ondlt  :C^  tfo/rcBUHDnEju'Jtf  NI  viennent, 
pourquoi  ne  dirait-on  pai  ;  On  doit  te  niiiiB  qu'IU 
NE  viennent  ? 

Au  contraire ,  quand  te  défier  eil  employa  arec  ta 
négalite,  on  la  Hipprimetranl la  Terbe  régi,  comme 
cela  >e  pratique  avec  le  Terbe  craindre  .•  Je  »e  me 
teroitjamaitointquevouiduttlez 


TLe  Dict.  cril.  do  Féraud.) 


Prendre  garde,  ligniAaot  faire  attenlton,  oh 
terver,  ett  luiri  d'une  propotlUon  poiltive  on  négaa 
tlie ,  teloD  le  leiu  : 

ritHBi  GiaoE  qu'on  vout  dit  la  vérité.  -~  ruan 
eiiDE  qu'on  ne  voui  dit  pai  la  vérité. 

ifi.CalUndUmUy.) 

ruEBEi  eutni  que  l'auteur  at  dlipat  ce  que  voue 

lui  prêtez.  (fitauiit.) 

Si  prendre  garde  lignlBe  prendre  det  préaur- 
tiont,  la  proposition  lubordoonée  a  toujoun  ne,  de 
mémo  que  potrr  le  lerbe  empêcher,  part»  que  Vtia 
prend  ifaMpréeantiont  pour  qu'une  chote  ne  toit  pat, 
et  non  pat  pour  qu'elle  lolt;  et  aiora  feiprit  étaut 
occupé  du  déitr  que  la  chote  ne  toit  pat,  il  n'faqve 
la  négation  qui  pui«»  eiprkiner  ce  dMr  ; 


rami  aaiH  que  cela  n'arrive. 


{VAeadiml*.] 


dk  é>id*nneal  la  ntéia*  chote  I  el  o( 
Hibjogclif  deil  •'«optoyer  lorK|a'Mi  MUt  aa^fiaiti  Baa 
■clion  dcpeDdiDte  d'uoe  conditiout  laqucUs  sa  a«  t'ata 
lendpoiDt,  puitqu'oa  oepsul  chuger  le  fiti,  A«diM, 
doot  le  lactéMit  tAr,a  pu  «t  Ai  dirs,  •«  anâlM  fu'J 
fl'fUHjrdf,  M  BM  pM  ■  ««  erafat  qiiil  tCttnd». 


lyGoogle 


tm  D>  Loiifii  M  M  u  •otn 

Miim  càibi  qt^ll  RI  torte.  {Btanti*.) 

riMHaiK»!  que  ett  tnfant  w*  lombt. 

Prmdi  gardt  qoa  juxii  I'mUw  qui  ooui  fd*i» 
S*  U  voie  CD  cet  lieux  BMtr*  ua  pied  témérara. 
(JtacJn(,I>htilre,>ct.IV,  M.  >.) 
(SMHzfc,  Ençjcl.  I 
-  n.  8S.  —  El  l'A 


■  U  PAS  oD  ■■  POINT. 


»g.85.-EirAnte 
Hégatiaiu,  pl(.  39. 


0 

Garder.  yiiM\»*ta%it  prendre  garde,  » 
('•mplole  qnelqiwfDU  uni  proiutin  penonDcl  ;  n 
e'ta  en  poïite  leulemenl  ;  en  proie  cr " 


X  uroit  un  Déa" 


Gard*!  qu'une  mnOa . 
S*  mx  if  OH  njelle  en 

{BinUau,  Arl  po^lique ,  chant  1.) 

raÎD  iMDbcor  qui  Tant  ■  bit  rimer, 

(Leméne.cbaotn.) 


qn  un  Mt  orgueil  1 


(floc 


t,  AadraniMiua,*cL  III,  (c.  1.) 

ui  punir  île  cet  orgueil  ttriDBe, 


Ilt'enfaul  «iprlme (daiu  tonte  ucoslnBaiMD) 
tue  abeance,  nae  prlration  doBl  le  leai  aisalitte 
fforxe  anr  U  propoillioa  auboritoiiaéei  alon,  quand  ce 
Tcrbe  D'eil  accompngné ,  ni  d'une  négation,  ni  de 
quelque  mot  qui  ait  un  <ea>  u^gatir ,  tela  que  peu  , 
guère,  preique ,  rien,  elc,  etc.,  la  propoaiiioo 
»ul>ordono*e  «'emploie  laui  la  négatiïe'ne  .- 

iLi'aii  tAOj  beaucoup  gue  l'un  toit  du  mirlie  de 

IV^cadémU,  édit.  de  i;6i  etda  ijgX,  au  mot 
eailolr.) 

iit'ttWAïunj  cent  pUtoletçuelatommeentlêrt 

rfàl.  (Btauiit.) 

TiRt  a*!!!  HBi  qu'un  chrétien  doive  lialr  ton 
prochain,  qu'au  contraire  il  ett  obligé  de  te  te^ 
courir  et  de  faire  du  bien  mimt  d  let  ennemit. 
(TrdiMui.) 

Jepuii  vont  atturer  qu'il  i^n  tAVt  bien  qu'on 
y  meure  de  faim.        (Aarin*,  I.  XVI' 1  Boilein.j 

//  ('BU  MLLOiT  cependant  bien  que  ta  Irangull- 
lUé  de  Lutane  eût  l'air  de  t'iruulle;  et  il  étoit 
facile  de  voir  qu'il  te  faitail  violence. 

(Uarmcnltt,  le  Bon  Hari.) 

Le  feu  det  volcan*  n'eti  pat  tl  éloigné  du  tom- 
met  det  montagnei  et  a.  e'EnriDi  aiin  qu'llredet= 
eendeau  niveau  detplainet.  (Buffim.) 

SI  Ilt'enfaul  eil  fHdài  de  la  négatiTe,  on  de! 
mot)  peu,  guère,  etc. ,  qui  ont  un  >ent  négatif;  oi 
bien  encore  li  la  pbraie  marque  Interrogation,  la 
propoiltlon  (ubordOBQée  prend  la  négalire  ne,  qui 
alon  oompeniB  on  détruit  le  négatîF  eiprimé  par  le 
f  erbe  It  t'en  faut  1 

Pta  a'u  lai  riun  qu'il  m  te  toit  tué. 

{l!Acad4mI*,ë.<ê  mot  Ftit.) 


Il  Wtl'U  WAV 

uytou. 

».le. 


rpatdebevueotipitïSiqvelatimMm 


I  rie  911a  l'un  n  toit  du  mérite  de 


Il  ai  **lii  WAiXVt  eniat  qu'il  tCen  vint  à  bout. 
(BKUai4.) 

Il  r  t'i»  Faut  rsEiqcE  rien  qu'il  hb  toii  aut:l 
grand  que  ton  frère. 

(Le  DicL  crit.  de  Féraud.  au  dmI  fmUetr.) 
Ptu  l'en  fluil  que  HittuiB  m 


A.  III,  ■ 


6-> 


Pioa* 


quejes'interrompe  mon  ditcourt. 
{FUeUmr.} 

ttu  t'm  faut  que  d'amour  U  pauTrette  a*  menra. 

(«ofitra,  l'ËUunli.act.  I,  te  4.) 

Un  ditcourt  que  rien  ne  lie  et  n'emharratte , 

marche  et  coule  de  toi-même,  et  il  a'aa  ïauT  rE« 

qu'il  s'aille  quelquefoit  plut  vile  que  Ut  pentie 

mime  de  l'orateur. 

{faibmi,  Traité  du  Sublime,  ch.  XVI.) 
Pan  a'EK  est  walix  qu'il  »t  l'ait  obtenue  d  la 
honte  de  la  ration.  (D'AUmbart.) 

Voy»,  aui  Renurquai  détachée!  ,  une  obterratiau  nr 
le  terbe  Biijrir4r,  qui  ne  t'emploie  la  pluionliBaireBat 

Préienlenient  ponr  compléter  noa  obterrationi  tnr 
lei  eipreatioaa  négalivea  ,  il  eit  uéceuaire  d'eiami' 
ner  :  —  Dans  quellei  circonalADcei  00  peut  él^si= 
ment  tupprtmer  le>  négalivei  pai  et  pain/.  —  Quand 
on  doit  let  lupprlmer.  —  Quand  pat  eat  prélèrablel 
point,  et  réciproquement.  —  EnBo,  quelle  ettli 
place  que  lei  Dégalitet  doivent  occuper  daoa  le  di»> 

pRiiiiai  ODisnon.— Quand  peut-on  tupprimer 

On  le  peulapréi  les  mhet  eetter,  o*er,pouv<4r, 
el  tavoir. 

Il  n'a  aitt  de  gronder.  —  On  n'osa  Paborder. 
—Je  ne  ms,JenetAnMa  me  faire, 

(Lr  Dicl.  de  VAcadémh.) 
Beauxée  fait  obtervet  que  en  ne  serait  pa*  mw 
faute  que  de  dire  :  Jl  n'a  ._,  ...ub  de  gronder.~ 
On  TU  ttot  nAovotrconftance  enlui. — Jenerva, 
je  ne  sicaoïi  ru  me  taire.  Mail  cela  eit  molm 
élégant. 

Sei  tujett  ne  cissiaEiT  d'ilre  heureux ,  que 
loriqu'il  ceita  lui-même  d'être  fidèle  à  Dieu. 
(UaiiiUm.) 

Pourquoi  faut-il,  ingrat 

r. ...: ;  jg  que  j'ouù»  pour  »f— ' 


(Aacin 
Grand  r<ù ,  c'eat  mon 


.B^jai 


t.  Il,» 


.5.) 


Si3)Yo7ei,pa(.)87,  au  nut  éuxtou;) .  daut  qndiat 
ut  dire,  Il  m  faal  tiaueoup,  et  il  t'en  faut  de 
iiaatoigi. 


lyGoogle 


M  l'nàsi  on  n  u  (rtniMMB  «i  TAS  «•  u  POINT. 


primer  pat.  Itou*  dlroni  U«o  :  cet  ottvrtertu  cu*i 
(^e  travailler;  mai»  >i  l'on  demande  1  quelle  beure 
cet  DUTrierce>M  de  trafailter,  nom  répondre  m  :  Cet 
ouvritr  ne  ciui  ru  de  travailler  avant  midi. 

Eniulte  lortque  etuer,  oier,  pouvoir,  d'odI  pai 
pour  complémeot  an  faHaillf,  on  lonqu'Ili  aonlem* 
plojés  laot  complémenl ,  il*  *ant  prtique  lonjaun 
iDltli  de  pat  (étant  employé*  dam  le  leni  nésalif)  : 
Dieu  ne  reiiT  ri»  t'abturde.  —  Tune  sus  ru  ce 
^ue  e'eti  gue  d'avoir  det  reprocbei  à  tefalre.^ 
itne  eu»  FA»,  vout  n'osii  ri*. 

iprèi  leierbe  bouger  on  «opprime  ptu;  on  dit  ; 
Une  loact  det  tpectaclei,  pourdire  qu'il  jealbrt 

DiDiiiBE  çoutiDN.—  Quand  doit-on  tupprlmer 
Tktettomf 

Apre)  lea  lerbei  douter,  nier,  pHcéàtt  Ae  ne  A 

nilTli  de  la  conjonction  que  ,  li  phraie  amenée  par 

celte  eonjooction  demande  qu'on  répèle  n«,mai>  tout 

leul:  Je  neooBTcpatjJe  ne  mspai  que  cela  ncioil. 

(Le  Dict.  lie  YAcadimi;  au  msl  Ht.) 

Seauzie  ajoute  i  cet  deui  rerbe*,  dUeonventr 
cl  ditetpirer  :  Je  ne  dikowt i eu»  pa*  çue  voui  ke 
toret  Inilruil.—On  ne  ninsrnoiT  pat  que  vout 
HE  devlnitiex  riche.  L' Académie ,  dan>  ion  Dic= 
tionnaire,  édition  de  1763 ,  aembleroit  être  de  celte 
opinion,  1  l'égarddu  verbe  diteonvenlr;  maii,dani 
l'édition  de  1798,  elle  emploie  dlieonvenir  arec  et 
Mm  la  Dégati on.— Quant  au  «erbe  déietpérer,  l'A- 
cadêmie  ne  a'en  elplique  dan*  aucune  de  cet  deux 
éditioDi  [a]. 

.Uarmontel  (pafe  300  de  m  Gramm.)et  Féraud 
(dam  ion  Dict.  cKt.)  pensent  comme  Beauzie ,  et 
lODt  d'avis  que  l'on  doit  d>re:  7e  ne  oticoRTiEiipoi 
çueeela  Hztoll. 

Aprèa  le  verbe  craindre,  lulvi  de  la  conjoaction 
que,  OD  aupprime  paM  etpoint,  larequ'il  t'agit  d'un 
effet  qu'on  ne  délire  pai  :  Un  père  qui  n'a  impiré 
à  tet  enfantt  aucunprincipe  de  religion,  doit  tuua 
jourt  ciii:iDBE  ifii'llt  NE  tombent  dani  le  travert; 
(0  coDlriire  ,  il  taul  pat  ou  point,  lonqu'il  ('agit 
d'DO  effet  que  l'on  délire  :  Je  citins  que  ce  que  je 
dit  RE  platie  FIS  à  tout  te  monde. 

(Le  Dict.  de  Y  Académie  tlBtaïadt.) 

La  même  cbose  e>t  i  obierver  sycc  le  verbe  qoi 
tait  de  peur  que ,  de  crainte  que;  ainsi  lonqa'on 
dit:  nECEiinTE  iji'll  vt  perde  ton  procit,  ontou^ 
balte  qu'il  le  gaRoe,  et,  de  fedi  çu'i/REiui/ru^unJj 
onaoubaite  qu'il  soit  puai.       (Mémetautoritét.) 

Elle  est  égalesient  1  observer  avec  h)  Terbea  avojr 
peur,  appréhtnder,  trembler. 

(H<a»e«  auteritët.) 

kfri»  prendre  garde,  quand  il  lignlfie^/re  fur  a«( 
gardet,  on  met  le  iut(jonctiF,  et  l'on  supprime  pai 
el point:  Pttnr.iei.Kte  qu'il fi  vouttiduite,qu'U 

(Le  Dict.  de  TAeadimie,  au  mot  PmJrt.) 


exaelde;»!  un.  Alui^j 


mmivi  denc,  ea  réquîvalen 


dau  ce  ven  de  MoUirt  (l'iUoutdi,  ict.  1, 


CeM,  coame  ■  dh  Moliir,  lui-même ,  trop  d'une  nt- 
^atiie.  Celte  hule  eilii  ^■qoeole  dus  Cornu/b  et  dani 
le*  aatra  poètei  de  la  mcmg  époque,  qu'on  peurroil 
preique  douter  que  c'en  fùl  une  alDri, 

(H.  Augtr,  Comment,  sur  Uolitre,  paQ.  i5, 1. 1.) 


Aprtt  le  verbe  lenirita»  1«  aeiu  de  faire  obttaete 
ou  empichemera,  employé  affirmativement  ou  néfa- 
tiremeot,  le  que  doit  être  accompagné  de  ne  seul^ 
ment  :  //nsiiERou  pat  à  mol  qu'il  he  gagne  ton 
procit-  {VAcad^m^^')— Jl  ne  t\«ott  pat  a  tulqtt'on 
n'oubliât  letvletolret.  (»awan»t.) 

Avec  le  verbe  empêcher  on  supprime  poi  et  point 
après  ne;  Quand  on  le  peut ,  il  faut  EMptcaia  que 
le  mat  rk  t'accomplltte.  («.  Lav*aiue.) 

D'4m^eeli*r  qoe  Carom  dus  U  fatal*  barque, 
Aiou  que  le  berf^er,  n*  pawa  le  nwoarque. 

{BoiUait,  Art  poét. ,  ch.  S.) 
On  auppHme  pat  et  point,  qnaad  l'étendue  qu'on 
veut  donner  A  U  négative  est  luCBsamment  déclarée 
par  d'autres  termes  qui  II  restreignent  : 

Oamritju^/rfuiRuDpaleet  Méoardière. 

{Boitiau,  Art  poélique,  chant  IV.) 

Je  RI  tortiral  de  tbois  iodbs.  IL'AradJmh.)  — 

Il  r'^  a  Goiai  de  gent  tout-à-falt  ditintireiiii. 

{BtauU;  Encycl.  méth.,  au  mot  H;  et  Piraad,} 

Ou  par  des  termes  qui  excluent  toute  restrletioa  , 

et  qui  emporleat  avec  eux-mêmes  la  négative  ;  tels 

que  rien,  jamatt,  pertonne,  aucun,  nul,  eto.  : 

Quindlenniple»!  le  maître,  on  n'agit  qu'en  tumulte, 
La  VOIE  Je  la  raiua  j'amoli  tu  >e  couulta. 

(CorTUlUi,  Cinoa,  act.  Il,  te.  i .} 


(T.n 


m.) 


Sacrale  dliolt  qu'il  ru  i. 
c'ett  qu  il  HE  lavolt  *ier. 

(Sttint-Evraio:  t.) 

Taute»tcbarmaiit,<lifin,<iueun(4s4]  motus  le  bleu 
IBaUrau,  Art  poétique,  ch.  II.) 


Je  Rs  veux  luccNiaiiit  (4!5}  troubler  votre 
bonne  fortune.  (Mêmes  antoritêL) 

Ou  enfin  pardeitermesqul  sigoiaenllesm 


i  tel* 


que  goutte,  mol,  aucun  .-  Le  tavanl  voit  te  double 
det  autret,  et  l'ignorant  HZ  voit  eocTTt,  lortmime 
qu'il  croit  voir  le  plut  clair,  —  Il  vaut  mieux  ri 
dire  uoT  que  de  dire  det  loltltei.  — Je  t'en  al  rv> 
euelltlnnt.—Je  ti  fait  txcnveat delà  hardieite, 
li  elle  n'eit  accompagnée  de  la  prudence. 


[Méœ( 


.ril^) 


Dans  toute)  ces  phrases,  si  la  conjon  ,    .,  __ 

les  relatiFsfuf  et  (Aint,  amènent  une  autre  pbrasaqul 
soit  négative ,  on  y  «opprime  pat  et  ptdnt  .-  Je  ne 
loupe  Jamaït  ifoije  rs  m'en  trouve  mal.  —  Je  ne 
volt  pertonne  çoi  re  le  loue. — fout  ne  ditei  mot 
9DI BE  tait  applaudi. 

[L- Académie  .  Btamia,  et  Th.  ComtOU ,  sur 
la  iig'  ranarque  de  f'augtlat.) 


(4>5}  tiaUir*  a  dit  dans  l«  Hisaothrepe  (act.  V,  se.  i }  i 
Miji ,  comme    le  fait  très-bien  obserrer  M.  Aager, 


[a]  Nous  avons  vu  plus  haut  qa'J  en  étoit  de,  >*dne 
d«ai  rfdiUoo  île  iBJS.  (iV.  dtCÉl.) 


lyGoogle 


n  l'mih  «  Bi  Lt  >s»ntiMoa  u  PAS  ou  •>  POINT. 


n  na  idlntlf  nnnéril  tKnompfgne  la  fObMtatJr 
MM,  U  fmt  amptojFcr  pai  .•  Il  ne  4U  Ml  M  aOT  gitl 
m  toUàpropot. 

iVJcuM^,  Mil.  d«  *7«S.) 

n  f>nt  mura  enip1ar«r  pat  a?iQt  II  préposUlon 
ife  .■  Je  tt  fait  rti  de  douce  que.  —  //  hk  fait  rti 
d«  démarche  inutile. 

{L'jteaUmie,  aima  édilioD.) 

On  iDppriint  pat  et  point  ipttt  la  conjonctioD 
gue,  niiie  i  la  tuiu  d'uo  (enne  comptraUf ,  ou  de 
quelque  ^nlTaleol  :  fou/  écrivtx  biedx  ^ue  vDut 
Ktparlei.-^  Il  eti  nom  ricAe,  plui  rfcAe^u'onRi 
«wU.  —  C'ett  Â«T«i  cAm«  9ue>«  m  ervyoii. 
[Le  Dkl.  ils  lUMi^^iiie.) 

Omuppriuepcuet^nf,  lortqa'iTi 
tioD  que,  on  doit  Miw-anicBdre  rf«flj 
cet  pbrMet  : 

Il  M  /bU  JIM  rirt.  —  J«  ■■  demande  que  le 
néeettalre.  .  (Mnw  ■nioriii.) 

On  lev  nipprime  iJiiaDd  li  eonjanclion  que  peut  le 
r<«oi<li«  par  tlnan,  tl  ee  n'eit,  comme  dma  cet 
pbriwt  :  It  RI  lient  qu'A  veut.  —  Trop  de  lecture 
m  tert  Qc'i  embrouiller  Petprlt. 

(Héa*  autoriU.) 

On  1»  tupprian  quaud  Ta  cooloncttoD  que  tlgniHe 
pourquoi  an  commencemeDt  d'uue  pbraie  :  Que 
K'avoiu-ntnit  autant  d'ardeur  pour  la  vertu  que 
noui  en  avant  pour  le  plalilr  I  ou  quand  elle  tert 
i  exprimer  na  d^iir  ,  1  former  une  Impr^catioD  ; 
Qna  v'etl-il  à  cent  lieuet  de  mol  l 

(Le  Kct.  de  TAeadéml*  et  JImiii^*.) 

■Xpiit  deputt  que,  ou  ilxa,  luivi  d'un  mot  qui 
«iSoiGe  une  quaollté  dilermiuée  de  tempt,  on  lei 
eopprime  quand  le  verbe  eit  au  prétérit  ;  Oe»d»  çde 
Je  KE  vout  il  TV ,  U  l'ett  patte  de  bien  grandet 
ehoiet.  (LAixulimi:) 

Il  T  a  tlx  molt  que  je  n  lui  u  rtmii. 

Qtint  lutariU.} 

Haii  11  faolptu  oap0/n(,  li  le  Tsrbe  eu  an  prë- 
lenl  :  Depdis  qde  noui  nt  nout  toioa»  PikS,  —  Il  i 
A  ttx  moit  qveje  de  lui  riMix  pas. 

(U  Dict.  de  T Académie  et  Btautit.) 

Aprèi  les  coiOonctioui  à  maint  que,  et  ti,  dau 
le  tant  d'à  moini  que,  od  met  le  auiyoïtcliF ,  et  l'on 
lupprime  »»  et  point  ;  —  fout  ne  terei  iamait 
iniIruU,  A  aoii»  tfve  vaut  n'étudiiez  beaucoup.  — 
K'etpires  pat  obtenir  let  faveurt  du  ciel  si  voue 
HE  rempliiies  vot  devolrt  envert  Dieu  et  cnvert 
Ut  bammet.  (Mimciiuioritii.j 

On  lei  auppr'iBte ,  quand  deux  propotitloDi  négaii 
tivei  uoljoîotea  par  nf,«iBiDe-.  }e  kk l'aime  ai  na 
t'etlime:  et  i)uai<d  cette  coajoDclwa  ni  e*l  redoo* 
blée  :  m  let  bieni,  ki  let  honnevrt  ke  valent  la 
eanté.  —  //  eit  avantageux  de  n'être  m  pauvre  m 
ricAe,  —  Heureux  gui  t'a  m  dellet  m  procèt. 


{»iai 


H.) 


Aprèi  tant,  ou  lupprimepiM  ei  point  ••  Il  a  fait 
te  relevé  de  tout  ee  regitire  lAiie  faute.  —  Sans 
VitiXT  de  faute,  eil  une  tocullon  que  l'on  employoU 
aulretOli,  mail  qui  ettr^Elée  depuii  long-temin. 

lyaugrlat  et  Th.  Cotatill»,  i6;  et  SBa>  rem, 

-  FirauJ.) 

Ca  que  noui  dÎMiu,  (Dr  la  queillsn  de  >ii*oir  ti  l'cx- 

prewgd  lani  qui  peut  recevoir  la  ncgilivo  ne  pour 

complésHat,    D'eil    p»   lani  ioléréti  oa  la  Imitera 

OntuppriBcepa/  cl  point  ,ti  miatne ,  quand  on 


teni  emplofer  le  mol  rien ,  comme  tcDant  lien  tfn 
root  quelque  èhote  :  Y  a-t-ll  «tef  de  ptu*  odieux 
qu'un  tnçmtr  —  CetC  une  làehéti  de  kiei  faijv 
contre  ta  contlence.  -~  Qui  vaut  dit  «ieh  ? 

{L'Acadimlt,  au  mot  Bien.) 
Quand  rien  ett  employé ,  comme  ilgoltiaDl  néaitt, 
nulle  ekote,  on  lupprlnepirf  et  point,  mai*  ob  eai> 
ploie  ne  .-  La  tclence  achève  de  polir  un  etprtt 
bien  tourné,  elle  n'a  heu  de  rude  ni  de  tauaage. 
{Marmanltl,  Bëliuire.) 
Le  pénible  fardesu  de  R'arcir  ritn  k  fiire- 

iBoiltau.yj'  ifittti.) 
(Rtilaul.p.  iG5.—  ffalllg,  f.iog.  — ^VCMfa 
vet,  IV*rcm.  mr  Saeine.) 
Vojei .  lui  Rciiiar(|Dei  d^Uchéei ,  ea  quo  non*  dbaoi 
lur  le  mot  Siin. 

Tsaisiiat  ^ueitiou.  ~  Dam  quel  cat  vas  Mf-I/ 
préférable  à  foiht  ,  et  réciproquement  f 

1"  Faiéatmae  timpleiiieDt  la  néfatlre,  pofnt  rei> 
prime  aieo  beaucoup  plu>  de  force.  Le  premier  mhbi 
vent  se  oie  la  cbow  qu'en  partie  on  avec  n  '" 
lion;Ieaecoad  la  nie  loujour*  aluolument,  le 
et  aaiu  réierre. 

On  dira  ;  Fout  ne  croyez  us  une  ekote  qu'on 
itepeul  vaut  pertuader.  —  youtite  crorei  nua-r 
celle  que  voire  etprli  rejette  abtolument.  Dana  le 
preraier  est  lt  peot  vom  retter  quelque  doute  j  Ton» 
«les  décidé  dam  le  woond. 

On  dira  aussi  :  Il  n'a  pas  Ceiprit  qu'il  faudrait 
pour  une  telle  place ,  parce  que  cela  suppose  qu'il 
n'est  pas  réellement  sans  esprit  ;  mais  li  l'on  dit  ;  // 
n'a  PoiHT  d'etprll,  cela  ligutOe  qu'il  en  eit  entièfe* 

Toutefois  les  poètes  ne  t'assitiettissenl  pas  scrupn* 
leuiement  i  celte  règle ,  et  dans  remploi  de  l'un  oa 
de  l'autre  A«  ces  moti ,  il*  conNlteal  pins  toirreat 
l'oreille  que  l'etactltude  grammaticale. 

Cependant  ces  deux  vera  ds  Molière  (TaHnfe, 
ad.  11,»;.  5.  ) 

Je  ne  leurépondiMi  des  vetoatà  d'un  ptre, 

Uaii  je  H  «rai  peml  à  d'autres  qu'à  Valère. 

marquent  d'one  manière  bien  précise  la  difFéreocc 

qu'il  est  bon  d'obterrer  dans  l'emploi  de  pat  oa  da 

%<•  Par  celte  raison,  pat  vaut  mieux  qne  point, 
araal  les  mois  qui  servent  i  marquer  le  degré  de 
qualité  ou  dequanliléj  lel>  que  :  moint.plui,  beaua 
coup,  ai,  fort ,  et  a  lires  semMaMes  :  CIciron  n'ett 
thi  notKi  véhément  que  Démotthinei  DéiBOtthène 
n'ett  VAS  SI  'tbondant  que  Cleiron. 

{LAHtdému,  au  irwl  ffa,  et  Btmàxée.  BMtd. 
BiéUi.,auDU}li'i».) 
Let  rlchei  ne  tant  rk»  toujourt  rivs  heureux 
que  let  pauvret.  (Rtnaut.) 

A tte2  ordinairement  il  n'yr  a  pas  tltccttti*  d'ar= 
genl  chci  let  gent  de  leltret.  {Btawiie.) 

Par  la  même  raison  .  pat  est  préférable  ariat  ka 
noms  de  nombre. 

Qui  n'a  VAS  DU  tùu  à  dépenter  n'a  pas  ub  graift 
de  mérite  à  faire  paroitre. 

{ïfineautwilé.) 

(Th.  CarveilU  sur  la  330*  ren.  Ue  ftiuoeîat. 

—  El  le  DkU  de  YAcaàémit,  au  mat  St.; 

Sa  De  atCsic  pat  coovleat  mieui  i  quelque  ehow 

de  pauageretd'acddeotet:  po/nf  iqaelqnecbeserie 

periDiMiu  et  d'ba])Uael://R«U/»AS,c'esi-i-4ire, 


lyGoogle 


OMIKTAtlOM  nia   LtVKOI  H  ritSinu  AITfUU. 


Un*  m  roi 

■Udi  swcuh  (mnp*.  Od  dln 
çu'lt  nt  dort  miT ,  (war  faire  eolemire  qo^  ■  une 
iDMMnnls  babiludlc;  tl  qu'il  ne  dort  ru,  pour 
ntrqacr  qu'aducllemeDL  il  rat  iTtiilé. 
(Le  Dict  do  VAcadémit.  et  Btauti»,  EocTcl.  toiùi.) 
4a  Par  1>  ntma  raiioQ  encore ,  p^t,  aftHtout, 
nurqne  me  eicluiion  parliell»,  et  point,  une  ex= 
clHttM  taille  :  ToDS  ceux  qu'on  aceuioitn'otU  ru 
été  convaiiu:ut  ;  c'cil-i-dire.  QuelgitKi-untdeesux 
qu'on  aeeuioU n'ont  ris  ilé  convaineuii  et  lom* 
ceux  qu'on  aecutoll  n'ont  reint  été  conuai/icut , 
Trut  dire,  Aucun  de  ceux  qu'on  accuioil  n'a  été 
convaincu.  [Btauiie.) 

S»  Quand  pat  ou  point  entre  dam  rialerregallon, 
c'e«(  itcc  de)  iid)  ud  peu  dllKreali  ;  car ,  li  ma 
qneUion  ctl  accotniiagniic  de  quelque  doute ,  Je  dirai  : 
N'avez-voui  voisr  été  là  f  N'ett-ce  roisr  voui  qui 
me  traldiiet  f  Haîi .  ti  J'en  luii  penuadé ,  je  dirai 
par  manière  de  reproche  ;  N'avez-voui  ris  iti  là  ; 
Ifeit-ee  n*  vaut  qui  mt  ti-aMsiei  f 
(VAtaMmlt.  au  niH  Wt,  cl  Btaiai;  Eacjcl.  raéth.) 
I>e  même,  loniiu'oD  dit  :  N'avet-vout  point  vu 
untel  f  riMerrigation  n'eal  qn'nM  qseMioD  tlm|ile. 
et  tanqn'on-  4H  :  N'avei-veui  mi  vu  vn  teif  on 
*egt  marquer  par  11  qu'on  croit  que  cchii  qu'on  ln> 
Urrafe  a  tu  celui  dont  on  parle. 

(U  Dwl.  ik  rAeaéèmtt.K^m»  Fet^t.) 
Point  te  met  quelquefois  uni  Ta  aénadTe,  alort  il 
7  a  enii»e ,  comme  dam  ce*  Ten  de  CréblUon  (  Ca- 
Ulitu,act.  I,  tc.4): 

SouTcnei-Taui  enfin  qu'un  ^n^nni  courige 
Fardonne  à  qui  le  bail,  aiapolal  h  qui  l'outrage. 

C'eit-i-dire  ne  pardonne  point  k  qal  l'oulraga, 

PoiKT  de  bctUtevr  tant  vertu;  c'eil-i-dira  i  II 
n'y  a  poi.it  de  hanhtur  tant  vertu. 

Il  eo  eit  de  mfme  quand  point  sert  de  réponie  1 
m«  qucaHoD  :  En  woulêt-vouêt  —  pmmt ,  c'e«C-i- 
Ain,Je  n'ni  veux  roim. 

I/ifMge  le  met  asol  qaelqoeftib  fcul  aTaot  dd 
adjectif;  et  reHipie  a  encore  lieu  ;  Cet  homme  ett 
bienfaitiml ,  Indulgent ,  roinT  loirpçanneux ,  c'eit- 
i-dire ,  n  n'ett  pmdt  taupeonneux. 

Potnt  (lan«  cette  phraie  eat  employé  au  mttae 
vmiet  :  Je  le  eroxoii  mon  ami,  malt  kirt. 

Remarquez  que  pat  ne  lauroit  tttt  emplOfé  d*au> 
cune  de  cei  minière). 

(Le  DIct.  de  ïAciidiiMi ,  oetni  de  Férand-  — 
El  U.  Laveaux.) 

CepMtitml  pluNton  potlea  M  wai  perai*  Vti- 

VolU-t-îl  paido  tM  Jjréniadeir 

(f'ollaire,  conlei  en  ten.) 
Tmci-ycbi  pu  ('eufav  tôt  bUci  du  bocage  ? 

{DililU.} 
TealM**Mu  pM  que  ce  matlredlourdi... 


"-) 


{frtiairt 

mati  CH  eicmplei  aoat  i  présent  irès-rarei 
point  a  Imiier.  iiÙAnge,  Th.  Corneilie,  I' 
coDdamneDt  cette  tuppreuion. 


que  la  négation  a  dilférentea  nuaacei. 

L«  BèealloB  M  Mil*,  Ml  uns  ndgiHoD  tritbible 
elk  MrtcH  enUHlreiMat  ds  l-fncenitode  daui  I 
*olam«t 


El  dani  le>  doai  l 


je  le  •< 


de  laïq^ie  m  de  •oii. 
CBeiUau,  Tnitè  dn  Subi.,  chap,  TIl.Md. 
d'uDS  ode  de  Saphe.) 

Ife  pat  eii  une  négilion  plut  forte;  «llstkat  lo 
milicn  entre  n»  et  ne  point  .•  Cet  idolei  que  I» 
monde  adore ,  à  combien  de  tentaiïont  ditieatiê 
Ht  toM-ellet  Tài  expotéet  t  (itoanef .) 

A«p«/n(eal1a  n^galionla  ptai  proct«nc<«. 

-..Jei»  cherche  point ,  je  ne  tcui  point  J'eieuM  i 

Il  n'eu nt^wtnf  peu ri>Di,  lenqae rameur «'*«uM, 

{roltain,  Alaire,  acl.  III,  ic.  4) 

Cet  noancet  tout  facile*  lulair;  il  lufBt,  pourlei 

employer  i  propoa,  de  ae  bien  féaéuet  de  l'idte 

qu'on  veut  exprimer. 

(H.  Chaptat,  Dict.  groim.) 

QniTBiiaEqiiHTiox.  —  Quelle  ett  ta  place  gvc 

tel  nigativet  doivent  occuper  dant  te  dlteowtT 

Ne  prictde  iDTïriablemeot  le  verbe ,  et  il  préetdc 

'    '         '  '    prooom  CD  régime,  >'il  ]r  en  a  de  Joint 

«me:  Js  ni  pente  pat  gutivouin 

le  pente*  pat. 

(LeUicl.  crit.  de  Féraud.—  El  Uia'uo,  pag.  i8i ,  1. 1.^ 
La  place  de  pat  et  de  point  rarie.  On  peut  Indih 
féreniwnt  lo  mettro  tTBDtou  après  le  verbe,  s'il  nt 
1  rinBnitif  :  Pour  né  point  touffrir.  —  Pour  t>* 
toufTrir  puiii  ;  vit  cela  on  cootulte  l'oreille.  A  l'ima 
P^rattf ,  ils  le  |>laccnl  lo(i>oun  «pria  le  lerbc  :  Ad 
fallet  ru  cela.  —  N'allés  pa>  au  Jeu.  Uan*  1» 
temps  BÏmpW  du  verbe,  ils  doivent  toujours  suivis 
le  verbe  :  Il  ne  Joue  roin.  Dans  les  temps  eooM 
posés  r  ils  ic  mriient  intre  l'aniHlaiPC  et  )e  parU» 
cipe  :  Il  n'a  :-nnfv  Jouù, 

(VAeadimn .  au  m«l  S*.  —  Et  le  Diut.  or^-.. 
de  Firaiul.) 


Peu  et  oppoaé  ï  beaucoup.  Il  t 
même,  et  aignlBe  une  petite  iiuaDtilë  :  Parier  fW 
etmansemo  ne  fait  Jamait  d«  omI. 

Le  petiplê  ett  un  antutal  à  beaueoitp  4e  tar» 
guti  et  rm  d'yeux.  [fniUric  II.) 

Le  D««  petll  avant  peu  wl  vkieut  oit  >a  noin* 
irratlle;eBeSet,  peu,  slgalUnt  une  petite  quatm 
titi,  dit  aloi*  tout  o*  ^a^n  «ont  dire. 

{Tréooia.ut  -m*  P*u.) 

yolMre  dit,  an  sujet  de  ce  vers  de  Corneille 
(Sertorius,  act.  Il,  te.  S)  : 

Jeune  m'fbloaird'unpRi  de  nom  fameai. 

■  L'adverbe  peu  ne  va  pas  avec  le  mot  nom  :  Un 
*peu  deglolre,  un  peu  de  renommée, de  réputation, 
•  de  puittattee ,  m  disent  ritna  toutes  le*  langiwt ,  M 
■  un  peu  de  nom  ne  se  dit  dans  aucsoe.  Il  ;  a  nm 


>  pas  plu)  ou  moiut  de  nom.  • 

{Conmeut.  lor  Cariteille.j 
Peu  et  tout  l'eiclneol  l'un  l'autre  ;  ausii  FoUdire 
i-t-il  bl4m*  cet  autre  vera  de  U  même  tragédie  ; 


lyGoogle 


ou»vATioHi  m  Lurtot 


Quand  e'ett  le  joint  i,  peu ,  el  qu'un  iDHnllir  <lalt 
«iiirre,oaiiouie>euleincDt  de ,  et  naa  paiguede  : 

Catp4ià  J'élf»  êeriMe  et  cbtnduit  dioi  un  Vnn, 
Il  faut  MT«r  cocore  et  cosTencr  el  Ti*re. 

{BoUmu ,  Art  poéiiquc ,  cheat  IV.) 
Ceit  »B0  DE  reconnaître  la  niceuflè  de  mourir, 
rlmportancB  mime  de  bien  mourir,  tl  l'on  n'en 
tire  de*  motifi  tl  de*  contigueneel  pour  bien 
vivre.  ^FUclHtr.) 

C'ettfK  n'élre  clair,  Ufaut  êlreprielt,  car 
loui  te*  genre*  d'écrire  onl  leur  priciiion. 

{XarmoBlil,  Poclique  fran^ÙM.) 
CmI  ptu  délf  DD  Guerrier  \  la  modeUe  douceur 
DooaeDD  prix  tsi  vertui,  et  lied  à  I*  vileur. 

(/'oUaii-(,TaDcriiIe,*cl.  I,  k.  i.) 
Cett^tu  d»  tkarnitr  Tail,  il  faut  parler  au  «xur. 

inciiiu.) 

Vajei,aDiP(rlicip«,|Hig.  )6!).  quelle  rèEleoadail 
tmtn  à  l'dearii  du  Pariicipe  paii*,  cmplsy^  dan)  let 
lenipt  coirpoiéi  d'un  icrbc  actif  prfc^dâ  dci  owti  l*p*it 
da,  ettuiTid'un  lubdanlit  linguliu- eu  pinrial. 

PEU t'Elit. 

Cet  adTertw  dubitatif  m  met  ttrajoun  arec  le  trait 
d*uniaii,  et  le  joint  le  plui  louvent  avec  un  que: 

PEDT-ItRE   que  oui,  FEUT-ÎTSE    ^DE  TlOn  ,  feUT-iTIE 

rjCll  viendra.  Cependant  11  eit  permit  de  dire  : 
P(iiT-tTBE  vtendra-t-il.  [L'yleaiUMlt.) 

PtOT-ltKE  le  Grec,  arll/lelcux  et  fourbe,  /en> 
tera  de  le  faire  retourner  lur  let  pat. 

(LaJëniul.  déli*.,cb.  I.) 
Uiit^«i(-«(r«  j'ioTenle  luw  fable  friTOle. 

(fioi/(au,Sat.X.) 

Ceal  une  négligence  de  alfle  de  mettre  le  rerbe 
pouvoir  avec  peut-être,  parce  que  ce  mol ,  exp[i> 
miDt  une  Idée  de  poiiibilItA ,  ne  unrolt  modifier  un 
verbe  qDl  l'eiprime  égatementi  ou,  il  l'on  veut, 
parce  que,  comme  le  dit  H.  Lemare,  ce  mot  n'eit 
qu'un  lempi  du  verbe  pouvoir  et  rimpertonnel  Être. 

Cette  phraae  de  Boteuel  :  Mali  rUT-CrBE ,  au 
défaut  de  la  fortune,  let  qualllit  de  t'etprit,  le* 
grand*  detteint,  lei  vaile*  pentéei,  foobeoiii 
nou*  dlilinguer  du  rette  de*  homme*  ; 
et  cea  Tera  de  La  Harpe; 

Pnil-Hrt,  Mlitfail  que  ce  grand  «eurflëchiNe, 

Le  peuple,  s'il  voui  voilieuiniil  un  pouToir, 

(CoTwIaa,  ici.  I ,  ic.  t.) 
ne  lont  donc  pai  correcli. 

Cette  remarque  lor  peut-être  t'applique  aux  locna 
UoDt  II  e*l  poitible,  il  eit  impoiiible.  Mon  oo  ne 
dira  pat: /ieatiBroisiELE  $u'J/Pi[isiBr^uMi>,  maii 
t:Ile*t  iBrosiiiL.  qu'il  réu**l**e. 
iffailly Bl  Féraud.) 


Cet  adverbe  eit  tuivl  lanUt  d'un  gue,  et  tanlAt 

Il  demande  on  que  lonque  l'oii  compare  la  qualité 
d'une  pertonoe  du  d'une  choie  i  une  autre,  c'ett'j- 
dire,  lortque  l'adverbe  plui  tert  1  former  un  com= 


Quafemi 


a  dit 


le  la  prjponika 


I  uge  ut  phu  qut  k 
{follairt.  Ce  qui  p 

Mail  TadverbepAit  doit  être  lui 
de  :  1>  lorsque  l'on  compare  d'ui: 
la  qualité  d'une  peraonne  on  d'une  cbote ,  avec  celle 
de  ptuiieura  penonnei  ou  de  pluiieurt  cboiei  ;  c'ett' 
à-dire,  lortque  l'adverbe p/u'  forme  un  luperlattf  : 
Démotthine  fut  l'orateur  le  nvi  éloquent  na  la 
Grèce,  et  Calon  le  net  *aee  nia  Bomaln*. 

(Girard ,  pag.  iSS ,  t.  Il ,  de  tet  Vrab  Prioc.) 

So  Lortque  l'adverbe  plui  eal  adverbe  de  quantité, 
et  Don  adverbe  de  contparaiion  ;  c'eit-1-dire,  lonqve 
le  terme  de  comparaiioo  énoncé  apréi  l'adverbe  de 
quantité  marque  quelque  meture  précise  et  positive 
de  cette  quantité. 

[Girard,  pag.  i5S.  —  Jfailly.  ptg.  îgi.) 

On  dira  doue  :  Cela  Bit  flds  long  D'un  quart,  — 
Cela  ne  vaut pai  plus  D'un  ieu.{L'Aeadimit.tnmiH 
l'iat.)  —  lleslnvi  grandoi  toute  lalile.  (_ffailtti 

6/rar^  t'autorise  de  cet  eiemptei  pour  décWer 
qu'il  faut  dire  :  //  eil  nm  D'à  demi  mort  (435  bUj, 
—  lia  été  PLDl  »'ô  demi  convaincu  ;  parce  que, 
dit-il, ces  expretiiont  de  meture  qui  suivent  l'adveriie 
vlut  servent  moiat  1  faire  terme  de  comparaitoa  qn^ 
tpéciQer  la  quantité  différentielle  entre  let  ckoeet 
eomparéet,  et  que,  par  conséquent,  elles  doivent 
avoir  la  prépotitino  de ,  et  non  la  conjonction  qut, 
qui  ne  t'emploie  que  dans  ce  dernier  cat. 

Ifallly,  M.  Maugard  el  M.  Laveaux  émettent 
la  même  opinion,  et  bllment  Aaenn  d'avoir  dit(dajM 
M  itance  sur  la  retraite)  : 

Lacoune  danoi  j«un  elplm  qii'kiemi  faite, 
au  lieu  de  plut  n'a  demi  faite. 

Domergue,  Demandre  approuvenl  au  coDtr*ir« 
cette  phrase.  —  Domergue  ett  d'avit  que  ta  décoof 
position  ne  taoroit  amener  de,  parce  que  aoo  Téri» 
table  tentest:  La  courte  de  not  Jour*  ett  falU 
tupirleurement  à  ceci,  à  demi. 

Demandre  pente  que  à  demi,  dant  la  pbrate  de 
Racan,  est  employé  p'our  Aier  le  lent  dans  lequel 
faite  ett  prit;  pour  marquer  la  juite  valeur  qu'on 
lai  donne,  plulOt  que  comme  mesure  ;  et  en  effet, 
^oulP-1-ll,  suppotoni  que  la  lan|ue  ait  un  adjectif, 
qui  tcu>  et  d'un  seul  mot  présente  la  même  idée  qu'i 
demi  faite ,  cet  adjectif  dans  noire  pbrate  *e  feroU 
précéder  de  que,-  or,  à  demi  faite  n'eit-ll  pat  eiii> 
piojë  comme  un  teul  mot,  ne  préientaat  qu'une  Idée 
simple  de  qualité  Inférieure  de  moitié!  celle  que  nou 
eiprimons  par  le  mot  faïle  ?  Demi  ne  t'uoit-il  pat 
ainsi  aux  noms  qu'il  précède ,  juiqu'l  ne  plus  varier 
sa  terminaison ,  quoiqu'il  H>U  adjectif  j  ne  dit-on  paa 
deml-chopine ,  quoiqu'on  dite  ehopine  et  de^ 
mie?  etc. 

EoRn,  M.  Lemare  analyse  ainsi  la  phrase  de  Jttf- 
can  :  La  courte  de  noi  jouri  ett  faite  â  demi,  et 
llui  {que cela).  Ou  ne  diroit  pas,  ajoute-t-ll  :  Cea« 
courte  ett  faite  plus  a'à  moitié,  car  d  et  (te  t'opa 
posent  et  Ds  peuvent  Jamais  se  modifier  l'un  l'antre; 


Rcmtrquci  détachéci. 


„Google 


ti  rLcniirii  inmiu. 


osne  dR  pn  même  ifu^e  eoaru  ut  Mte  (fo  nnrfrtf , 
nait  â  tnoltli.  —  Votoiu  ti  ratage ,  oa  pluUl  ri  Im 
écrinini  loot  «Ticcord  attc  ce*  trolt  GramnulrieDi. 
Os  tniUTe  duu  le  Oieliaiuulra  da  VJeaJiaUe ,  au 
mot  moitié,  cet  exemplet  :  i)e  l'argent  plui  tt^ 
MWTii  dépenié,  —  Cu  via  plut  d'k  «oitié  6u. 

EmaUe,  od  Ut  4111)  £a FaiWatae  (Ut*  4e» 4en 
Fifeow)  ; 

M>U  un  Mpea  iTciifatit  teel  Ige  eit  uoi  pIM) 
Prit  u  rronle  ,  et  du  coup  bu  pliu  ifd  miilH 
Le  ToIatlleewaKBreaN...É 

(Fable  de  Belpbégor)  : 

Je  ne  mil  dit  KBieBent  TOtre  eai , 
Ueeem  quitoBtamtDU^AH  ifd  <^m(. 

(Bemordtn  de  Salnl-Plerre ,  Étndei  de  II  ta- 
lon ,  t.  !•')  :  Let  glacei  polalrei  tant  déjà  rLoi 
D'i  Bomt  fonduet  tonqu'elU*  ttrrivent  tw  le 
banede  Terre-Setn/e. 

{Le*  Amoun  de  Nïcbé  et  de  Cupldoa)  :  No»  dtvx 
ueuri  eMetutirtM  nn  B'i  mu  Mtparoltâ  M  êe 
mppnxhirertt. 

On  Ht  auul  dani  Mortau  (Hiitolrs  de  la  maiion 
de  France)  ;  Lei  ivèguet  rLcs  s'I  manit  lalquet. 
Et  dan»  J.-J.  Eoutieau  (Emile ,  1.  III)  :  &)n  ap= 
rrenttttag»  Bit  déjà  n.n  o'i  noiTii  fait. 

{Umt  IV)  !  L'oubli  de  toute  religion  conduit  à 
Poabli  dtë  devoir^  de  Phomme.  Ce  projet  itoil 
dijà  FLD9  D'i  MoiTii  fait  doni  le  eœuf  du  libertin. 
Et  ilan*  Buffbn  (Hiit.  nat.  au  mlnéraui,  toi,  IV, 
p.  34Î)  :  Pourquoi  ne  cèderoll-on  pat  aux  dei= 
cendan/t  det  Mexicalnt  eldet  Féruvlent  quelque 
portion  de  cet  lerret  quifaiioienl  leur  domaine, 
puiuju'ellei  tont  il  voëtet  et  rLiis  d'adi  tiois 
ttvtxn  incultei  t 

De  Mrle  qu'il  parolt  que  plut  d'à  demi  a  pour 
lui  rniage  et  lei  hODi  écriialni  ;  et  doui  crof  ooi  que 
ce  n'eit  paa  lani  raiton.  Eu  effet,  puisqu'on  iiiplui 
d'une  foi»,  ptui  du  quart ,  plu»  de  ta  moitié,  plut 
de  la  demie  ;  ptmTnuai ,  par  analogie,  ne  dlrolt-oa 
paip/ufifdinofr/^.'ll  t'agil  dam  toulei  cet  phra<et, 
lUii que dani  celle  de  Racan,  de  quantité;  donc 
plu»  de  eil  pr^Hrable  i  plu»  que. 

SI  l'adterbe  comparatif  plu»  eit  inlTi  d'un  çue, 

et  d'un  verbe  t  l'iafiiiilif ,  on  rép«te ,  avant  cet  ma- 

tiOl,  la  préposItioD  que  demande  l'adieclif  qui  pré° 

eède  ;  Il  n'y  a  rien  ut  »icï  agréable  ^t»  na  l'en- 

tendre.  <}.•  jfcadimlt.)—Nou»  tommel  rins  portél  À 

nout  excuter  ^o'i  reconnaître  noi  tort».  {Waillj.) 

(Le  Dièt.  crit.  de  Tiraad.  —  El  tf^lig ,  p.  aai.J 

Plut  d'un,  terme  colleclir  pirlilir,  ou  Adverhe  da 

qunlilé,  denandele  verbe  qui  le  luit  au  lingulier: 

Aniiempt  lei pi» Keoodi en  Ptirjnéi,ea  Lait, 

Plat  dune  Péwlepe  luiaora  »n  payi. 

(Boifwu,  Satire X.) 
Pivi  D'un  pf^i  iiaoïT  peut-être  devenu  une  ta- 
lltude ,  tl  dei  verfut  touvent  ignorée»  Tie  eom= 
iMtoietit  tant  ce»*e  let  erSae»  ou  le»  erreur»  de 
lapolltlqiie.  {.La  Barpm,  EJoge  de  Fdnilon.) 

PiuiiPuna  nain,  conduile  par  rameur, 
Sal  lui  donner  me  lecoode  vie 
l'ar  le*  couieuri  el  par  la  broderie. 

(arttit.  Vert-vert ,  cb.  IV.) 

rba  (fan  h&oi  ffr'a  dea  Tru^Ii  da  mon  Ande, 

Fitnt  qnelqBefAf  cher  moi  eetlter  la  wtitude, 

[,BaHtau,tf\\.%.) 


Pùu  <f m  BBkhilieai  .iftiilimu  ■■  gl«ir« 

(Pinni.Feraui^  Cortai,  aet_,l,  «0.  4.) 
Mil  ^wi  Mathien  Gam  t'irigt  m  navatew , 
LoeMsat  a«ster,Ceta>a;igtear. 

(IMftfe ,  PMna  d*  U  PHU,  eh.  i.) 
JVouf  avon»  rttrs  n'ont  ancienne  ptiee  qui,  étant 
eùnigée,  ronuoir  alier  à  la  poitéritl, 
Ifallalr*.  tp.  dédicat.  de  la  inf.  de  .■' 

Plub  n'en  lémola  a  dépoté. 

Cependant ,  H  eit  aa  cm  et  l«  {ditiM  •eroH  ateau 
Mire  ifiiiplui  d'un,  c'ett  celDl  où  l'ou  le  lervirolt 
de  cette  eipreuiao  aveo  un  verbe  pronomin»]  ;  car, 
comme  celte  eipieede  verbe  eiprimeraclion de  deux 
ou  de  pluiieur*  luleta ,  alon  11  eil  certain  qu'il  fan» 
droit  emplofer  le  plnrieL  Marmoatel  doui  cq  offre 
un  exemple  dan*  te*  Incaa,  cb,  XLV  :  A  Pari»  on 
volt  »i.o»  d'un  fripon  qui  te  nertNt  l'un  l'autre.  ' 

Voyea,  01^0  >S4,  dani  quel  cai  ;i/uf  le  réj>èUi  — 


page  190,  di 


erbe  ph 


l'emplgi  de  rad> 


™™  ™.»*  Aelui  de  radie     .  ,       .         

ne,  paf.  ig3,  dana  qoel  ft  en  doit  metlre  la  négative  tie 
avant  le  verbe  qu  auil  l'adverbe  comparatif /ifu. 

iVoit  plut  i^empMe  paar  tuuti,  pwtUament , 
quand  U  pbrate  e*t  Dégatlre  ;  f  nu  m  le  vtmte* 
pat ,  Je  ne  le  veux  pat  mir  n.Ds. 

La  pbrau  lulvtnle  n'ett  donc  pai  exacte  :  Vame 
de  Mazarin,  gui  n'avolt  peu  la  barbarie  de  eelte 
de  Cromwell,  n'en  avoit  pai  lOMi  la  grandeur. 
Il  faut  :  n'en  avoit  pat  non  flds  la  grandeur. 

rLST&t ,  tu»  t4t  ,  rLira  iiu. 

Plutôt,  comme  le  dit  H.  Lemare,  n'ett  qn'uae 
conlractioa  de  plut  lot.  Cependant,  quoique  ce* 
deux  expre*iiOD*  aoieol  originairemeiit  Ideatiqaet, 
il  D'eit  Jamait  permis  d'employer  l'une  pour  l'autre. 
Plutôt  Cemptote  pour  marquer  le  cfaob  c|m  Foa 
fait  d'une  cbote  par  préKrence  i  une  autre,  el  a'jcrlt 
loujaon  enunaculmot  :  ntnir  perdre  tout  qaedtl 
rien  flUre  eoitfre  ta  eontclenee. 

(!■■ 

Le  travail ,  aux  beumei 

Fait  leur  KUcité,^ti/« que  lear  n. 

(flaibau.ËpllreXI.) 


Ecoliere 


trMieataaraDiMirdnni.je  laveoe. 
xpliàtM  liDge  de  Beurdalaue. 

(Boi^MU,  Satire  X.) 


Plut  tôt,  qu4  rJvelUe  bm  Idée  de  temp* ,  «'eiB- 
ploie  pour  tlfolBer  plu»  vite,  de  meUleurt  heure  t 
et  plut  lard  a'oppota  i  ptu*  tôt .-  ce*  deux  exprci* 
sioni  adverbiale*  de  tWDpt  et  de  Uea  a'ioiirent  m 
deux  nota  : 

Haia  il  fant,  crajei-moi ,  (*ni  attendre  pfai  lard, 
Aiwl  qne  notre  hynMn  preator  notre  départ. 

(BadHt,  Uitbridala ,  act.  I,  k.  9.) 
te  père  mort,  lej  trm femelle* 
Cenrent  an  leMnenl  aana  atlandte^ftw  jan*. 
ILaFoHiaiM,  T«.t.eipliil«*H''"epe.) 
//  a  été  donné  aux  Ckinoit  de  commencer  en 
tout  Plus  TllT  que  let  autre»  peuple»,  pour  M  plus 
faire  aucun progrèt.  u.™j 

{roltair»,  Eplire  déOiwtoire  de  l-Orphelui  da  IkCliUe.} 


■  Ou  pbU  loi  eu  plu»  tard  doit  nou.  cire  rarto 
1).  peuvent  de  Se.  joun  dlcîndre  le  flambean 
U  Vertu  brille  encore  m-deli  du  tombeau. 
[M.  Kayimaird,  le*  Templîei».  ■«.  V  , . 


lyGoogle 


0B|t.iTit(0ii>  iim  Liirioi 


La  mort  mm*  alUni  tout  i  peu  Importe  à 
Vhomme  gui  n'a  rien  à  t«  reprocher  qu'eu»  or- 
rive  un  peu  n'a»  tAi,  un  peu  n.ja  Tims. 

(Jnd.  ds  Propcroe.) 

Plutôt  eit  donc  nd  emptofé  d*Qa  le  patMge  tnl' 
Tant  :  N'iloU-ee  gue  l'erreur  de  Calvin  çue  vaut 
vouliez  faire  condamner  tout  le  nom  de  Jantéf 
nlui  f  gue  ne  le  déclarleî-voui  fldtAt  ?  voui 
eoui  fUtties  épargné  bien  de  la  peine. 

{Paicûl,  Vlll*  lettre  pran'nc.) 
n  «t  értdent  que,  dani  l'idée  d«  Pateal,  il  falloll  : 
çuene  le  dictarlei'vout  rtni  -rùt  î 

Malt  II  faut  plutôt  dana  la  pbratc  tolraote  :  J 
■guoi  tervent  ces  détourt  ?  Vont  cralgneidevoui 
compromettre  avec  mol  ;  gue  ne  le  déclarlez-voui 
plctAt  ?  C'ett-i-dirc ,  que  ne  d^larlszTOD*  cela , 
fldtAt  qve  d'emplfg'er  de»  détourt  t 

(H.  Ltmart,  pag.  M17Ç1.'] 
SnWI  de  la  conjoticllini  gue,  plulàt  reut  toujotin 
dire  icoompagné  de  la  prJpotltio»  de  :  Ceux  gui 
nulieal  à  la  répvtationou  à  la  fortune  det  autre*, 
iktiAt  nKtde  perdre  un  bon  mot,  méritent  une 
peine  infamante.  {LaBngir».) 

Que  let  dieux  me  fatient  pirlr  rLoidr  ^«i  de 
touffrir  que  la  moUette  et  la  volupté  ^'emparent 
de  mon  e<eur,        {Fiiiilo» ,  Télémaqne ,  lit.  I.) 

(r^  CiinuUU,  utr  la  33i<  rem.  de  raugiUê. 

-  WiiHly,  p.B,  3S6.  -  Le  Dicl.  de T^co- 

démle.  —  Firaud,  el  M.  Auqtr ,  Comment. 

>ur  la  Hëlicerle  de  UoUtrt ,  act.  Il .  %c.  4.) 

ïnflnp/uf  tôt,  plut  tard  l'emploienl  queli}ii«fOla 

-«ubtlantiveiHiit.rlalon  cai  eipreaiioiu  *e  comtruf' 

aeot  arec  l'article  ou  ton  fqulvilenl  :  Le  uni  tût 

iertilemleux.iL'Jead4mli,éàit.de  t'jga.)~llar= 

rivera  au  fldi  Ttaii  dant  un  molt. 

(Même  taterM) 


Pourtant  a  plot  de  farce  et  d'éneniie  :  H  airtre 
«rec  fermeté ,  malgré  tout  ce  qui  pourroil  être  op» 
poté.  Cependant  eit  moioi  abiolu  et  moini  Ferme  ; 
II  affirme  teulement  contre  Isa  apparence)  c«atrilrea. 
Néanmolni  dittlogue  deui  cboiea  qui  paroiaaent  op> 
^aée* ,  et  11  eu  anutlent  une  lua  détruire  l'autre. 
TouiefoU  dit  proprement  nne  cboae  pareiception; 
Il  fait  entendre  qu'elle  n'ett  arrivée  que  dant  l'occaa 
•ion  dont  on  parle. 

Que  toute  la  terre  t'arme  contre  la  vérité,  on 
n'empêchera  poihtizit  pat  qu'elle  no  triomphe. 
—  Qtielguet  docleuri  te  piquent  d'une  morale 
révère,  Ut  recherchent  cepeudiiit  tout  ce  gulpeut 
flatter  leur  teniualîtè.  —  Corneille  n'ett  pat  low 
^ourt  égal  à  lui-même,  ultHMoins  Corneille  ett 
un  excellent  auteur.  ~  Que  ne  halnoll  pat  Kém 
ron  r  TOUTBrDia  U  aimait  ta  eourtltane  Poppée. 
{Girard,  âjoonjaici.) 

Pmirtantie  met  on  immédlateiaent  aprëi  le  lerbe, 
dans  lea  tenpi  tlmplet,  ou  entre  rauxUiaJraet  le 
participe ,  dans  lea  tempa  compoaéa  :  Je  voudmli 
FDTiiTisT  bien  voui  parler.  —  Quoiqu'il  toit  ha= 
bile,  il  a  roDâTiMT  fait  une  grande  faute. 

^Acadtmit.) 

Cependant  lemelaTantou  aprè*  le  Terbe,  ou 
•pria  la  conjonction  et  :  CirExniMT  toutet  let  ajm- 
pbei,  attembléei  autour  de  Mentor,  prenolfint 
plalilr  d  le  quettionner.  (Féndion.  Télémaque, 
li».  VII.)  —  On  crie  beaucoup  contre  let  vlcet,  et 
tmnttwt  oniu  te  çorrife  point.  {Girard.) 


tHanm^nt  •«  dkI  igalementafantoii  i^rtito 
verbe,  et  t'emploie  arec  on  aana  la  canjonctloo  eti 
Pertonne  nikumomt  n'ignore  que  let  bont  livre» 
tant  l'ettence  det  meltleurt  etprlti.  —  CetenfaiU 
ett  encore  trët-jeune,  it  aliiiBOiiit  II  ett  fart  toge, 
—  Quolgue  Dieu  ait  une  avertton  Infinie  pour  te 
erlm^,  Il  ne  l'empichepat  «tkfnoas, pour  ite pat 
faire  violence  i  notre  liberté. 

Toutefoii  ae  place  comme  eependard  et  méaif 
mofna,' aranl  on  aprèa  le  rerbe  :  Quoique  lalangam 
du  gette  et  celle  de  la  voix  talent  également  lu- 
turellet,  TocTEFoit  la  première  ett  plut  faclJe  et 
dépend  moint  dei  convenllom. 

ToultfaU  kl  froidet  Kiii^et 
ConuDeDcenl  d'ibrëger  le  jour. 

{J.-B.  Rouueau,  Ode  V,li*.  1.) 

{jralily ,  pag.  SiS.  -  Girard,  pu.  a;  1 .  L  U 

dewiVraiiPrinc) 

neu.  CtpnidaHl  que,  fcat  ptndtml  que,  tereit  4 

préient  trèt-vicieui  :  etptndamt  «t  toujaun  adierbe, 

et  n'ut  jamait  csi^imclioD ,  ni  pr^poiiiisn.  fellair»  Ta 

employé  Jinii  ;  mut  il  hut  le  pârdaDoer  aui  poMei,i|Bi 

ont  touTOBt  hetoïn  d'one  tyllabe  de  (dut  peur  (aire  kùi 

<Le  Dict.  rriL  de  IVrONif.) 

fuiD,  louant,  kvot»  çui,  nia-uM  91m. 

Quand,  Adrerbedetempt,  a  la  mène  ripiiflcatkn 

que  le>  KAieTbetlortque,dani  lelemptque:  Qoua 

d'honnêlet  gent  tonl  dont  le  betoln,  c'ett  te  mim 

rnent  de  faire  provliion  d'amit.  (Tr*d.  d'Omce, 

ip.  IV.)  —  QoiUDje  tult  avec  mon  ami  rJe  ne  mit 

pat  teul,  et  nout  ne  tommet  pat  deux.  (Peatfe  éa 

Pjthtgere.)  —  Qcird  on  ne  trouve  pat  ton  repot 

en  loi-même,  il  ett  inutile  de  le  chercher  alUeurt. 

(Peoiée  d'Amelot  de  la  HtDMaje  :  Hu.  de  ta 

Rochtfoueaald.) 

Employé  au  prenier  membre  «Tune  période,  çtiaad 

demande  au  aecond  membre  gue,  niait  oa  a  le  aoïn 

de  ne  pat  changer  le  mode. 

ÇvatiduB  litre  lu  Palaii  n  ven^  et  te  débita . 
Çue  cbacuD  par  mm  jeua  juge  de  tca  mérita  .  ete. 
[BoUtau,  Satire  IX.} 
(TA.  Conuilli,  «irli  71-  ren.  de  ^«waba. 
—  El  le  DiclioDn.  crîl.  de  Firaad.i 
Quand,  qniilgnlfle  fort^uit,  t'emploie  autii  ponr 
lort  même,  quand  même,  tuppoté  gve. 

Dant  cet  tignificatlont,  ou  bien  encore  danilln- 
terrogatlDD,  longue  ne  peut  être  employé  pour 
quand  : 
QuiND  tera-ee  gue  voui  viendre*  me  voir  f 

IVJcadimit.) 
Quand  Toui  me  hilriei ,  je  ne  m'en  plaindroû  pu. 
(Aadn*.  Pb&lre,  act.  Il,  -c  5.) 
Qaand  la  malheur  ne  teroit  bso 

Tsujouri  lerait-ce  k  iwte  caua 
Qu'on  le  dit  bon  à  quelque  chate. 
{La  Foniaim,  la  Uulet  le  tantant  de  >a  géuéalo^.) 
Quand,  dit  M.  Lemare,  renferme  un  çue  pour 
ton  premier  élément;  au  eonlraire,  ^«e«t  le  dei« 
nier  élément  de  lortgue  ;  roiil  pourquoi  l'un  peut 
aervir  dana  lea  pbcatet  loterroealivet,  et  l'aulra  i»  ta 

Ce*  ca*  eiceptéi ,  quand  et  torique  toat  absolti- 
ment  t^nonymea,  et  l'oreille  teule  détermine  le  choix. 
Dam  let  eiemplea  luivanlt,  l'ua  on  l'autre  ponmil 
ËLra  employé  Indifféremment  : 


lyGoogle 


U  FIDSIIOM  AIVIMU. 


Héia  fHMJ  \»  pMpIt  Mt  MiltM,  M  D'tgit  quiB  tinnallai 
La  vaii  de  U  i-*i»a  junui  ne  M  counlla. 

{CanuUU,  Cïbm,  ict.  U,  •«.  i.) 
t^rt^tu  dut  DD  hmt  rantoD  ■  llwnr  de  ptreKre, 
Tout  M  qu'on  hit  eit  tonjonn  bel  et  bM  j 
El ,  •uiTtul  es  qu'an  peut  <tre , 
Ls  ch»ei  chtDGcnt  de  tam. 

lUoliirt,  Prologue d'Aoïphitrjen.] 
Amour,  «mour,  quand  tunotuUeu, 
On  peul  bien  dire  :  idien  prudence. 

(£a  FonJaiHa,  £ab.  du  Uon  uuooniui.) 
Ott  n'eit  pa4  digne  de  toutetilr  ta  Juttiee  et  la 
virifér  qauiD  on  peut  atour  quelque  eÂote  plus 
qu'eUe;  (MauUlm.) 

Crtiot-oB  de  T«r  lei  malheareui . 
ÇaaTid  OD  lent  loulager  leun  peinoT 

(itiniit ,  Je  nouiel  Ëljafe.) 
X,'honneur  de*  fernmetett  mat  gardé,  ^sa» 
Pamour  ou  la  religion  ne  lont  pai  aux  avanl- 
pOâle*.  (U.dtLéult.Kiaex.  mer.) 

La  France,  gui  a  dont  ion  telnune  Mubihtanee 
a**uréB  et  det  riehetiei  imTnorlellei ,  agit  contre 
$et  intérêt!  et  ntéconnolt  tonginle,  9Cii*  elle  te 
Ihire  d  l'erprit  de  conquête- 

(Bivarot,  de  l'nniTenilitd  da  la  Lugm  fran;.) 
ZH*-lort  gue  l'emploie  atiiil  pour  lortque;<!l, 
quoique  peu  utité,  il  eat  fort  coDTenable  ;  témoin  cel 
exemple  : 

Lei  grand*  tehothnaattadit-lort  qu'lUBmuhatgitce, 
(£d  FoiUaiia,  SiaMDÏdg  préiené  pu  lot  dieux.) 
jilort  que  poor  torique  n'eil  plui  emjilojé  dam 
ta  pro»e  ordinaire  ;  mai),  comme  le  fait  observer 
VACadémle,  il  eil  re;u  d*Di  le  ityk  élevé  et  en  poè^ 
lie  :  AtoBS  Qoa  A>  trompette  guerrière  le  fait  en- 
tendre,  tout  l'ébranle,  etc. 

(Le  Kct.  de  rAeadémle.) 
.....  Ou  n'i  point  d'ami)  atorf  fu'jif  tout  pBj&. 

{roltair*,  leiScythn,  ict.  IV,  >c.  i.) 
Je  n'aime  point  Thilie,  alun  que,  nir  U  tcèoe. 
Elle  prend  gtuchemeDl  l'habil  de  ^elpomèno. 

lyollairt,  Isa  deux  Sièclet.) 
La  colère  eil  tvengleo/orrfu'eifaeit  «tréme. 
{VàtUAulurt,  r>b.  16,  liv.  6  :  la  Lbn  et  la  Aounana.) 

qVAMB  ,  QOaMt. 

Pria  dam  la  ligniBcalion  àe  pour  ee  qui  eil  de, 
à  l'égard  de ,  ce  mot  l'écrit  avec  uc  t,  et  alon  il  eat 
toujoar*  suivi  do  (i;  prit  dans  la  lieniKcaiioDile/orai 
aue,  à  quelle  époque,  daiu  guet  teaipi,  il  l'tcrit 
■ne  nn  d.  On  écrira  donc  : 

Cel  homme  a  le  ea:ur  bon;  çcaar  à  la  tite,  elle 
ett  mauvalte. 

Iln'eat  pourvoir  que  l'ail  du  malin!) 
Quant  à  Ruii,  j'y  mcllroii  cncor  l'ail  de  l'amant. 
(  La  loiUairu ,  l'Ofii!  du  Mallro.) 

Hall ,  quant  à  moi ,  qui  ne  tuii  bon 
(EafoiUaiiM,  le  Cochon,  la  Chaire  cl  le  Houlan.) 
parte qne  quant,  dant  ces  exemple»,  |>eul  »  (rj^ 
Uuire  par  pour  ce  qui  eil  de,  ou  par  à  l'égard  de. 
Haii  anui  on  écrira  : 

^  ntrowme,  qu*Bi>  Il  a  det  beiolni ,  eitle  prc 
Bn*r  pauvre. 

ifoitain ,  Siicle  de  UuU  XI V ,  tu  mU  Égliit.) 


L'aiHour  eit  prtvi  de  ion  ^ut  trtmi  charme 
tBairp  fAormêteti  l'abandonne. 

{J.-J.  JtatafMu.) 


L'autorité  litrée  au 

(ConuiU*.  Cinoa.D,;.) 
Odàkd  let  lummei  cuieront-ili  de  se  nuire  t 
VUCK  qnt  quand  peut  le  traduire  par  torique, 
et, dani  le  dernier  exemple,  par  àquelle  époque. 
(H.  roMro.elMeaiUfliadBiuwnDiGL) 

QUiLqna. 

Voyei,  page  14S,  ani  adjectifi  pronominaux 
iiuiéfinli,  dana  quel*  caa  on  le  conildire  comme 
AdTetbe. 


Rien  de  moini  l'emploie  dam  let  phraaet  qui  ont 
un  leni  afflrmalîF;  et  rlea  inoln*,i»ak  cellei  qui 
oat  un  iem  négatif. 


(font  /■  mondi  fu'una  vraii 
il  nnfuf  impûdintê  pour 

(Cd  Bnij/irt,  chap.  Tlll  ) 
LeHnaeil:///aul<Jii>i( 

Itmondtuntvrtà^atrmivi 

iaipudinc». 
La.  Fhidr»  d»  Racin*, 

qu'on  dénigrait  tant,  nV» 

lait   iiiF  Di  HoiHi   gu'un 

chtf-d-iruvn. 


Èamtëz  bim  ml  kamm*. 


J/n'w 


•.i  qia 


Il  n'aipira  i  attj  laena 
qu'à  obtenir  etif  plactj 
i(  lu  l'acctptiroit  BolHt, 
tiàfûl-»ll«offtrtt. 

iMarn      "  '■ 

Laieoiut.- 
pa*  à  obtenir  1 

Si  ttcrelqn 
pè"^'^"""" 


(VAcadémie.) 
Le  len)  cK  :  Il  n'tilpai 
votre  pir*. 


ITieoatnpobd  ett  Aoum 
«o.air  HaV/aïaK».» 
ju  lagt. 

[H.  ColtiH  iCAmilt) 


itttpaiiagt. 


lagt, 


qu'à  m  effaint. 

(M.  i:ollin  d-Amblg.) 

Le  leni  eil  :  Il  a'eil  aum 

Clina  chou  à  quoi  itptnit 

ttuiii  ptuquà  .naffair,.! 

'  ptTUt  poJ  a  iti  affaim 


u  prm»  i  ain  ■«» 
_  jouiiupplanlar. 
Ql.  CoUinteAmhl!/.) 


wna  dllti. 

(M.  Coian  d-Ambly.) 

Le  MBi  ol  :  €t  ;u(  voa, 

dilu  *it  molni  vrai,  moin. 

attatl4  que  quoi  qui  et  toit 

ei  qui  vouM  ditu  n'iilpat 

Ilnepeniett  ■im  ■■  moim 
qu'à  uoui  lupplanitr. 
(M.  CoUin  d-Amblg.) 

Le  (COI  CM  :  llpmt  iiw 
lamim,  tmiqitêmint  à  vaui 
lupplai — 


«prti  avoir  ainsi  élatili  le  teni  de  le»  deux  expre». 
tioni  afertialei,  U.  Lemare  et  M.  Collln  d'Amblr 
fcoi  tl'Mrvtr  que  VAcadimle  »'est  étraneemeM 
iroicp^e  lonque,  dans  uii)  DicUonnaire  (édition 
de  nSî),  elle  a-prélendu  que  quelquefois  celle 
phrase,  Itn'ist  un  aoiM  que  votre  pere,^  vouloU 
dire  il  tit  votre  pire ,  el  qucliiuefois  iineetpat 

ao" 


lyGoogle 


m  M  lA  « 

voire  pin.  L'ua  et  l'iutrt  trauTWt  bMucaup  plui 
«ucl  et  plui  ilmple ,  ti  l'on  teal  eiprimtr  qu'il  n'ett 
pu  voIrc  père ,  de  dire,  aioii  qu'on  vieol  de  l'£Ubllr  : 
//  n'eil  siiB  aains  gue  votre  pire;  et  ti  l'on  vent 
eiprimer  le  contraire,  dédire  ;  Il  n'ett  biu  de 
■OH*  gue  votre  pire,  plulAt  qae  d'empioyer  ime 
eipretiioa  qui  pritenle  leilsmeDl  d'équivoque  que 
VAeadémte ,  tout  en  l'appronTanl,  tJoiilA  qu'il  ttai 
Mter  de  t'en  Krrlr. 

n  ai  h'iw. 

EipreuiDD  «dTcrbiale,  qui  •lenifle  excepté,  et 
qui  ett  invaridUe  pour  le  tempt  et  pour  le  lertM  : 
L'ambUieux  ne  Jouit  de  rien,  u  ce  h'est  de  let 
malheurt  et  tl»  te*  inguléiudet. 

(«Mritton.] 

CepeadiDt,  dau*  le  cii  ob  la  nfgatloD  terolt  luirie 
ôepat,  alori  le  verbe  itre  perdrait  la  quaiité'd' Ad- 
verbe, et  cbangeroit  de  tempe  el  de  nombre  ;  Si  ci 
VM  soni  peu  de  boni  livret ,  pourquoi  let  llut- 
««"M?  (^«ay.paj.  «1.) 


Au  cbapKre  dea  Pmnoitii, page  145,  nonidltooi 
tout  ce  qu'il  •»  néceiiaire  de  taroir  mit  le  igot  tout 
employé  adverbialement. 


Phraaea  adTeri>Ialei  qu'il  ne  faut  pas 

De  tulte  ilga^Be  l'un  après  l'autre,  >aailalemip= 
tlosj  ti  a  marché  deuxjourt  Ht  nitt.— Il  ne  taU' 
roit  dire  deux  mott  de  suiti.  —  Il  ge  dit  encore  de 
l'ordre  dam  lequel  lei  cboiei  doivent  être  rangéei  : 
Cet  livret,  cet  médalUei  ne  tont  pat  et  «diti. 

Mail  de  luite,  pr^cAdi  de  l'Adverbe  tout,  ilguiBe 
Incontinent,  tur  l'heure  .■  Il  faut  gue  let  enfanlt 
obélttent  tooi  DE  ïuiiE.  —  Il  faut  emiayer  c*«r» 


n  U  wMéet»,  tau  qMt  UtêHolt 


7' eit  quelqaeftiii  proDon  relatif;  mail,  qtUBd  D 
l'agll  d'une  id«fl  de  localité ,  il  eit  Adverbe,  et  alon 
il  liinifie  en  cet  endroil-là.  Si  doncquriqu'on  dooi 
demandoU  A  un  tel  viendra  i  la  campagne,  il  hn- 
droit  répondre,  il  m'a  dit  qu'il  i  vtendroHi  tup» 
primer  l'Adverbe  j-  Mroll  une  ftni«  contre  la  Gran^ 
nuire. 

CependaM  TA.  ComeiUe  ^ur  U  IIK*  rem.  de 
Vau^lM),  £«auifo{Eaefc1.méUi.,aaiiiol^/Jer),«t 
VAeadémiB  (ion  Oicl.,  même  inM),  font  ohaarver 
que,  li  le  verbe  commenjoil  par  un  f,  alon,  pour 
éviter  la  rencontre  de  dent  i,  dont  ta  proaondatïoa 
•erolt  trop  rude,  TuMge  autori»  i  atipprimer  le  pto^ 
attmx:  Oal-1-dlre  ^i  laqaeiUon  ci-demi»,  oo 
répondrait,  on  m'a  rffr7u<UJrofr  et  non  raifVUT 

Hai)  M.  Bonifmee  eH  d'avlt  qu'i  ta  iMU  <«u< 
exprceiloa  revenajU  eoBvent  dant  la  oearer«atiaa , 
l'eupteaie  a  fait  NippnmcrrAdvefiM  avant  l'/fmMi 
il  ne  croit  pas  que,  daas  laditeaurt  tmimm  et 
mtau  dont  l'écriture,  cette  auf^peeMiao  Mit  tolérée: 
et,  pourjusliftcr  cette  oplioion,  H.  BotUfae»  tite 
Fènélon,  dont  le  style  est»  harmonieux,  et  qui  n'a 
pas  craint  de  faire  dire  i  Catypto  dans  son  Télémaqne, 
liv.  VII  :  Il  ne  me  tert  donc  de  rien  d'avoir  voulu 
troubler  eei  deux  amantt,  en  diolarant  que  je 
veux  être  de  eetu  chmttet  En  leral-^f. ,.,  0 
malheureute.' çu'ai-Je  fait  tîfott,  Je  rT  1^1  pai; 
iii  B'i  «ONT  ptu  eux-t^meti  Je  mktoI  UMte 
en  empicher. 

v^-  -rr  "miTTiii  JfHfhfn,  hitlm  r  «an  eliiiw 
«UouMir  la  nu|ivii.eniphNqHl'MfRi|d«|kr«M>r, 
dans  dai  cet  où  ^  a'j  «  nu  M  relatiwi  i  euriDer  avee 
ce  qui  précède. 


CHAPITRE  Vin. 


DE  U  CONJONCTION. 


ARTICLE  PREMIEB. 
tes  CoojoncUons  ne  slgnileol  pat  Pobjet  de  oalre 
pensée;  elles  ne  lieniSentque  la  manière  dont  notre 
eaprlt  CMisidéro  tout  ce  qui  ptM  en  être  l'objet  ;  c'est 
la  partie  ayatématiqua  dû  discour* ,  pnltqae  c'est  par 
leur  mojen  qu'on  asiemhie  les  phrases ,  qn<on  en  lie 
leseDa.etquel'oocampoaeuBiautdepluaieursper^ 
tiona  qui,  sans  oette  haitlèine  espèce  de  inoU,  ne 
paroltraient  que  eomme  de*  énumérallous  ou  des 
phraaea  découauea,  et  non  comme  un  ouvrage  suivi 
el  affermi  par  let  liens  de  l'analogie,  par  lea  conaéa 
qoence*  et  l'enchaînement  de  ia  raiiOD.&iiedis,par 
exemple  :  Cleéron  et  Quintillen  lOnt  let  auteun 
let  plui  Judicieux  de  l'antigi/ité,  je  porte  de  Quin* 
tilien  le  mime  jugameot  que  i'énooce  ig  Cicéron. 
Voilà  le  motif  qui  fait  que  Je  rassemble  Cicéron  avec 

Siiniilieu  )  le  [oot  et  qui  marque  cette  11<|ii«n  «si  une 
njoncU^n. 


liée  oa(d«nlme,af  l'on  «eutKi«rqpetq«el«nM  rap- 
port d'oppoal  lion  ou  de  diaeewTEaaacA;  iljedii  :  Ê/ya 
un/ivanJaff  rifl  â  tire  irufru't ,  et  quej'ajoaita  ta» 
auile  sans  aucune  liaison  :  //  ne  faut  pat  que  la 
teience  Intplre  de  l'orgueil,  J'énonce  deux  sens  sé^ 
parés;  mais  il  Je  veui  rapprocher  cea  deux  sens  cl  en 
former  l'un  de  ces  euiemlilea  qu'on  appelle  période, 
J'aper[oil  d'abord  de  la  discoorenance,  el  une  n>t1« 
d'éloignemenl  et  d'oppeiitioii  qui  dnit  se  trouver  ena 
tre  la  scien  ce  al  l'orgueil.  Ai  ml,  en  iMraiaenblaut.J'éa 
noncerai  celte  Idée  acccuolre  par  la  Conjonction  mo/f; 
el  Je  dirai  qu'f/j'  ft  un  avantage  réel  à  itre  lut  fruit , 
MAW  qu'jf  ne  faut  pat  gue  cet  avantage  Inipirt  iu 
i'orjpfeU,  Ce  maji  rsp^açbe  lu  deux  pi^posilians 
'  '~  période  ,  el  lea  met  m  opiMiHlioB. 
Eocycl.  méth. ,  au  mot  Conjonriim.) 


lyGoogle 


Di  it  BiTMioH  ni  coanncTimii. 


X  Iw  MBfMdrt.  Eu  sffel,  te  Gaa* 
jODcUoD,  qui  Ml  employée  pour  laiH  hoi  liiiMta  diDi 
la  diicoun,  diSâre  de  l'adverbe,  ea  ce  qu'elle  ne 
MTt  i  modiBer  ni  ud  verbe ,  ni  un  adJecUf,  ni  dd 
■dterbe  ;  «I  elle  dittirt  de  la  prépoillioD ,  en  ce 
qu'elle  n'eiprime  pa>  )e  rapport  d'une  ctH»e  arec  une 
autre.  [Rtilaiit, çtg,  Ifli.) 

On  compte  aataol  de  lortei  de  ConJonctioDi  qnll 
7  )  de  diKrencei  daiu  le»  poloU  de  rue  iom  letqael* 
noire  etpril  obierre  dd  rapport  entre  ua  mot  et  un 
autre  mol,  ou  entra  nnepeaiêe et  uneaulre  pemée; 
Il  autant  de  manierai  particoUIret 


MTIHM  U>   COHJOCCTIOUa. 

Od  pent  considérer  le*  CooJoncKoni ,  ou  reUttre^ 
menl  i  l'expreHion,  ou  relativement  â  la  iignifica= 
tbm. 

r.oDtldéréea  reladvement  i  Pexpretsion ,  elle:  tout 
timple*  ou  eompotéei.  La  CosjoncUoni  ilmple* 
•ont  cellM  qui  mnt  exprimée!  en  on  lenlmol.  comme  : 
£t ,  ou,  mait ,  tl,  ear ,  ni ,  avtil ,  or,  donc,  etc. 
Lei  CooJoncliODi  compoiéea  Mmt  ^elkn  qui  se  for> 
■neotdeplniieurt  mot*,  comme  :  J  molru gue ,  t«lt 
çue,  pourvu  que,  parce  que,  pareontiguent,  etc. 
Un  poornit  lea  appeler  loeullom  eonjonelloet. 

Cooiidéréei  relaliTement  i  ta  lignification,  elles 
•e  dlTiienl  en  différeolet  eipècet  qui  répondent  aai 
dlTenei  opéralioni  de  l'eiprït,  et  c'eit  loui  ce  rap= 
port  qu^l  eit  euentlel  de  lei  connollra. 

Lei  CoTljanctlont  lont  eopulativet,  augmenta^ 
livei,  allernallvet  ou  diijonetive* ,  \rpolhitf= 
guet,  adoârtatbftt,  piriadlqueê,  etuuattvei  ou 
<fe  motif,  eonetuttvet,  expUcatiwi  et  traruillttei. 

Lei  Conionetton»  eopulatlvet  uuit  e<nei  dont  le 
•eu  mt  l'étend  pâ»  an-dell  de  celui  de  la  liaitan , 
n'y  ajoulant  aucune  idée  particulière.  Il  y  en  a  deux  ; 
ai,  at,  qui  ne  diffèrenl  entre  ellet,  qu'en  ce  que  la 
naiaoD  que  l'une  exprime  tombe  purement  aur  la 
cboie)  pour  le)  Joindre  ;  an  lieu  que  la  liaiaon  ei^ 
primée  par  Taure  tombe  directement  lur  la  négation 
..^uiuée  aux  choiet  pour  la  leur  rendra  commune  : 
Le  uge  e>t  citoyen  ;  il  reipecte  i-la-fbii 
Elle  tréwr  de>  mceun,  «f  ledépat  du  Idii. 

(CfUuUpfort,  Poéiiei  difefte).) 

Seureux  eelui  qui  tall  te  eontenler  de  peu  t 
San  tommeUt>f»*t  troublé,  m  par  Itt  eralntei ,  wi 
par  le*-  ééttn  honteux  de  l'avariée. 

(Trad.  d'Un-aee ,  (Me  XTII.) 
(Girard,  fti.  s^,t.U.) 

Lea  Conjamttmt  em/mentaUvet  Mat  ainit  dmé- 
méei ,  parta  que ,  outre  l'idée  iDBdl&ealtTe  de  lia  toen  , 
ellei  OBI  MM  iite  acceuoira  d'ace roiuemeni  et  d'aug= 
mentalion ,  cl  déiignenl  une  addition  faite  à  quelque 
chme  qui  précède;  câ  lont:  na  nus,  D'ULLauas, 
AirtH*  9ni ,  mcoaa ,  au  anarLua  : 

L'oitlveté  «touffe  le*  talentt ,  et  db  nu*  engena 
drelei  vice». 

Id  plupart  det  rieke*  «om  n^uance  tant  fiert 
tlpteiittd'iu  I  Ofëite»  :  Ut  lontt'itu.tvu  ' 
et  iiuoUntt. 


Jtlen  fett  plut  «MtuOMf  que  Phitfotre;  dbtii 
çu'oit  f  trouve  ^exeeltentêt  imtrvttkm»  tmr  la 
politique ,  elle  renferme  d'utile!  teçont  de  morale. 

Il  a  véritablement  çuelquet  Mfauttf  au  iini> 
nM  U  est  /lonntte  homme. 

lyjeadiaàt.) 

La  pkilMopUe  ne  petit  fmire  aueun  bien  que  la 
religion  ne  faite  Escoas  mieux,  et  la  religion  en 
fait  beaueaapque  la  philotoptùe  ne  laurolt  faire. 
{J.-J.  Soutttau ,  Emile ,  I.  IV ,  note  4i  .j 

Les  Cortfonetiont  alternative*  ou  dltfonelivet 
■onl  celle*  qui  marquent  allernalive,  ou  partition, ou 
dlitincUon ,  dana  le  aena  dea  cboget  dont  oo  parle  j  ce 

L'inttinel  ou  l'eiprlt  det  tmlmaux  varie ,  malt 
le  tentlment  ett  pareil  dont  toalei  tei  racet  ;  tout 
la  peau  de  i'ourt ,  vaut  retrouves  le  cœur  de  la 
colombe. 

(Rf.  de  CAattauMand,  G^nie  du  ChrîiL,  eh.  X.) 

L'homme  etl  irteertain  dant  tet  rétoluttont; 
tiRTÔi  il  veut  une  choie ,  tirtAt  il  en  veut  une 
autre.  {RtHaat,  pag.  414,) 

Que  la  fortune  toit  tantreproehe ,  J'accepte  tet 
fâeeurt;  sinon  Je  Iti  réfute, 

{Rtgnltr-Dtimarait ,  peg.  B5i.} 

Lea  Conjonction*  hypolkitiguet  et  eonditlof»' 
nellet  lont  cellea  qui ,  en  liant  un  membre  du  dlf 
coura  i  un  autre /aerrent  i  oppoaer,  entre  le*  deux 
lena  qu'ellea  joignent ,  une  condition  aana  laquelle  ce 
qui  e«l  exprimé  dant  te  principal  des  deol  membres 
cesse  d'avoir  lieu.  Ces  Coojonctiona  sont  :  Si,  ioit, 
Fouarn  qdi  ,  1  aoiiis  qdi,  çdiho  (  signifiant  aies 
9DE ,  QiTaii)DB) ,  aiaa  laTEKou  çcz ,  1  ci 


Si  Dieu  agiiMrit  toujotn^  d'une  wianiire  mira- 
euleute ,  on  lerolt  comme  forcé  à  te  reconnaître, 
et  atori  il  n'y  auroU  plut  de  foi. 

Le  bien  qu'on  fait  n'ett  Jamat»  perdu  ;  si  Ut 
hommei  Poubllent ,  lei  dieux  *' 


(Pénilm,  Téléni«|iie,liT.  SIV.) 

La  forturte , Kn  bonne  ou  mauvaite,  totTpaf 
tagëre  ou  corutante,  ne  peut  rien  tur  l'ame  du 
toge.  (Uarimmiel.) 

Bien  det  gen*  t'embarratient  peu  de  la  route, 
pouavo  qu'elle  tet  mène  à  la  louree  det  rlcAettet. 

Une  ame  honnête,  tl  elle  a  det  tort*  ,  ne  tau- 
roU  être  en  paix  avee  eUe-même,  k  aon»  qi'Ut  ne 
tolenl  réparél. 

Un  état  touche  à  *a  ruine,  osiim  on  éUve  le* 
méeotOentt  aux  premièret  dlgnitit. 

{Bidtroi.) 

géante  n'mihtU d'outfeptvwe  de  rimmaté- 
tialilé  de  rame  que  le  triomphe  du  méchant  et 
t'opprettion  du  jutle  en  ce  moiule ,  cela  leut 
m'empêeberoU  d^en  douter. 

(J.V.  Rnmau,  tinile ,  liv.  IV.) 
Lea  Conjonetiont  adverialivei  aont  cellea  qui 
marquent  quelque  diOérence ,  quelque  opposition  ou 

restricUonentre  ce  qui  suit  at  ce  qui  précidej  elles  ras^ 
semblent  les  idée* ,  et  root  servir  Tune  i  conlreba° 
iaocer  l'antre;  telles  sont  ;  Mus  ,  geoiçoi ,  cDHaitH 


n  avoit  moin*  de  tavotr,  a 


lyGoogle 


.  _ _l-«M,l*M«Mlntmé, 

Mail  la  biBBhittDl  diaraM ,  M  loi  Mal  «*t  tmi. 
If^ollalr*,  r^poBM  m  R«  de  PnuM.) 
//  eti  beau  d'aider  de  ton  eridlt  un  cotant 
homme,  qnaïqv'on  ait  çtulçve  tujel  de  te  ptaln^ 
dredélul. 

Coniiti  ÇDt  let  mathtnatètet  gentpratpirent, 
n^ptnui  pat  qu'Ut  tolerU  hettrtux.  {Marmmtit.) 
\  Combien  que  eit  une  ctpretalon  qal  t  Tieilll.  ) 

L'envie  honora  le  mérite,  incoai  ijo'elte  i'e[= 
forée  de  l'aallir.  (Le  même.) 

L'advertilê,  loin  çïi'e/fe  toit  un  mal ,  eil  tou= 
vent  un  remède ,  et  te  contre-poiton  de  ta  protpé= 


rUi. 


(Lei 


Un  homme  et!  plut  fidèle  au  leeret  dautrui 
lu'au  tienpmprti  une  femme  in  coiumu^Egarde 
mieux  ton  teerel  que  celui  d'autrui.  , 

{La  Brayir* ,  d»  Femme. ,  chap.  III.) 


Le*  m 


ndt  nomt  abaltient  kO  i.i£D  n'ilevertieux 


ttpani 

ttelet  louent  pat  toutenir, 

{LaSoelttfoucauld.tBiùmtigli.) 
Quand  nout  tommei  malheureux,  in  Min 
avont-nout  la  mort,  qui  ett  comme  un  portât' 
lurépour  torllr  de  noi  mlièret. 

IBoiUau.  TraiU  du  SubUine,  clwp.  TH.) 
Il  teroit  â  touhaUer, peur  le  bonheur  du  genre 
hum/lin,  qv'aprêt  let  grandt  erimei,  dei  tpee= 
Iret  vengeurt  pourtuivlttenl  on  vom  ceux  qui, 
par  leur  place  al  leur  pouvoir,  lont  au-dettut 
de*  toit.  {TAomai,  iuù  tut  let  É\i>gei.) 

Lei  Cenjonettont  ttugmeniallvei  mdI  celle*  qui 
lient  par  eiMoiloii  de  leoi;  tellei  aont  :  Jnffn, 
mm ,  lUi  : 
•Il  faut  eontmver  un  véritable  ami  niçn'd  la 

ESTin,  La  Motte- Houdard  prouva  gue,  dant 
l'art  d'ierire ,  on  peut  encore  être  quelque  ehoie 
auteeondrang. 

(^Wfoir*,  Siide  de  LoaiiXlV,  Beeui-irU.) 

L'Intérit  parle  toute*  tortet  de  langue* ,  et  joue 
toute*  tarte* de pertonnaget,  atm»  celui  de  détins 
térttti.      {U  KoektfbmmUd,  S$*  peiu^e,  n<> i.) 
ifilrvd.ff.  17».) 

Ici  Conjonetiont  pirlodlquei ,  antiement  appea 
Met  de  tempt  et  d'ordre,  lerreot  noo'Kutemenl  i 
naniiiv  une  cerlaiue  circoniunce  de  tempi,  miii 
elles  ■ertentlellementl  la  lUitOD  et  à  l'ordre  du  dl*- 
Aura,  qujellei  contribaent  i  en  joindre  tonte*  lei 
■■artiei ,  et  i  rendre  l'uiemblage  meilleur  ;  ce  loot  : 

VERDIIT  qSt,  ,   BnSÀBT  ÇDE,  TINDII  fOI,  TtRT  9DB  , 
IDiniAl  qOE  ,  ITAHI  ÇDE  ,  Dit  (DR  : 

Perb*rt  i)ni ,  DORiMT  9»  te*  Romain*  mépris 
tirent  le*  rlefie**ei.  Ut  furent  lobre*  et  ver' 
lueux,  iBoinul,  Hiil.  UuT.] 

TuNDiE  fBE  tout  change  et  périt  dant  la  nature, 
la  nature  eUe-mèmê  reite  Immuable  et  Impéri f 
*able.  (M«nm>*M.) 

Tint  çuE  le*  homme*  pourront  mourir,  etqu'll* 
aimeront  i  Vive,  le  médecin  tera  rallié  et  bien 

{Lttims/ir*,  De  quelque*  majea,  ehap.XIV.) 
TMIqiuToa  but  beaucoup  ,  <u>  ainM  encuro  ua  peu. 

(Mtdanwii*  laSau.) 
inaiTAT  fui  U  Khan  de  Tartarle  a  dinè,  un 


M  conJonmoM. 

UrauterleçueteuttetmitivtprhieeidaUiterra 
peuvent  aller  dîner ,  tl  bon  leur  temàle. 

(MoHIétqaltii ,  44*  LeUre  peruH.) 

L'aminé  ne  tubtltie  guère,  vta  Qn  fettlm» 
réciproque  ett  détruite. 

Dis  çn'on  tent  qu'on  ett  en  colère,  U  ne  faut 
ni  parler  ni  agir.  {MarmoHitl.) 

Le*  Conjonetiont  eautalhiet  ou  de  motif  reofer* 
ment,  dîna  U  force  de  la  liaiioil ,  la  cauae  de  quela 
que  choie,  ou  laraiaou  pourquoi  on  l'a  faite.  Ce  sont  ; 
Ami  qnE  '*',  riacE  qce  ,  foisque  ,  cia  ,  coh«b  ,  ni 
KtHE  qnt,  inui,  ne  peuk  de,  de  nna  qne  : 

Dieu  ne  veut  pat  gue  lei  homme*  goûtent  Ici- 
bat  aucun  bon/ieur  certain,  xm  qae,  n'y  trouvant 
rien  de  fixe,  Ut  atpirentd  une  félicité  plut  dunb 
ble.  —  Dieu  accorde  guelguefoit  le  tommelt  aux 
méckantt,  irin  que  let  boiit  loient  tranquille*. 
{Sadi,  fable  erienlile.) 

Il  y  a  det  vérité*  qui  tant  la  tource  det  plut 
grandt  détordre*,  riact  n^'ellet  remuent  toute* 
letpattiont. 
{CtûatautrianJ,  Génie  do  ChriitianÙTO,  3<  part.,  di.  IV.) 

PnTsi;nE  Dieu  ne  punit  pat  toujourt  te  crime,  et 
ne  ricompente  pat  toujourt  la  vertu  tur  la  terre , 
à  la  mort  tout  ne  peut  élre  /tni. 

Le  culte  gue  l'on  rend  aux  Sainti  ne  peut  être 
regardé  comme  un  culte  profane  et  mondain,  rnii- 
9a'U  te  rapporte  d  Dieu. 

L'homme  orgueilleux  erl  Intenté  ;  cii  U  e*tné 
folble ,  imbécile,  Indigent  et  nécettlteux. 

(Itarmanttl-i 

Le*  homme*  vivent  cdue  s'ils  re  dévoient  /s> 
mai*  mourir  1  à  let  voir  agir  on  diroitgu'lli  n'en 
lont  pai  bien  pertuadét. 

(£<  Tounifur ,  trad.  dTeong ,  1"  Nnit  ) 

BaSttex  vot  ennemi*  cohie  tl  vaut  te*  deale: 
ahner  un  jour.  (Peoiée  d'Ariitote.) 

La  protpirité  éprmtoa  let  caractère*  be  Miaa 
qot  l'infortune.  {Mmrmcnitl.) 

Il  a  employé  beaucoup  de  tempt  et  beaucoup  de 
toint  à  cet  ouvrage  ;  *n»»i  etpirt'l-il  qu'on  le 
trouvera  utile. 

Il  faut  rire  avant  gue  d'ilre  heureux,  ni  tKi% 
de  mourir  tant  avoir  ri, 

{La  Bngir* ,  du  Czur ,  cbsp.  IV.) 
{Girard, ptg.  177) 

Les  Conjonetiont  eoneluilvet  loot  cellei  qui  sera 
TCDl  1  dtduirf  une  contéquenee  d'noe  proposition 
pr«c<dente.  Ce  loni  ;  Donc  ,  tu  90E  ,  kmvav  çot , 
*ttt  constifVzsl ,  c'est  rounqnoi,  iinsi,  faetiht  ; 

Je  pente,  noue  Dieu  exitle;  car  ce  qui  pente 
en  mol,  je  ne  le  doit  point  à  moi-même. 

{LaBrugir*.  dei  EipriU  iorti,  chap.XVI.) 
L'homme  bienf allant  ne  t'indigne  point  de  ren^ 
eonirerdei  Ingratt,  kmvBis  qfil ,  jo  i)ii'il  n'a  pat 
compté  tur  la  reconnaittance ,  et  ifti'll  te  trotaie 
payé  par  te  plaltlr  d'avoir  fait  du  bien. 

{MmrmenteL) 

J'eus  no  maHre  autrelait ,  que  je  regrelle  fbrt , 

El  qoe  je  H  MT*  plui ,  otfTulu  quil  ett  ouct. 

(JtMlmaUs,  loGlerieuiitct.  I,ie,3.) 


lyGoogle 


U    LA   RtrtTITIOIt  DU  COnjOHCTtOIK. 


L'ewiê eit un tenthneni  trUte  et  bat,  un  noir 
thagrln  du  bonheur  d'autml  .•  elle  eit  par  gonsï^ 
f  DUT  le  supplice  dei  omet  vUet ,  comme  l'émula^ 
lion  ett  la  ptutlon  det  omet  nobles. 

{Marmonfl.) 

La  fortune  etl  Inconstante  ;  c'mt  ponii^uai  on 
doit  toujours  avoir  det  sujets  de  crainte  dans  la 
prospérité ,  et  des  motifs  d'espérance  dans  l'ad" 
versili. 

avouspouvet 


Le»  taurtcretln  te  fujoiml  ; 
'Pli»  d'umour ,  parlant  plui  de  joie. 
{La  Fonlahu,lei  Aaintaux  aukdeicla  I*  ptttt:) 
[Rtitaui,  pt;.  4».) 
Lh  Conjonctions  explicatives  Mat  cellei  qui 
lient  par  forme  d'eiplication.  C'eit  :  SiTOn ,  i  la- 
quelle on  joint  leiciDijcipreiiiaQi  )ui>antei,qui  toat 
des  locution)  coAloDctJvti:  De  sDBTi  nnt,  iiNtiqiE, 

BI  Vl^M  9UI  ,  c'Elt-À-OIU  : 

n rairoti  choses  à  consulter,  *ajom:  lejutte, 
l'honitète ,  et  futile.  (KanuMH*/.) 

Soyei  sincère ,  franc  et  loyal,  et  conduisei- 
vous  DB  soiTE  ifUE  VOS  porenU  puissent  se  glori= 
fier  de  vous  avoir  pour  filt. 

Vont  coDnaiuei  l'imp^himM  ardeur 

Da  □»  Franciii  j  en  (ouiKnl  ploioi  dluninadr  ; 

.^fiuifH'au  bal ,  iU  roal  toiu  aui  biUillot. 

(/'oAaln.laPucaUad'Orléuu,  cbautlV.) 

te»  quatre  lettres  I.  N.  R.  I.  qui  sont  au  haut 
de  ta  croix  de  Notre  Seigneur ,  signifient  Jetut 
Katttrenus ,  rei  Judœorum;  c'isT-i-Diki ,  Jésus 
de  Nautretk ,  roi  des  Juifs. 

(Girard,  ptg.  1S7.) 
Le«  CooJoiKlioiu  transitives  marquent  dd  pauÉge 
M  une  InuiillOD  d'une  cbOM  1  une  autre.  Tellei  tont  : 

(ht,  AS  KUTC,  DD  EEETE,  IPEit  TODt,  DE  Ll,  qDlHi: 

Tout  homme  est  inconstant  ;  ob,  mon  ami,  vous 
iteê  homme. 

Ad  buti,  voutpouvei  en  iouleoccaslon  compter 
tw  mon  xile. 

Je  vous  al  dit  ce  que  Je  pensols  sur  celle  af' 
falrei  DD  BI9TE,  consulter  des  personne*  plus 
éclairées  que  mtd. 

Arai«  TOUT,  ett-il  fort  étrange  qu'un  Jeune 
AMune  ne  toit  pas  toujours  sage? 

{VJcadimit.) 

Un  homme  parvenu  emprunte  sa  règle  de  ton 
poste  et  de  ton  état  ;  de  là  l'oubli,  la  liberté,  l'am 
rogance,  la  dureté,  l'ingratitude. 

Gagnons  t'estime  det  gent  de  bien;  çdikt  à 
Popinion  de  la  multitude,  ménageont-la  tans  la 

potier.  lUarmmltl.) 

(SMdHf,  piQ.484,) 

ABTtCLE  ll[. 

au  MOU  qd'ixiguit  uu  coimohciioi». 

TarmI  lei  Conjanctloni ,  il  ]r  «)  a  qn]  realent  que 
le  Terbo  de  la  propofitioa  lubordoDDée  Mit  i  l'iodl^ 
catli,  et  d'autre),  qu'il  )olt  au  )ubjODcUr.  Comme 
nom  CD  avoDtdoDDi  la  Dite,  page  S3T,oou9cro<roiu 
devoir  j  renvojcr  le  lecteur,  «fia  d'iviur  ici  luw  tt- 
ptiiiiDn  inulUe» 


Dl  LA  RtPtTITION  IIS  COUDRCTIOII». 


Une  cwfBctla  est  ira  ttij  moBitr*  1  fuir  ; 
Mail  nne  faoune,  «t  tendre,  *l  belle,  «t  Mf*. 
De  la  uauireeitle  plui  di^iM  ourrage, 

{fellairt,  la  Prude,  act.  I,  Ml.  5.) 

Jllen  n'est  constant  dans  le  monde,  ni  les  for^ 
tunes  les  plus  florissantes,  m  tel  amillét  les  plus 
vives,  tti  les  réputations  les  plus  brillantes,  n  les 
faoeurt  les  plus  enutéei, 

(MatitUon,  Semoa  de  la  TamHiBt.). 
CTendonlcipoint.  Mi fnear,  m»  raîuii,ii>iV  caprice,. 
HMDe  ne  l'aUeiid  peint  pour  un  impératrice. 

(Badat,  Béréoica ,  tct.  Il,  M.  ij 
Hoi  teal  je  leur  réiiite  ^  ûu  lan^  ,  ou  teuaHi , 
Bla  funerie  amitié  pèie  à'ioai  mei  aoiïi. 

(Atdnt,  Hilhridale,  act.  III ,  n.  ijf 

El  je  «eroii  heureux ,  ti  la  foi ,  il  Thenneur 
Ne  me  reprocboienl  point  nwa  irûuile  bodheuc. 
(Le  mtme ,  Bajiut ,  aci.  III ,  te.  4) 
Nnt.  A  II  Eu  de  ce  ch)pitre,  00  troarera  plutienn 
obierialiiKu  >ur  l'emplei  dei  conjeaclieiu  ('  <  U ,  il. 

Si  vue  longue  niile  de  propoùUoni  août  lubordoDa 
née)  i  nu  Tcrtte  principal  au  moyen  d'un  que  con> 
joaclif ,  il  faut  répéter  ce  que  1  la  léle  de  cbacune 
de  cea  propoiiiioiM.  Alnil  l'on  dira  arec  Fléclûer: 
N'attendex  pat ,  Mettieurt ,  que  J'ouvre  tel  une 
teène  tragique  ;  qvtje  repréteiUe  ce  grand  homme 
étendu  sur  tes  propres  trophées;  çde  Je  découvre 
ce  corps  pile  et  sanglant  auprès  duquel  fume 
encore  la  foudre  qui  l'a  frappé  ;  <(v%  Je  fatte  crier 
ton  sang  comme  celui  d'Abet,  et  qoE  J'expose  à 
vos  j-eux  l'Image  de  la  religion  et  de  lapalrie 
éploréet. 


Let  Gautolt  adoroUnt  Jpollon ,  Minerve,  Ju- 
piter et  Mars;  Us  croyolent  iftf  Apollon  chassait 
let  maladies  ;i;de  Mlnerveprésldolt  aux  travaux  ; 
qvt  Jupiter  eiolt  le  souverain  de*  deux;  et  Mars 
l'arbitre  de  la  guerre. 

Dao)  tout  autre  cai,  on  peut  HditpeDier  de  répéter 
le  que;  par  exemple,  il  nau«  umble  qu'on  n.'o)eroK 
pai  blimer  celle  pbraie  :  Je  croit  çce  le  minlitre 
vous  recevra  et  vaut  accordera  sa  protection  ;  — 
et  ifv'll  vous  accordera  )eroit  languijunt. 

Qnelquelbii  aaui  11  ut  dei  cai  oIi,  an  lieu  da  r<a 
péter  la  Coojonclioa  si,  et  aulrei  Conjonclioiu  lema 
blablei ,  on  met  que  ;  et  cette  ConJoncItoD  employé* 
de  la  )orte  aprèi  si,  régit  le  )ubiancUf.  Au  lieu  da 
dire  :  Si  vous  m'almei,  et  si  vous  voulez  me  te 
persuader,  etc.,  OD-dlra  :  Si  vous  m'aimez,  ef  çdb 
vous  TODLiEi  me  le  persuader.  —  (}uand  le  que 
tient  la  place  d'une  Conjonctioa  autre  que  si,  qui] 
faudrnit  répéter,  U  demande  IHndicatif  ;  Lom^db  ie 
vovi  ai  dit,  et  qntje  vout  ai  AMast ,  etc.  ;  c'eit- 
i-dire ,  et  loesqce  Je  vout  ii  assuré.  —  commb  U 
le  toutenott,  et  çci  Je  ne  le  cbotois  pas,  etc. 
{Lef.Buffisr,  if  667.) 

n  faut  éiiter  d'emplofer,  dan*  une  même  phraie, 
la  même  Conjonction  louidea  rapporta  dlStrenta, 
e'eit-i-dlre  ,  aiec  de»  malt  qui  «ont  de  nature  dlK- 
reole;  la  répétition  de  U  Conjonclton  MV,  dant  c« 
,  eu ,  uiie  Hnirca  d'obacorilé. 


ly  Google 


OmkTATlWI  m  LCULOI 


■I  Lt  n*eM  >u  euwjoiKTtoiri. 

La  place  det  CodjobcEIobi  dépend  d«  otf*  qaVic- 
cnpcDl  Ici  prOfiiMltioDt  qa'elln  prtcidiHil. 

Qniod  iiDs  fbMutfttmmpoUa  dednn  pMfMiUoni 
nniei  par  noe  ConJoncUon,  l'htrtnonte  et  U  clarté  dea 
mindenl  ordta«lnmcDt  que  la  pim  courte  marche  U 
premMre  :  Lrai^i'on  etl  hojtntte  hontme,  on  a 
bien  tte  la  pgbte  à  Mupçonitee  lu  auiiv*  de  ne 

l'être  pttl.  (fiirard.] 

pQittn  te  DffftfK  »eetmletUe  de  peu,  àftiol 
boit  uns  lable  lervie  avêo  MOKiflMuili  et  avee 
profiuUmf 

(PeiuéedaCitséniB,  tnd.  ieB'OlIvtt.) 

Qvkm  on  etl  verhtevx,  on  ne  peut  kalr  mw  re= 
tifflo»  çMi  ne  prêche  que  la  vertu. 

On  pliMroit  nat  1 U  fin  de  cbticuae  de  c«i  phniet 
U  propotiilon  partielle  qui  le»  comAence.  Si  l'OB  di^ 
•oit  ;  On  a  blrni  de  la  peine  à  eoupçonnéf  ton 
lemblable  de  n'être  pat  honnête  homme ,  ua^^^ 
ço'o»  l'ett  tol-mime.  —On ne  peut  haïr  une 
religion  gui  ne  prêche  gue  la  vertu,  qotnDon«jf 
vertueux;  on  ds  t'eipriioerolt  ni  arec  (race,  ai 
arac  bannonla. 

lWatUy,ftt.nt.~EtLMiae,fÈf.i35,l.n.) 

iJlIICLE  VL 


(.L-dcadéMÙt,  FiMudet  H.  r-t-Miix.) 

1  un  T«rb«, cette  ConjancLoa  régltguettle 

tubJoncUf  ;  k  maint  qui  vout  ne  aoiu  utile,  vaut 


u  recherché. 


h.) 


J  molnt  çue  h  conilmit  aaul  atec  lloflnltirel 
la  prépoiîtion  de  ■■  Il  faut,  1  ■«[itmjde  s'aiiudoiiiiea 
les  réeompemei  itemenei,  te  mortl/ler  chaque 
Jour,  te  renoncerpaur  aintldlre  tel-même. 

Haia,deTan(  un  infiniur,  riut-II  tonjonrt dire â 
wieint  que  de,  et  Jamaia  à  molnt  de  t 

L'Jcadémie,  page  3S3  de  lei  obiemlloDi  lur 
Vaugelai,  étoil  d'aib  qne  le*  deux  monatyllabet  que 
de  laut  néceiMlrei.  Dant  ton  DicUonnaire ,  édition 
d*  U6t,  tlla  sTiK  émli  U  même  opinion;  mrii 
dan  IfMlUon  de  1T9t ,  alla  a  lalMé  le  cholz  de  dire 
à-miàni  gmtde,  01  à  maint  de. 

tFaillx,  Retlaul  et  JUarmonlel  te  Mut  raDgé)  1 
cedemiemiii  et  lei  écriiatm  paroiraent  partager 
es  teotimcDt  par  l'emplei  qa'llt  hni  de  Vaae  et  de 
raBtredecndemieipreHioni.  —  Seulement  U  nom 
(enbie  qne  à  aoim  que  de  a  ptni  de  force  qne4 
motnt  de. 


Ce*,  dcn  CooMneiiani,  quoique  priie*  aoutent 
l'une  B***  l'Antre ,  ne  «ml  pourtant  paa  tjnonyiiiet, 
Att  retle  a'anpktle  quand,  après  arair  et^o*6  un 
fait ,  DU  traité  noa  maiiite ,  od  «joule  quelque  cboie 


dani  le  mAcae  («nr»,  ei  qui  a  du  rapport  i  m  qB>m 
ad^idU: 

Par  eieaif^e,  «prè*  avoir  parK d'HTpMde,  q«l 
âTolt  une  facilité  merteilleuae  à  aanier  IIPoDio ,  «t 
aroir  renarqné  qoll  eat  tout  plein  de  jeui  et  de  cer- 
lalnoa  pointu  d'npril ,  qni  fcappent  tau}aurt  oit  il 
iiiis,  Lon^  ajoute  ;  Ao  ttsn,ll  attaUotuie  loutet 
cet  ehotet  d'un  tour  et  d'une  gréée  lalmitaUa. 


IBoii 


lu  Stiblin 


A  ui»,C«(f 


C'ett  làee  gu'ilr  a  de  ptut  tage;  i 
auiii  ce  gu'Ux  ade  plut  jutfe, 

(Marmmfl.) 

Madame  doit  dlttlmuler  ton  mécontentemenl, 
faire  bonne  mine,  et  attendre  tout  du  temgti  an 
tixt-n  ,eUe  ett  maUreite  de  la  conduite. 

(Girard.) 

Mail  OD  emploie  tf»  rette,  quand  ce  qui  aaft  D^eat 
pai  dani  le  même  genre  que  ce  qal  prAMe,  et  qnll 
a']-  a  pai  une  relallon  eHentielIe  ;  par  exemple  :  Cet 
homme  ett  blaarre,  emporté;  nu  nsn,  braveet 
Intrépide.  {Bmikoiàri.)  —  Il  ett  capHeieux;  n 
t.Mn,honnèlekaaaHe.9:AeadimiK.'t— Jette  de- 
mande à  met  leeteurt  que  de  lire  tout,  etde  tulle, 
avant  gue  déjuger;  dd  beik,  gu'lli  utent  de  tout 
leurs  droitt.  (Girard.) 

Du  relit.  Ha'»  rieo  fait  qaa  par  TotracMueiL 


(Bac. 


«} 


ta  CoiiJciiicti«i  comme,  emple^ée  an  prenter 
memliTe  d'une  phrase ,  m  ae  répMa  pat  au  aecood  : 
ruiage  a  décidé  qee  l'en  doit  r  employer  Tue,  avee 
la  CoiOoncUoD  et  :  Conni  il  étoH  trit-hiMIe  kommt, 
et  net  tettenllmenU  tenaient  lieu  de  loi. 

{.raiiftlat.) 

CoHn  fatnUtlon  n'apatdefrelti,et  onla-taif 
det  richette*  neut  eentume  tout,  U  en  rituUe  gue 
le  àtmieur  novt  fyut  àmêturaqfietuHu  le  cJter> 

(Th.  ComéilU,  aa  la  71*  rem.  de  ^augtlat.) 
CoaiB  a  beaucdup  d'acceptiom  différente*  ;  il  lia 
«nUe: 

AiRit  ont  :  Zet  peuplée,  cwua  le*  hommet,  w 
peuvent  être  heureux  gue  dont  un  état  de  eatme, 
el  lolndetgrandt  efforttguetuppotent  de  grandi 
betotnt. 

(Tkùmat,  Euai  mr  le>  âlogei ,  cfa.  i3.) 
Il  y  a  det  hérot  en  mat  coni  en  bien. 

(la  Bochifoitcauld ,  muiine  iSS>.) 

Dr  II»  4)ttB  :  Le  pAilotopAltme  etl  Pabut  de  la 
phitotophie,  COBHI  la  tuperttltion  ett  t'abut  de 
ta  religion.  (BojjM.) 

La  rtconnaiitance  ett  le  plut  doux  coun  le 
pluitaintdei  devolrt. 

(Thamai,  Euai  tur  lai  ÉlocM.) 
Dàhs  u  TEMra  qdS;  CoMas  Abraham  itott  prit 
de  frapper  ion  fllt  Iiaae,  un  ange  vint  l'avertir. 
(Bettaïa.) 
au  qvE,  TD  çDi  :  Cawttl'ettime  publique ftt 
l'objet  qui  fait  produire  de  grandet  cbotei,  c'ett 
tttipar  de  grandet  ehoiet  qu'il  faut  l'oiienb', 
I  du  molnt  la  mériter.  (B'JlemStrt.) 

En  ttuELfui  lOKTi  :  Cm  véritable  ami  ett  cormi 


lyGoogle 


InkVt  pvi  :  Il  itV  "  "^  T"!  rafratehitie  le 
tang,a>uaftd>aeoir*uévttBriMfalr*MimHiltlte. 

Pinsqui  :  Com  toute»  dligrâeet  peauerJ  ar= 
river  aux  hommet ,  Ut  devraient  être  préparêt  à 
toute*  dligrAceë.  (Le  «(oie,) 

PuaqDE  :  Ox«#  dotuto  à  Pari*,  «mu  teparlar, 
cms  un  reiuUx-vout  fMUIc ,  mait  fort  exact , 
tou*  Ut  *oLrt,  au  Cour*  et  aux  Tuilerie*,  pour 
ee  regarder  au  vttage,  et  m  dé*approuver  le* 
viu  U»  autrt*. 

(U  mioM  :  de  b  ViUa ,  chip.  VIL) 

Ife-uMlmt,  M7*  ren Tk.  Cenuillt,  mw  ae\ta 

rem.  -  ^aiUy  ,  ]»g.  3So.  -  VAaïddmit, 
elM-ZaMOM-l 
Teyei ,  1  raccord  <hi  Tcrbe  »mi  ion  tojet ,  irl.  XIII , 
pli.  H» ,  qnelle  itnuie  un  <toit  obvemr  quand  ''■'— 
(UMtaHHt  net  parI*<nBioavtin>  opiaiii'   "  — ^- 
blablo. 
Tojei  anid ,  fg.  iffi ,  remploi  de  eo 


CnAnU  de  •'emploie  mat  un  nofn:  crainte  d'oc- 
eideM(Cnanledevi*.~~Deeraintede,de  crainte 
que  avut  un  Tsrfce  ;  JVe  nout  livroAtpa*  trop,  at 
uAmn  fi'on  ne  nou*  trompe.  —  L'orguetllettx 
t^apfrmive  rien ,  ai  oiaikii  db  m  totanettre. 
(L*  p.  aaph,.) 

On  dit  ti»)oiin  de  jMtrr,  et  Jamali  peur  de  ;  Ds 
PIDS  su  votetaie^ma  firb  fs'ontu  ueu  eriligue. 
tl'Jemdduae.)  Od  le  dltmeme  ifantun  verbe  1  llo' 
Cnitif,  quoique  la  répétiliou  de  ta  prtpotltion  de  v^ 
roiiK  bleuer  l'oreille.  Charlei  ni  t'abitint  de 
m<mger,  par  la  crainte  d'être  emptil*oiuii ,  et  *e 
laiita  mourir  n  riiu  >&  mourit. 

{XA-  âmwltfe.  Ml  1*  5t>  MB.  da  Fat^elm. 

—  UAeadima ,  pas.  55  da  •■•  nhinrT  ,  et 

•imDiGt.  ~  tratûg,  pig.  38i.)  , 
Qmlqnw- w»  mmUcoI  It  négaiiTe  iftètJeeralnle, 
de  pewt  M  y«  diKBl,  ^i  eieaiple  ;  Il  renoneoU 
au  plalilr  m  f«ib  ,  ni  eu  un  ifft ,  l'je  abandon' 
naattrof^  il  ovbliàte*  gu'll  devait  au  tervlee  de 
ton  prince  ;  il  hut  dir<  :  ai  mox  ,  »B.auiHis  qu'il 
WoûUldt. 

IF'auoflat,  et  TiL  CamdlU,  5a6'  Mour<|.  — 
Le  DicUonoaire  de  VAcadiiaa ,  an  mPt  if*. 

—  Et  SMui^fl,  an  ont  AVjjiUlM.et  auK  DMti 


LiHHa'M  >da«i 


MbM 


inho: 


<a  mal  de  même  ^ue  bh  WBmenMDÎeDt  du  pn^ 
■nier,  «D  mat  auMi  iwdiuinmMit  da  mÈate  au  com^ 
meDcemeot  du  aecood  :  de.  M%,mi  que  la  cire  moite 
reçoit  cliiment  toute*  tcrte*  d'empreintet  et  de 
figure*,  DB  >taB  un  Jeune  homme  reçoit  facile^ 
menttmtte*,le*impre*tiomqu'oiiveuiluldontier. 

IX-'Madéinit.) 

Da-  ■toi'  4«B  le  tofeti  brille  tue-  fai  teTrm,  ta 
miMtl»iu*ta  briUem-éOÊU  let^eisuA 

(b)  Biol.  de  l'^aCiUMMret  celai  de  F*Mmd, 

BKmotJUmu). 


■) 

Le*  sent  de  bien  tont  la  leule  toarce  du  bon^ 
hetir  et  delà proipêrilê  de* emplrei. 

(La  atmej 
Le  ugs  ait  ménager  da  (empt  if  dei  parelei. 
{La  FonlaiHe.) 
L«a  pemnaet  qui  connolasaDt  Imita  II  détlcatoue 
de  la  langue  ttaoçilte,  ont  h>1b  ^bb  ki  cbne*  qae 
cette  ConjonetiOD  lie  loieat  du  mime  ordre,  et  qu'il 
entre  illii  uDiformlté  de  rapport  i  regard  de 
ceUe  dontellei  dépendeiil  en  commun'j  c'att-â-dire, 
qna  II  Conjonctloa  el  M  dall  joindre  qoe  dei  lub* 
ilutifi  irec  dM  MMuUh ,  dei  aàtuOit»  Itbc  dei 
adJacHA,  dei  vnbet  «racdei  varbei.  Lei  exemplei 
Tont  éclairer  ce  précepte;  ai  l'on  dit  :  David  itolt 
el  prophète,  oa  a'eiprime  bien,  parce  que  la 
ti  liéi  >«  trouvent  du  m<nie  ordre,  roi  etpro- 
phêle  étant  lubatantifi. 

Mail  at  l'on  dît  :  David  élolt  boi  et  riuDENt ,  on 
ent  quelque  cboie  i^ui  déplaît;  c'eit  la  différence 
.'ordre  enlrerof  «t  jirudfn^,  l'un  étaUiubttanlif, 
t  l'autre  adJecUf. 
Il  n'y  a  pareillement  rien  de  cboqnantdaai  ceM* 
phraae  :  Saint  Loui*  aimolt  à  ehanler  le*  louange* 
de  Dieu  ij  à  rendre  la  Jutilee  aux  /lommei. 

Hall  u  M-airsit  p«  cnntiBl  d*  ceUa-ci  :  Saint 
Louii  aimoit  lajutlice  et  à  chanter  de  talnt*  ean' 
tiquei,  â  caïue  de  la  disparité  dea  réEimei. 


tiMiue ,  HB  Diot.det  difficulté) ,  au  mot  £f.) 
La  ConioncIlBa  et  NBd  louche  le  diaconn,  qBind, 
précédée  d'un  régime  direct,  die  ett  luirie  d'un 
ittjet  qui  eit  téparé  de  wo  verbe  par  ud  grand  som> 
bre  de  mota;  ai  je  dia  :  Je  condamne  ta  paretie, 
%t  LES  FADiEi  gue  ta  nonchalance  lui  a  fait  faire 
en  beaucoup  d'oeeaiieni ,  m'ont  lottjourt  paru 
inexeutaàlet ;  il  letoMa  d'a*ord  qne  ta  pareete  et 
le*  faute* ,  etc.,  Boient  tous  deui  régimea  direct», 
et  qu'on  Teullle  dire  :  Je  condamne  ta  pare**e  et 
le*  fmulee  fte  *a  nmtt/uilattce  lui  afaitfalrv,^e. 
Pour  éviter  cA  iBsoBréotent ,  em  ponrroït  date  :  Je 
condamne  *a  pareite,  arj'ml  lov/omrt  regardé 
comme  inexcuiablet  let  faute* ,  etc. 

{L'jfemlimia ,  Hir  ta  iig*  rea.  da  foM/tlai. 

pag.    iig   de  «et   obterv.  —  Et    Wailtg , 

pag.  sgg.) 
La  copubtive  et,  dit  Marmonlel,  ne  a'emploia 
poiQt  avec  Ici  mois  qui ,  régis  l'un  par  l'autre ,  aoni 
naturellement  liés  par  leur  rapport  de  concordance  : 
comme  le  sujet  et  la  verbe ,  le  verbe  et  son  réglcae . 
le  relatif  et  l'antécédent ,  l'adjectif  et  ton  «ubstaotif. 
C'est  lorsque  cc>mot«de  même  eipice,ians  relation 
l'un. avec  l'autre ,  comme  daui  verbei,  deux  noms, 
ieui  adjectifs,  se  réunissent  pour  former  un  terme 
composé,  que  la  Coujoncliao.at  est  nécessaire  entre 
les  deui.  is  dit  entre  le*  deux  ;  car,  s'il  r  en  a  trois 
ou  plusieurs,  il  n'en  est  plus  de  même  ;  et  l'usage  da 
et  varie,  selon  la  caractère  qu'on  veut  donner  i  l'ei^ 

H*  i!agit-ll  4M  da  la  li  alnB  da  '  pi  iMiMr»  cao ta  eaa 
smbt»,  ilMiffil  qu'avantle  daniiBr,«f  Mamnaceata 
ijTifjginMnn  ■  f'rrrrff,  lir  Ta't—-~  rtilniverlià  eoM 
ItA  »érUmble*  bienê.  de  IfAemme. 


lyGoogle 


11* 


OBsiaVATion*  >DR  I.  iinot 


M  dMt  t^uMt  Mot  MKt  antlOfuei  pour  qu'au 
MUBd  l'tHicie  «oit  iDuUle,  il  fitit  abulumcDt  quBsf 
en  tlenac  lieu  ;  La  faible  ii  llmida  Innocence.  Et 
y  ntiiioiD*a<c«Mairc,ii  l'article  y  cit  raiplay<  ;  La 
folble,  la  timide  Innocence.  Mali  ill  y  a  (kiI)  ad> 
iectlfi,  l'article  yen  iadlip«oMbl« ,  at«f  y  dcTient 
■uperHn  -.  L'humble,  lafolblt,  la  timide  inno^ 

S'agll-11  de  donner  i  l'éaDmérallon  plui  de  poldi 
et  plui  d'énci^ie,  et  M  répète  i  chaque  root ,  i  com° 
nKDcer  par  le  premier  : 

Quel  carniRe  d<  IduIh  parti  J 
On  ^Eoree  i  1*  ^i>  lei  enFinti ,  lea  tieilJardi , 
£t]iiaaT4l\ehire, 
Bt  II  fills  al  la  Mire , 
Le  SU  dau  lei  br»  de  »a  pii«. 

(Aociiu,  Brther ,  aet.  I ,  M.  5.) 
Aie  riche,  *(le  paaire,  *'  le  folble,  sf  le  tort, 
VmiI  mu  ëgaleoKDt  dn  douleun  è  la  norl. 

[Follairt.) 
B'agK-il,  DOB  de  lier  l«o  nota  et  let  idéei,  mal* 
d'eo  marquer,  d'en  graduer,  d'es  preuer  la  luceeta 
*loo,  noD-Kulement  lacepulaiiie^Iy  lerolt  tiiper~ 
due,  mail  elle  y  teroil  employée  i  c(iQtr«'*ena,  car 
ce  n'ett  plui  le  caa  de  lier,  mal*  de  graduer  l'eipm- 
•ion: 

Feomet,  bkhim*,  lieiltardo,  lent  était  deMxndni 
L'attcJaeetuMl,  wuffleit,  tteitraula. 

{La  Fmitahiê  ,  le  Coche  M  la  Uancfae.) 
CaptiTe,  toqjaari  triite ,  imporlane  à  DKH-mtoie. 

{Sudn»,  Adromaque,  act.  I,  te.  5,) 
TontMOi  trahit,  la  mii,  le  ùleaee,  lei  yeui. 


(Le  m 


...) 


Il  areit  nOt  port ,  tm  yeui ,  Tolre  langage. 

(Leméuw.act.  11,10.5.) 
Dit-hnqDa  l'amitié,  Talliuce,  Tamour 
Ne  iHUrroDl  empêcher  que  lea  tr«i>  Curiaeaa 
Ne  Kmnt  leur  pa}i  contre  lei  Iroii  Uoracei. 

(CdrTKiU*.  Horace, act.li,K. a.) 

On  volt  que  et  terolt  (rold  dana  ce*  tire*  grada* 
ItoD*;  Burlout  loraque,  pour  rendre  l'éaumération 
plu  rapide,  on  aupprline  l'article  ; 

Jeceofetwrai  tont,  eilli,  auauioali, 

Poiwa  même 

{Baclnt.  Britannicua ,  act  III,  M.  3.) 
lMarm<mlit ,  p^.  i6i ,  lefoa  7.) 


Ce*  deux  Conjoncliont  différent  eolre  ellet  en  ce 
que  la  llaiioo  eiprimée  par  cl,  tombe  purement  *ur 
le*  choie*  pour  le*  Joindre,  aii  lieu  que  la  jialioD  ex- 
primée par  ni,  tombe  directement  >ur  la  négation 
attribuée  aul  cbotea  pour  la  leur  rendre  commune. 
File*  ae  mettent  Tune  et  l'antre  i  la  lélo  de  ce  qu'elle* 
lient,  n'ayant  point  d'autre  fonction  que  celle  de 


le  iiinltl[riie  point  dana  rénnméra- 
tloQ}  on  n'en  fait  uoagc,  comme  on  Tient  de  le  lofr, 
qiM  dan*  certaloi  caa;  mala  il  faut,  dan*  l'énaméra- 
IJoB ,  mnltl^ier  nt  autant  de  (Oia  qn'it  j  a  de  chotei 
MtRqncUei  onveui  rendra  la  négation  cemmnne; 
alnai  l'on  dira  -.  La  religion  eommanàe  det  chotet 
diffleUtt,  malt  ellen'eit  m  affreute,  ai  farouche, 
■■  ervtile.  (finutram.}  —  Lei  enfanU  n'ont  nt 


paititimienir;él,e»^lnenimt  arrh/eipih*. 
Ut  Jouliâent  du  prêtent.  (La  Brugin,  cb.  U-)  — 
C'ett  te  tort  dêt  ehotêt  futmalaei  Â  n'itre  n 
tiabtet  m  permanentet.  (faiigebu.)~La  beuttota 
n'a  point  ili  trouvée  par  un  marin,iLi  le  téleteope 
par  un  atlronome,  m  le  mtcroteope  par  un  pV^ 
tielen,  nt  l'imprimerie  par  un  homme  de  letlret , 
mtapoudreàcanonparunmilltatre. 
(£.  Badm ,  note  173  du  peeme  de  la  Reltfîan ,  eh.  V.) 
(fiimnf,  Vraitprincipei  de  la  langue  franfaiie, 
pag.  .S9,t.  ft.) 

Loraqnll  y  a  pliulear*  Terbe*  qui  *e  neeédent. 
c'eit  cammonémeni  ne  qui,  arant  le  premier,  tient 
la  place  de  ni .-  Je  m  veux,  vi  ne  doit,  m  ne  pwia 
obéir.  {Marmtmtel,  p.  ttS.) 

Obiervei  que  jamaii  avec  ni  répété,  il  ne  faut  ai 
pat,  aï  point.  UtaiVoa  ne  dira  pai  -.Une  faut  ra* 
être  NI  avare  ai  prodigue,  mai*  U*n  :  //  iw  ftmt 
être  m  avare  ni  prodigue. 

{faugilai,  389'  remarque.  —  Tk.  ComttlUtK 
Chaptlaht ,  >nr  celle  rem.,  pag.  16 ,  t.  III.  — 
Le  P.  BufPtr,  n>  6S4.  —  Et  le  P.  BouÀoan, 
pas.  89.) 

Corneille  a  fait  cette  faute  dan*  Horace  (act.  lU, 
K.i): 

Vooo  ne  cennoineipohtf  ni  l'anuor ,  ni  tei  trailo^ 
Et  Voltaire ,  ion  conmeaUtenr ,  l'a  releyée. 
Quand  la  Conjonction  ni  n'eitpai  répétée,  pocov 
point  peut  le  rencontrer aTCC  ni;  ans;!  Boileau  a4- 
11  dit: 

Ha  naïMn  ni  aan  lit  ne  WDt^olnr  Mli  peur  Tan*. 


mariïnono  qu^laurol 
le  a  l'uuse ,  de  dire 


layufhiltf 

La  Conjonction  et  urt  à  nnlr  deux  propoiitiona 
afSrmaliTei,  comme  :  Lal>er/u  IT  fa  fcience  MM 
ettlmablet;  ou  à  lier  une  propoiition  aSrmatlTa  acec 
une  propoiitioa  négative,  comme  '.Je  plie  it  ne 
rompt  pat  ■■  malt  la  Conjonction  ni  oert  i  lier  Ici 
•ubatanlUi,  let  adjectifi,  lei  Terbes  et  )ei  adreritea, 
quand  la  proportion  etl  néga tire  if'orsifsiofaeoKX 
i/i.  ciel ,  lli  netêmentm  m  moltionnent. 
(frottis/ ,  pag.  Soo,  —  El  Dtmandrt .  KcU  de  fAec.] 

CependantonlronreiouTenle/anlteDdeni,  dao* 
.kl  proporllioni  négalirea  ;  et  ni  au  lieu  de  el,  daoi 
le*  pmpoiilloni  affirmativei;  mali  ceui  qui  renient 
écrire  purement  doivent  éviter  de  lembUblei  faulei. 
Par  eiemple ,  an  lieu  de  dire  aiec  Roy  (dani  la  lulM. 
dei  Élémenti)  : 

Je  n*  oanneiiMÎi  pat  Almanior  M  TAnMiBr  i 
U  faut  dira,  attendu  que  la  phraae  ei(  néftllM  t 

Je  n(  oonnnoiuoi*  pat  Almaniar  ni  rAa»ar. 

{Dumartali ,  Encfcl.méth,,  an  mot  rrmj'irerfhw .) 
De  même,  lu  lieu  de  :  Lapoitte  K'adviet  *k%le* 
expreitiont  ït  let  Iranipoi'-'om  partleullèret 
guine  peuvent  pat  trouver  quelqurfoi*  leur  place 
en  prose  dont  le  ttyie  vil  et  élevé  i  il  hut  dire  : 
La  poéile  n'admet  pat  let  expretiUmt  n  lei 
iranipotitloru,  lie.  ;  ou  plut  élégamment  ;£apoéa 
lie  n'admet  »  tet  exprettlont  m  fra  traïupon^ 
liant,  etc.  (Suiaraalt.niémeeufrage.) 

Boileau  a^galentent  manqué  i  l'eiaclllude  qui  1» 
caractériia,  quand  H  a  dît  duiOQnet,qu'.^poJtoi* 

IK-fendil qu'un  vert  foible  ypfit  jaauii  entrer, 

m  qu'un  BMt  déjt  Bit  otlt  >  y  remeotrer. 

(Art  poétique ,  chant  II.) 


lyGoogle 


t  nmiitu  coHJoacrwm. 


lii 


Diflutdlt  B'JUDt  p»  empktji  nlgatlTetaenl ,  c'eit 
et,  et  DOQ  pM  ni  que  Boilean  deTOîl  cmplOfer. 

Od  a  im  leniblablï  reproche  i  faire  i  La  Bruyère 
^de  rHomme,  cb.  X[),  qal  adll  :  H  n'eit  rien  que 
le*  homjnei  aiment  mieux  à  eoruerver,  vt  gu'llt 
ménagent  moint  que  leur  propre  vie ,  ia  lieade 
Bi  çn'ili  ménagent  mottu,  etc. 

(V<ii/rj>,pig.  3«.  —  EIM.  Imuin,  i»  ddil. 
(t«ionC«iiriItkéor.Mprat.,pag.  197.) 

T<Hit«roi«  Faugelat  (dam  m  41>  rem.)  «il  d'aria 
ipic  nj  ae  doit  pa>  le  meltrc  «raul  1»  iccands  if\= 
Ibile,  ou  le  lecand  idjecur  d'une  propoiilion  néga= 
lire ,  quaud  celte  leeoude  épilhèle  u'eit  qne  le  r;aa= 
nyme  de  la  première ,  et  slori  il  penie  que  I'dd  ne 
doil  pi)  dire  ;  /(  n'eit  point  de  mémoire  d'vn  uns 
BUDE  Hi  plut  furieux  combat;  mali  bien  :  d'un  plu* 
rude  «T  plut  furieux  combat, 

CependaDt  TA.  Corneille  et  V Académie,  lur  celte 
remarque,  préfèreol  encore  ie  ni  ;  WaiUx  et  I>o= 
mairoH  peiueut  que ,  eoamie  noui  n'aToui  point  de 
•faonjmeiparraila.  Il  faul  loitjaur*  employer  ni  dam 
le»  propoaiUoni  négalirea. 

Enfin  »TBc  ni,  il  eit  bon  de  reiraacber  la  pr^poaU 
tjon  de,  exigée  ordlDairemeDI  par  la  ntgaliTe  :  Quett 
leront  noi  IrantporU  à  la  vue  de  cet  Immente 
océan,  gui  ne  eonnoit  m  dk  forui,  ni  pi  terme*, 
■1  DE  rlvagett  (P.  du  Rlott.) 

Il  aeroît  mieux  de  dire  :  qui  ne  coitnoU  m  fond, 
n  terme,  »i  rivage,  sau  ife,  et  au  ajOEulier. 
(La  Dict.  cril.  de  liraud.) 

Ifeta.  An  cbapilre  dei  Tcrbei  (Jceord  Ju  With*  evte 


•.')■ 


le  pluriel  ^m 


il  plr  ni  réoilé,  i 


itlai 


Hé  dllei  pat  ;  Lequel  det  deux  fut  le  plu*  tntrS= 
pïde,  vt  Cétaroa  D'Alexandre  ?  L'>aa\ïiii  quiiuit 
fera  connollre  le  Tice  de  celle  locution.  Dana  celle 
phraie  :  Lequel  de*  deux  fut  le  plut  intrépide .  de 
Citar  on  v'Alexandrt  T  Je  dliUngue  Iroit  propoii' 
liocu  :  !•  Lequel  de*  deux  fut  le  plu*  IntrHIde  t 
9>  Cé*ar  fut-ll  plut  intrépide  qu'Alexandre  f 
(Cette  propoaition  eat  etliolique,  )  3o  Alexandre  fut-il 
plut  intrépide  que  Char  t  (Celte  propoailion  eat 
encore  elliptique.)  Céiar  et  Alexandre  aont  donc, 
cbacun,le  tujel  d'une  propoiilion  :  or, le  aujel d'une 
propotliioD  De  Muroit  être  précédé  d'une  prépotltlan; 
l'un  et  l'antre  tnjet  doivent  <tre  nomméa  purement 
et  limplement,  et  lion  il  *'enauit  qu'on  doit  dire  ; 
Lequel  det  deux  fut  le  plut  intrépide,  Ciait  ou 
ALEiiRUftE?  C'r«l  alnil  que  parlent  let  Lalina,  lea 
Anglali,  le>  lulieai,ct  tona  lea  peuple*  qniont  une 
langue  ralaonaée.  La  prépoiilian  de  que  l'on  a  in- 
troduite dani  cei  Kirlei  de  locutiona,  ne  peut  jlre 
r^wdée  comme  eupbonlque  ;  c'eit  un  terme  Dé  de 
ItgBDTaace  ou  de  rinallcntloo ,  et  la  riUon  veut  qu'on 
le  proteriTe. 

Il  faut  dire  également  uni  la  prfpoailioD  de  .•  lit 
tu  *aventqul  il*  doivent  admirer  le  plu*,  on  dr 
m<M  qui  donne  une  couronne,  on  ni  raiNci  qui  la 
tvfuieipmc  qne  le*  aubilantlft  roi  et  prince  aont 
1<  régiine  direct  dn  lerbe  admirer  uot-eatendu ,  et 


pu-  Mnt»iqa*D(  n)ett*At  >*  pr4piMiltM  A,  qui  B^ 
noac«r»it  un  régime  Indirect. 

Hait  TUni  direi ,  par  exemple  ;  Duqtttldet  deux 
a-t-on  le  plu*  honorablement  parlé,  ni  mon  pire 
ou  «E  mon  oncle  t  parce  que  la  propoaitlon  »ouveD- 
lendue  eit  celle-ct  ;  A-t-on  parlé  plu*  honorable^ 
ment  de  mon  oncle  que  de  mon  pire .'  où  l'on  TOit 
que  lea  lubalanllFi  pire,  oncle,  étant  le  régime  in- 
direct du  verhe  neutre  parler,  réclament  impérieux 
aerncnt  la  prépoiiUon  de, 

Ainai,  l'emploi  de  la  prépotltlon  4e  eat  contraire 
aux  lol>  de  la  grammaire,  toulea  Ici  fOii  que  lei  aub» 
atantifa  précédéa  de  la  Conjonction  ou,  aonl  lujeli 
on  réglmei  direcli  d'un  verbe  »ou*-enteQdu  ;  et  l'on 
connaît,  tans  recourir  1  l'analfie ,  qu'il!  aonl  tujelt 
on  réglmei  direct* ,  quand  le  mot  interrogalif  fui 
on  lequel  n'eat  paa  précédé  de  la  prépoiiUoa  de, 
comme  din>  cea  deux  pbraaei  ciléet  précédemment  : 
Lequel  fut  le  plui  intrépide,  César  ou  Alexandref 
lit  ne  tavent  gui  il*  doivent  admirer  te  plut,  ou 
unroiqui,elc. 

Celte  opinion  de  H.  Boinvllliert  aur  la  tupprei' 
lion  qu'il  Teut  que  l'on  faue  de  la  prépoiition  (te , 
dant  la  première  locution ,  eat  conforme  1  celle  qu'a 
émiae  Domergue  (p.  33S  de  aea  Solution)  gramma- 
tlcalea).  Toutefoi»  noua  noua  permettrons  de  lui  faire 
obserrerque  l'usage  n'a  point,  comme  H  le  dit  dant 
u  grammaire ,  aancliouné  l'emploi  de  la  prépoiition 
de;  et,  afin  de  le  lui  prourer,  et  de  venir,  d'aï lleart , 
i  l'appui  de  aei  excellentea  raiiODi ,  noua  lui  clteroni 
lei  eiemplet  eaivanlt  : 

UneigDoD,  noai  iroai.lllvetdlnquiélnda, 
Dlicourir  det  vertui  danI  lu  f*i>  lan  éiudei 
Chercher  queli  uBt  lea  bieni  véritablea  ou  tua  1 
Si  l'honnête  homme  en  wi  dail  Huffrir  det  défauu 
Qiel  chemia  lepliudroill  la  gloire wHu guida , 
Ou  la  vailt  tcieoce,  DU  la  vtrtu  ulide. 

(Buibdu.ËpItreVI,) 
Lequel  vaut  mieux,  ou  due  tille  *uperbe  en 
marbre,  en  or  et  en  argent,  avec  une  campagne 
négligée  et  ttirtte;  on  due  ciipisne  cultivée  et 
fertile,  avec  une  ville  médiocre  et  modette  dant 
te*  mteurt  T 

(Finilon .  Télénwque,  liv.  XXtI.) 
Commeneontà  être  amit ,  et  voyant  lequelde 
noui  deux  tera  de  meilleure  fol  avec  l'autre?  aa 
MOI ,  qui  te  lalite  la  vie,  ov  toi  ,  qui  me  la  de~ 
vratf  (CaJViHTK.CouradeliUér.  ,t.  II.) 

On  ne  tavoll,  dant  l'Europe,  qui  on  devait 
plaindre  davantage  (496),  on  en  jinni  rtinctaem 
euté  par  tonpire,etcondamni  à  la  mort  par  ceux 
gui  dévoient  être  un  jour  te*  *u]ett,oTs  en  rtai 
qui  te  croyoit  obligé  de  tacrifier  ton  propre  fllt  ou 
talui  de  ton  empire. 

{f^allain,  Biat.deRnwe,annéei7lB.) 


e.5.) 


Qui  m'afflige  le  plui ,  ou  m  vie , 
{ComtilU,  Rodog., 
Je  demande  qui  a  le  plut  de  religion,  on  tt  ci> 
LoatiuTEiiE  qui  pertécule ,  on  u  cuoBxit  qulparm 
donner 

(LeDéme.Ëpttreàmad.  du  CUtelet,  ea  Uto 
de  la  irag.  d'Alaire.) 

Qui  ett plut  criminel,  à  votre  avit,  on  cam  qui 
achète  un  argent  dont  il  a  be*oin,  on  iun  ulbi 


lyGoogle 


•BUmncHit  Hk  L  UTLOi 


çui  volt  un  tfgéM  éomt  il  nfm  çue  fuira  (497)  t 
{Uolièr*,  rAnr»,  «CM  H.m.  S.> 
Qo*  l*«Mi-j«  le  ph>,  m  2a  mAxM  jM« , 
Oa  de  Mi  «an  aué>  M  <MP  WMnisM  ? 

(«— Hin.) 
ttqvtl  lUt  deux  a  lort,  oO  ctm  gui  cette 
d'aimer,  «a  CBim  gui  cette  de  plaire  T 

(MarmoHltl,  la  QuMre  F1«cdiu,  conla  moral.) 

On  tu  tavolt  ce  gu'lt  faUoit  le  plut  admirer 

dont  l'auteur  (dumprart),  ou  los  génie  od  tau 

{LaHarpt,  Caun  d«L>l(. ,  rcnurqu*  tur  MutUpLa.) 
Qai4*id«n  «•tpliufga  f*pnHlic|«s,nil'aTara'(^£l(^ 

A  ecf  exciBplei  not»  ajouleroui  qae  tavedux, 
dont  l'optoion  etld'un  Irèi-t,':<md  polda,  eit  eoUire= 
ment  d'iiccord  ivec  M .  Boinvilliert. 

ToateFoitiiDuine  Uiroiupaïque  M. Mesure  n'MI 
pat  ds  leur  bvU,  cl  il  croit  aïoir  bsaucoup  fait  en 
citant  troîi  exempte*  où  le  deeti  employé;  miiicela 
iDfflt-ll  ponr  écarler  lea  matlh  dannJa  par  H.  Boln^ 
vlUleriftl  pour  ne  pa>  écrire  comiae  l«i  Inipoianlea 
et  Bombreuiei  autoritéi  que  noua  aTOni  clUea?c'e>l 
ce  que  noua  ne  crojam  pia. 

n  faut  éviter  arec  «oin  de  laindr«  par  U  Conjoaea 
Uon  ou,  deui  membrea  de  phraae  (tout  l'un  exige  la 
négalire,  et  l'autre  ne  l'etige  pai;  detpayt  qui  ont 
élé  OD  point  on  ma:,  dêeritt.  i_BariUltms,  Vojmgt 
d'Antcharw.)—  H  falloit  :  gui  n'ont  point  iti  déerilt 
ou  gui  l'ont  été  loH  mal. 

On  y  trouve  peu  ou  point  d'eau  douctiilta  : 
on  tt'x  trouve  point  d'eau  douée  ,0Mdu  moint  on 
y  M  trouve  fart  peu. 

(Le  DicL  cnt.  de  Firaud.) 
An  obapilre  dea  verbat  [Accord  du  otrb*  avic  ion 
avj'M},  nom  partoDi  de  U  queilion  de  moir  li  c'ett  Is 
thigiditr  <m  le  pluritl  que  l'an  ifsil  enplc^M-  lanitue 
dttm  tf/tti  ■■■*  liti  pu  ou  rifUà. 


■tfl». 


Pendant  gue  marque  la  tlmaltantiU  da  dODX  <Tfc 
nementa ,  de  deux  choiea  :  Pendant  gue  vaut  got^ 
tlex  toutettortet  de  plaltiri,  J'enrichltioli  ms 
mémoire  de  la  connoluance  det  languet.  Tandis 
gue  marque ,  noa  pat  la  almultaQ^iiâ  de  deux  éw^ 
oemeula ,  de  deni  cboiei ,  maia  une  oppotition ,  toit 
entre  Te  tempt  que  cette  Conjonction  Indique ,  et  hb 
autre  tempa  exprimé  ou  aoua-enlendu;  lotl  entre 
deux  action!  qui  te  rant  Bimullanémeot  :  Faite*  det 
heureux,  landii  gue  voui  èlet  riche,  vaut  no  U 
terez peut-être  pat  loujouri.  Dana  celle  phraie,  f] 
f  a  oppoillioa  entre  un  tempa  exprimé,  et  un  autre 
tempt  qui  n'eat  que  Tagucmeot  indiqué.  —  Tandit 
gue  Dout  vaut  diverlltiez  ,  je  me  eontume  dont 
le  chagrin.  Ici  on  ne  vaut  paa  marquer  préclaément 
U  timuilaaéilé  de  deux  choseï ,  mail  l'oppotition  de 


rAliCBQlIX,! 


le  Conioac 


Pare»gue,  «éparéendeuii 
tton  qui  tert  A  marquer  la  raiiuu  us  1:1:  i^u  uu  ■  uiij 
elle  algniBe  à  cauie  gue,  d'autant  gue  ;  La  mé' 
moire  de  Henri  IV  ert  et  tera  toufouri  chère 
aux  Franeati  itici  tjn'H  meltoit  ta  jlolrv  et  ton 
bonheur  à'rendre  ion  peuple  heureux. 

Jtien  tfenfii  et  éblouit  let  gntndet  amer,  fibce 
^n  i4eM  n'ett  phii  haut  qu'eue!. 

(Maiilllim.) 

Quand  iMn'  ee  gue  ett  tfparé  ea  troit  mota ,  par 
eat  une'  prépotltion ,  ce  est  un  pronom  démonatralif , 
qui  en  ett  le  régime,  et  gue  ett  un  prooom  relatif, 
dont  rantécédent  e>l  ce  ;  par  ce  gue  alort  lignifie 
par  la  ehote,  ou  paf  let  ehoeet  gue. 

(Jttiiaul ,  ftg.  411.  —  Wallla,  egff.  109.  — 
£tl»Dlcl.  crlt.de  F^murf.f 
Ettn.flhdeTénw, 


i^lr  eVfBrje  teoiiTa,  necroyMpai,  muhme, 
Que  le  Teuille  appiaaiiir  à  u  nouvells  flainine. 
-  — -    ■-'Tne,««lH,  ae.  ï.) 


(4>7  et  417  Ht.)  Olttervei  que  Motlirt  auroit  dddire 
qid—tU pliacTÎMiiiêl,  et  Jhgnerd,  gai  dm  dtHrtttI» 
pbu/bu.  Ve}M-en  le  motif  pag.  85,.  note  t44. 


Noi  tnellleun  écrivaina  tant  d'accord  atee  m» 
princlpet  : 

PERniKT  <)vt  Rome  ileU  aipigèê  dfttna  petle 

épouvantable ,  tatnt  Grigalre-lt-Orandfutilevi 

malgré  lui  tur  le  tiége  de  Saint-Pierre  ;  U  apat*9 

la  petle  par  letpriiret,  (S^nei.) 

Cet  Juifi ,  dont  Tina  vvarlea  MHiMr  II  nature , 

Que  Toua  cr«vei,  uigneur,  le  rebiit  dea  burûrini, 

Â7tlÎI^/9u'illn'Illorl)ientqueTeI)ieuJeleu^pto«^ 
Ont  TU  beoir  le  court  de  Icurt  deitiai  proiptrea. 
{Raetn»,  Etiber.act.  lU.ic.  4.) 
Dau  cei  deux  exemples  il  j  a  timullwof  itd' 
Man  dana  cet  ver*  de  La  Fontaine  t 
Frml—tt  ju'to  pbiiawrfie  Mui'a 
-Que  loaiauTa  per  leura  ta 


Qo1la  w 


philotophe  jun 
:  nous  ant jaouut  Irompéa. 
(Fab.  i4>  -  un  Aaimal  dant  la  Lune.) 

n  f  ■  ane  bute,  car  il  n'f  a  pat  exprettion  da  la 
ilmnltanélté  de  deux  érénemenla,  mais  oppoiilien 
entre  deux  éréaementa  aimuttanéa.  La  Fontaine  ans 
roit  da  (Sra  :  Tandti  gu'ixa  pbilotopbaatture,etc. 


Wj  trouve  quur 


•jigufl 


[J.-B.  âokiiaou,  Ode  Hir Ujuilice divine,  li*.l.) 
Eiqua  ne  (erriwqae  la  Grèce  m'admirv, 
Tan^j  9M  jeiand  lahbtade  l'Kpiral 

(Saeimt,  Anlromtque,  au.  II(,t&  n) 
Va  Aatraloffue  un  jour  ae  laiBachcoIr 
Jta  fond  d'un  poili.  Oti  lui  dit  :  Pturre  b<l«  , 
7aiuMf  fu'àpeiDaAteaptada  Ut  peuatalr, 
Peaaea-ta  lira  aiHleaaui  de  la  tAte  T 

(ta  Fonlalm ,  rAtlroloSD».) 
Id  if  r  *  oppoiltlon  entre  deux  «rénemeaft  «imal- 
lanta. 

Néanmoini  on  obterrera  que  VJeadémie  n'Addit 
aucune  différence  dant  l'emploi  de  «ci  deux  Cm»- 
jar.cUona;  mait,  puiique  le  teut  de  pendant  gue 
n'ett  réellement  pat  celui  de  tandit  que,  il  faut  re> 
garder  ce  lilence  comme  un  oubli ,  et  aloin  te  bien 
garder  de  let  employer  tadlitinctement. 

qui. 

LaCoiUonetioiigueetld'nn  grand  niage.  EUetcrt 
A  condlilre  le  tena  i  ta  perfection,  étant  toujouri 
places  entre  deux  Idéeay  dont  celle  qnl 
énoocie  de  RusiAre  qi'ella  m  fait  uûi» 


lyGoogle 


n  >Ln»DU  «mjoHCTio». 


tIT 


BM  inffa  pour  foniMt  dm  pr^oriUm  aotUn  ;  an 
*orte  qua  Imir  lialaon  m  cMiiUtB  pu  dau  mua  pan 
jonction  «■  diiu  tu  limple  rapport  de  dépaoducej 
mail  dau  tme  dqIod  qui  (ail  eODtinuiU  da  Miti. 
IGirarJiftg.  191 ,  t.  II.) 
Cette  Conjonction  le  préaente  àcbaqaeloitant;  et 
U  B'«it ,  pou-  aioil  dire  ,  point  de  phraie  oft  ella  ae 
te  trouva  ,  uni  doute  parce  que  l'uiage  loi  a  dooné 
U  racal(«  de  conduire  le  uat  i  ud  terme  ptr  dlTenea 
voie»;  anui  Girard  l'appelte-t-il  Contonction  non- 
duetive. 

Sa  fauction  ta  plui  conmnae  ett  d'ttre  mlM  \  la 
•uite  d'un  grand  nombre  de  rerbet  qui  exprimeul  det 
actioui  ou  dea  opératiout  de  l'eiprit;  alort  elle  lert 
comme  de  paitage  i  an  autre  verbe  ,  ou  1  une  autre 
propoillion  qui  eipllque  el  déreloppe  l'objet  de  •» 
opêralloni;  comme  daoi  celte  phrase  :  Je  eroU  ços 
l'ame  ett  immortelle.  —  Je  doute  çkb  l'on  pultte 
Stre  heureux,  lortguon  a  quelque  faute  à  4e  re- 
procher. D'oii  il  arrive  que  la  Conjonclion  que  doit 
toujoun  élre  luivie  d'un  autre  verbe ,  qui  le  met 
tanldl  i  quelqu'un  de>  lempi  de  l'indicaliF ,  (antAt  1 
quelqu'un  de>  lempi  du  lubjonclif  ;  cl  à  cet  égard  , 
lea  règlei  que  noua  aïoni  dounéei ,  p.  333  ,  pour  le 
choix  quel'ondoilfairedecbacundeceideux  tempa, 
noua  dlipensent  d'en  parler  ici. 

La  CnniooclioQ  gue  «en  encore  i  lier  Ici  deux 
termeidana  la  comparaison  :  //j-  a  dattt  lajalouile 
plut  d'amour-propre  çob  d'amour. 

{LaRotlufhandd,  DwiinuIM) 

Eb  IraHanlda  l'Adverbe ,  («S-  '9> .  "o'"  ■«"».  "^onné 
l«  c*>où,  tftitqut,  diu  fea  phruci  compiriU'ei,  on 
dokiïlreouaepufùreuiieedela  négalive  ne. 

Que  >ert  à  reitreindre  lea  pbraiea  négatives  ,  et 
alort  ne  gue  eit  mil  pouf  teulement  ;  U  iia  rette 
de  l'Homme  (oi  la  mémoire  du  bien  ou  du  mal 
au'il  a  fait  (Sudl.)  (496).  — 11  >e  met  auaai  pour  ne 
riatt  i  Je  a'af  qw  falr«  tel  ;  o-aM-i-dire,  J«  n'ai  rien 
ifaiiv  M. 

Que  aert  i  marquer  un  louhalt,  no  commande^ 
iaent,i|iiBl]iipi^at)oa{et  alonil  f  ans  verbe  loui- 
enleivUi  qui  U  précéda  :  Qu'il  part»  tout-A-l'haure , 
c-ett-i-dire ,  >•  n}uhaile,Je  veux ,  J'«rdeme  qrs'll 
part»  loul-A-l'^w^- 

Que,  vrti  l'impératif,  ae  met  pouï  O/Im  gue  .■ 
Approches  <tBtJe  voui  pari». 

tyue  ae  met  encore  apria  Uya,eX  alon  U  tigui^ 
Ba  d^ult  que  :  Ky  a  deux  ont  <iJSKje  nf  l'ai 

Qu»  lignifia  et  cependant  .■  Let  avarei  aurolent 
tout  l'or  du  Pérou,  çB'Ht  en  détlreralenl  encore. 

Que,  aprê»  rinlerrogalion,  le  met  pour  puiique  : 
Qu'avei-TOUi  donc,  dit-il,  qm  voui  ne  mange  ipoi 


{* 


r«  111.) 


Que  l'emploie  encore  pour  l'énergie,  el  pour 
donner  plua  de  force  à  ce  qu'on  dit  :  C'eit  une  choie 
bien  diffcite  901  de  lavoir  comerver  ee  qu'on  a. 

Que  aa  met  poar  lortgue,  quand,  tl ,  etc.,iofa= 
qu'à  dea  proposiliont  qui  commencent  par  ces  inolf  , 
on  en  joint  d'aulrea  loui  le  même  r|>gln)e  pjr  le 
moven  de  la  ConJoncUon  el  ;  Lonqu'on  a  des  dU^ 
poiltloni,  et  flo'o»  veut  étudier,  on  lait  4fl  sro= 


(il!)  L'utage  a  pitc*  n»  qw  parmi  1««  conjoncln)ni  i 
mune  aui  Grammairien.;  car  ce  n'c«l  pa.  une  couJoikiim, 
■MenrfD  QU'eMa  ne  «Kt  peint  k  )itt  une  propoiilion  k  une 
auir».  Pana  celle  phraw  1  On  »W  AwB'aw  W«  4»w  *■ 


grèt  rapide».  ■—  Om  kumitt  lumm*  fte  daU  J»m 
mail  rien  faire  tPhtdlgne  d»  lui ,  futmd  U  ne 
teroil  pat  expotè  aux  reffardt  du  monde ,  et  fo'U 
n'auroU  que  lui-même  pour  timolnde  lei  aetlont. 
—  Si  let  kommetéteieni  taçet  et  t/v'IU  luMttent 
let  lumière*  de  la  raiton ,  ilt  ^épargnerolent  bien 
dei  chagrin*. 

EoBn,  que  le  joint  i  beaucoup  de  laotl ,  CwdMC* 
Uoaa,pr^tUioiu,adreibetj  telaquB  :  afin,  tant, 
avant,  apri*,  encore,  pourvu,  mlntl,  atu*l^ 
bien,  dit,  eu.,  itm  laaqoalt  il  tattae  dea  laeutton* 
conjonctive*. 

Dieu  aceordu  le  tanmell  aux  mSehmti,  am 
qcB  le*  bon*  toient  tnfnquiUâ*, 

(Peuiéede  SadL) 

£«  mérite  det  Iwnme*  a  ta  taiioa,  «oan  uu 
çnB  let  frulti. 

.^lu  yw  la  vartc  le  Brime  a  m  degré*. 

(Kaàni,  Phèdre,  act.  tV,  ic.  i.) 

Le*  homme*  ont  la  volonté  de  rtmtre  *erviee 
lus^D^i  CK  Qu'i/i  en  aient  le  pouvoir. 

(/'oainnaryuH.) 
'     Le*  grand*  howtmet  entrepre/meiit  de  grande* 
cho*e*,mce  qu'elle*  *onl  grande* ,  et  le*  feu*, 

LâCE  qo'i/f  le*  croient  facUet.        (It  mémej 

Pouivn  qu'on  laehe  la  pat*lon  dominante  de 
quelqu'un,  on  »*t  a**uré  de  lut  pUtlF». 

{Fa«»l.) 


Piaton  compare  l'or  et  im  vertu  à  deux  poldi 
qu'onmetdan*unebaU»c«,etdontt'ynnepÊ»tt 
monter  u.w  çni  l'autre  boitte. 

(BariÂiioig,  Vp^age  d'Ioacbanii,  ch. LV,  liv.  5.) 
L'iMniteiir  ail  «mime  nn«  He  «warpée  et  —m  bt4t  t 
Od  a'j  peut  plw  mlrw  ^jffW'eBBn  aakdehon. 


(Jp-«%,  pag.  > 
1.11.3 


La  Conjonction  que  a  encore  d'aolret  UMgei ,  el  U 
n'r  a  qu'une  longue  habitude  de  la  langue  qui  en 
pidtM  donner  la  oonMiaaanee  :  on  sa  Ipourera  dont 
POU)  ne  parloDi  pat,  dana  la  Dkll«BB«it«  de  VJoam 
demie,  aaqael  noua  rcovofeM. 

Ce  mot,  lonqu'lleitamptofé  comoMCaoloiutioit, 

lignifie  encore  que,  quoique,  bien  que ,  et  alor*  oa 
a'en  aert  avec  un  dea  deux  conditionneh  ;  avec  le 
conditionnel  présent,  ai  le  verbe  de  la  phraie  rela^ 
live  cil  au  futur  ouau  conditionnel  préaenl  :/e  aaRoia 
tioire  ami,  çotiio  bien  même  vout  ne  le  vocnaisi 

Avec  le  conditionnel  pasté ,  ai  le  verbe  de  pUraia 
relative  eal  au  eondilionnel  passé  ;  Je  ne  sMOia  pa* 
v»s9  à  bout  d'achever  çDisn  i'àdbois  TatTAiLLÏ 
loule  la  journée. 

On  observe  la  même  chose  avec  quand  mil  pour 


OOnA.iln'ï  1  qu'une  propoiilion,  par  coni 
de  HaiMn  àopérep.  A>  ja»aiciinip«Bnc»t>oii 
OD  «  adjeelif  qu'il  modiH*  {  et ,  da  salte  d< 
tÎM,  iIrtailteqMc'eaInBadvaaba. 


lyGoogle 


eiUHTtTioni  (oi  l'uruH  »  nsannu  conjoncrrom 


«  .-  fWMtf  w)v«  iDRni  comiLTi  auelçu'un  ntr 
votre  ouvivffe,  voutnUvunpat  mieux  ■<dhi. 
(Le  Dict  de  e.ieMUmlt.i 

ÇDOIQDI. 

C*Hb  CDDloDetloD  ilgniSe  encore  gue,  bien  que; 
elle  l'écrit  en  un  leul  moi ,  el  i^glt  toujoupi  le  iub= 
J  ODctir  :  QuaiqoVi  ii»ii  la  gloire ,  Il  la  ckerchott 
dam  le  témoignage  de  letaetloni,  et  non  dans  le 
lémidgnage  det  hommet. 

{FUchitr,  Ori|M>D  fuD.  ds  H.  de  HonUniier.) 

Oiui/flM  le  ci<1  joff  ju.t« ,  il  permet  bien  louTeDt 

«M  1  mupiMi  rè^e ,  et  merche  en  Iriomphul. 

iroltairt,  DoaFMn.tct  V,u.I.) 

On  dira  cependanl  hleii  :  (nonfHB  peu  riche  il  eu 

y  ni'"'  ""*'  """  '*  '«bjonctll  eit  aupprini^  par 


»'«(%,  p.g,  .68.)    ""•!"«■  W-        W 

H  T  ■  donc  une  flûte  dam  celle  phrMedont  un  Gnnii 
malrien  a  ralt  un  »eiii|)le  :  Je  fit  l'année  demlire 
molnt  d'ouvrage,  ijBin^veJe  iutiillii  p/uj  ru- 
tidûment  gue  Je  n'ai  fait  eelle-cl;  Il  fallolt  dire  : 

firOlyUiy'tlE  TUTIILLÎ..  . . 

(Iltflaul,ftg.iîj.) 
yaugtlae,  pige  14S  de  U  ]«  édiiloo  de  m*  re> 
tnarqnei ,  l'ett  terri  de  quoique  arec  le  conditloanel 
paHé  :  QnoiifDE  guetque*-unt  seboieut  d'auli  gue, 
nonoliiiant  l'équivoque ,  on  dit  toujours  Arrien, 
et  jamais  Arrian;  il  deïoil  dire  :  çcoujbe  quelques- 
uns  SOIENT  d'avis  qu'on  dise  toujours  Arrien..,. 
ou  mieux  encore  :  çcoifiiE  plusieurs  soiïki  d'avis, 
afla  d'éviter  la  cacoplioiile  de  que  quelques. 

(JHJnajf<,ll5*chip.) 
Quoique  ne  doit  point  l'unir  i  det  parUctpei  pr«> 
«nt»  :  9iiauf0E  fl'iTiHT  pu  recueillir  les  particu- 
farltit  de  la  vie  de....  Il  mérite  d'être  préservé  de 
i'oubll.  (Ftmms.j  La  conilruetioa  de  cette  pliraea 
dit  JUalIel  du  Pan,  eit  d'auUnt  plua  ttUarre 
qa'co-antDt  te  rapporte  pai  même  aniujet  du  Terbe 
mérite,  on  que ,  pour  mleui  dire  ,  il  ne  h  rapporte 
i  rien.  Il  falloiC  :  çnoiçuE/e  n'iiE  pu  recueillir. 

Lonqu'nn  membre  d'une  période  commence  par 
çuolgue,  el  que  le  commencement  du  lecood  mem° 
bre  «lije  ta  mime  marche,  ji  ne  faut  pai  répéter 
quoique  au  tecoad  membre,  naii  il  faut  meilre  que 
a  la  place  ;  QnoiijuE  Dieu  soit  bon,  et  oo'H  soit 
toujoursprétàreeevolrlespéchsursà  repentanee 
cependant,  etc.  {U  Dict.  crii,  de  Firaud.) 

Enfin  ,  prenel  tarde  de  ne  Jamaii  meUre  cette 
Conjonction  ayec  on  que,  i  ciuie  de  la  cacophonie, 
'e  fou*  assure  çce,  qnon  | 


I,  au  lieu  de  diro  :  Je  vi 


^n'itsoU  tris-iaslndl  et  Jeune,  îlest  tri*-mo*ftte, 
dilea  :  Je  vous  assuré  t)Zt,  bien  qu'Usait,  etc. 
i^aïaslm*,  ISO-  ren.  —  El  VAeadimit,  r^.  itt 

4}aoiqni ,  «îQoi  QUI, 

(Calque  eit ,  comme  on  Tient  de  le  Toir,  une 
Conjonclton  luitigaiet  encore  gue,  bien  que;ia»it 


Smi  la  lia  gue ,  eo  UD  mol.ranlenr  le  plui  diTiB  Uh) 
Eitloujoun.fKDl^u'il  luw.uDBiécheiilécriTtt» 
(Beiliau,  Art  poétique ,  chaut  I.) 
SeoTeuei-Taui,  furi  qu*  le  cceur  roui  due. 


Quoi  que,  dana  cet  eiemplei ,  ' 
chose  gue. 

VojeicequenoiudiioniiiR' cette  e: 
IRrgnitr-Dtn 


Cette  cottJonctlon  condilionDelle  et  dnbiUUn  penl 
•e  réioudre  pu  en  cas  que,  pourvu  gue,  d  moias 
que.-  ' 

Nnlempiren'attear.f'il  n'a  rameur  pour  ban. 
(nUsiU.} 
Si  la  vie  et  la  mort  de  Sacrale  tant  d'un  sage 
la  vie  el  la  mort  de  Jésus  sont  d'un  Dieu. 

{J.-J.  Seuttsau,  ^mîle,  li».  IV.) 
On  pent  te  lerrir  de  si  an  premier  et  an  leeond 
membre  d'une  période  ;  maii  il  eit  plui  élégant  de 
changer  le  <I  du  lecond  membre  «n  gue,  el  alon , 
comme  ce  gue  marque  par  lul-m«me  le  doote  ,  on  tiit 
uiage  du  tul)Jonclif  : 

Ceit  le  dernier  remide  :  «f  (Il  t  but  Tenir 

Elfludde  m**  M«lh>H»  ....ij.. -fi:.i .  j.  '. 


(P.  Cpni«Ur,ie<jd,a 


•  UI,( 


'■} 


»  ■»  llchei  cwahcti  ninporlOi  la  nounlla  t 
{Meeim,  Hilhndate ,  act  IV,  te.  5.) 
(L.  P.  Bum,r,  a'  66,.  -  UAcadiml»,  pa,.  J« 
—  ifamenMf,  pag.  Si  j.)  ^ 


J^'t  îi^Af^  ""•  "prenion  incorrecte.  Vop«, 
US- e7,notet4S,c«qu:»outdiHBtàcaiiijet.     ■"    ' 


CHAPITRE  IX. 

DE  L'INTERJECTION. 


Llnterlection  lerl  1  peindre  d' 
fcttioni  lubilei  de  I' 
qu'un  cri ,  ou  il 


i«|ilt«itletjf.||     LetlDierjecttoniiediTlieMdelaiiui.tt»Md„Ble, 

.  pour  aioti  dire ,     UTOir  ;  ' 

en  UeM  ta  plau  d'une  (ropoii-        1.  l>our  la  douleur  ou  raOiciion  :  Aàj  aleJ  oull 


lyGoogle 


•■  Linnuicnon. 


SelSniTtlJOk  et  le  d^iir  :  Ahl  bont 

S«  Ponr  la  craints  :  Ahl  hil 

<■  Pour  PaTeNUM ,  le  m^rii.le  dégodt  ;  Fil  ff 
t-'oncl 

So  pour  la  dériiiOD  :  Oh!  hé!  te^l 

A*  Pour  l'admlratioQ  ;  Oh  ! 

7o  Pour  la  •urprlte  :  Ohl  Aal  mUirieordel  bon 
Dtmil 

6*  Pour  enconriger:  Çal  oh  çat  allonil  eom 
ragel  tenez  ferme  I 

9<>  Pour  avertir  ;  Solà  I  hem  I  okt  gare  t  tout 
beaul 

10*  Pour  appeler:  Holàlkil 

il'  PoorU  Menct  :  C/iul!  ttl paix I 

(Liviiae,  p.  iSj,  f.  H.) 

Il  faut  encore  considérer  comme  Interjeclioni  cer* 
iJlne  cooli  qui  ne  Is  aont  pat  de  leur  nature,  et  qui 
le  devleoneot  par  l'uiagc  qu'on  en  faU  pour  exprimer 
quelque  mouTemeol  de  l'ame  ;  (eli  «ani  :  bon  Dieu  ! 
mliéricorde  !  paix  !  tout  beau  I  tels  sont  ég-a)enienl 
le  y  entre  talntgr'u  de  Henri  IV ,  beaucoup  de  moti 
dont  Molière  fait  uiage ,  comme  morbleu!  parbleu  ! 
diantre  I  corbleu  !  etc. ,  et  une  infinitt  d'aulrei  ei> 
preisioni  lemUablei. 

Beaucoup  de  penonnei  écrirent  Indistinctement  les 
interjections  ah!  el  ha  !  6  I  oh  I  et  ho  !  eh  l  et  hé  ! 
Celte  diversité  d'ortbograpbe  vient  de  la  difficulté  de 
représenter  nettement ,  par  récriture ,  le  mouvemeat 
de  Torgane  dans  l'espèce  de  cri  inarticulé  que  nous 
arracbc  une  émotion  vive.  On  n'a  su  où  éloil  ra«pi= 
ration;  lei  ans  l'ont  mise  après  ta  Tojelle,  le)  au= 
Ires  auparavant. 

Cependant  il  aérait  avantaEcui,  pour  terminer 
cette  Incertitude,  que  l'on  ^criiH  cet  interjections 
d'une  manière  uniforme,  mais,  comme  ooiu  n'en 
aaminei  pâti  ce  point,  et  que  quelques  lecteurs  scru- 
puleux pourroient  désirer  d'être  en  étal  de  faire  un 
cboii,  nous  allons ,  pour  les  satisfaire,  leur  donner 
One  déSoitiao  de  cbacune  de  ces  sept  Interjeclioni  ; 

jfA!  exprime  la  Joie  ,  la  douleur,  l'admiration,  la 
comn  Itérât  Ion ,  rimpalicnce.  Ai  !  çuel  plniiir!  \eI 
que  cela  me  fait  mal!  Kn\  guelle  pitié  !  (LeDict.de 
(L'^eafftml*.]  —Ai  !  que  Je  tult  heureux  de  revoir 
un  amll  (Uonitr^iu.) 

jti  l  que  de  la  nrtu  lea  charowi  ««ot  puitupls  I 
(TA.  Centillt, Emi, act.  III, se. 4) 


.^i/ que  II 


Mil 


le  parles  pis  d'un  viei 


X  cdlibiliir 


Mlt'i\ett  un  heureux,  c'«i(  uni  doute  un  enCMt. 
ifiU,/ri.) 
Ahl  D'est  aouTent  qu'âne  parttc^ile  cip1étiTe,*er- 
vant  i  rendre  l'eipretiion  plus  forte,  plut  énergique  : 
jlklnia  6I>  d'Hector  la  perte  étoil  jurée. 

{Racine,  Audronuque,  ici.  I,  se,  a,) 
Jh!  ii  d'une  autre  cbalneil  n'étoit  point  lié. 

(Le  même  ,  Bajaiet,  act.  III,  ic.  S.] 
Ha!  e*t  parlicnliireraenl  emplofé  pour  exprimer 
1 1  lorpiise  et  rétonnemenl. 
Ha!  l'htmme  tmanl  f  on  vaut  y  prend  auul. 

{Domirgu*.) 
^k\  voyant  donc  qu'e$l-ee  que  l'iloqueneet 

{Finilen.) 
Ca  /  veas  élHd^TOI,  et  TOUS  Tsui  emportex! 

(Tartufe,  act.  ll,iC.  a.} 


Ba  I  iwiM  tmllà.  (L'Jtadimit.) 

Mali  pourquoi  cette  dlINrence  d'oribographe  ?  Toid 
la  raison  qu'en  donne  II.  Boniface  (pa^e  390  de  loa 
Manuel)  :  Si  l'on  éprouTe  un  lentiment  de  Joie,  de 
douleur ,  une  émotion  vive ,  on  l'exprime  en  profé- 
rant le  ion  a  prolongé  (ah  I) ,  et  e'ett  le  A  qui ,  placé 
après  ce  son  ,  peint  celte  durée. 

Un  homme ,  plongé  dans  ses  réflexion*  ,  marche 
tant  regarder  devant  lui;  il  troufe  quelque  cbote 
qui  l'arrête  ;  nn  fossé  parMcmplè:  il  fait  un  niaave* 
ment,  et,  dam  u  surprise,  a'écrte  :  Ad/  Id  la  ton 
n'esl  point  prolongé ,  la  voit  l'arrête  lur  a.  qui  eal 
précédé  d'une  aspiration  cauiée  par  U  frajreur,  le' 


Om  '.  t'eieploie  dans  l'eiclamalion. 
Oa  !  que  nout  ne  tommet  rient 

{B04IU*I.) 

Oh  !  gu'U  ett  cruel  de  n'eipèrer  plui  I 

{Finilon,  Télénaque,  liv.  XVIll.) 
0kl  tert  aaati  à  exprimer  rafflrmatlon:Oi!  pou)* 
leeoup,J'avol4  tort.  iDomn-gut.) 

Ob!   que  la  nature  ettiiche,  qu'elle  ett  vide 
quand  elle  ett  expliquée  par  dei  lophlttet  ! 

[M.  JfCA^Muinanii,  Génie  duCbrtiL,,v»l.l, 
cl.  8.) 
L'iDterJedion  Ao /  marque  l'élonnemenl ;  Eot  que 
me  dltet-vout  là! 

(Donurpu  et  VJtaJiml:) 
Elle  sert  auaal  1  appeler  :  Ho  '.  venex  un  peu  Ici. 

(L'Aradimia  et  Domtrgue.) 
Enfin  llnlerjectiou  it  aert  1  marquer  le*  autre* 
passions ,  les  autres  mouvements  de  l'ame  :  A  ilicle  ! 
à  templl  &  ituxurti  {VAeadimït.) 

o!  qu'ilett  difficile  de  te  modérer  dant  une 
grande  fortune  I  {L'Aeadimi:) 

0 1  tupréme  plalitr  de  pratiquer  la  vertu  I 
(DoDHrjrue.) 

O'.tila  tageiie  étoit  vlilble ,  de  quel  amour  let 
hommet  t'enflammeroient  pour  elle  ! 

(DOlivtl,  Irad.  deCicéron.) 

D'uneameeénéreute  Oiriluplé  tupréotel 

Un  oiorlel  bieoraUint  approche  de  Dieu  iDéinel 

IL.  Racial,  la  Religion,  chant  VI.) 

O  mon  fltt  !  adores  Dieu ,  et  ne  eherehex  ptu  à 

leeonnoUre.  (L'abbd  BartUltmi/.) 


le  avec  des  hocbeti  le 


_._jn  délire 

bleue  el  le  déchire  ! 
(C«i9ii(nv.) 
Eh  !  exprime  Padmlration ,  la  surpriie  :  Ea  '.  gui 
aurait  pu  croire  que.,.. 

{VAcadimiitl  Foltain,  l"  Art.  des  éclairatt 


Ehi 


■I  correct.,  dero.  loi. 
■  pai  pleuré  quelque  perle 


iptuiu.) 

Hé!  «eri  principalement  i  appeler  :  Bi  I  vient  eat 

ce  qni  ne  te  dit  qu'l  des  pertonnet  fort  inférieure). 

(VAcadimi*  el  foUair*.) 

Bel  convient  mieux  que  eh  !  lorw}u'on  venl  aver» 

llr  de  prendra  garde  i  quelque  chose  ;  comme:  Ux! 

qu'allel-vout  faire  f  {VJeadimia.) 

Hé!  dit  Caminade,  semble  avoir  un  degré  de  force 
que  n'a  pai  eh  !  C'est  pour  cela  qu'il  faut  écrire  M 
bien  !  hi  quoi  /  par  un  A  Initial ,  et  non  pat  par  un 
A  final: 

m  bienl  GODlentef  donc  l'orgueU  qui  tous  enivre, 
(itfifiau,  Ëpllre  X.) 


lyGoogle 


H  LOKnosi&rai. 


yoMtn  Mt  (tsA\  d'écrire  «A  fus!.'  «A  Msnf 

On  M  left  «nul  Athèt  pour  nirqner  ta  doolenr  ; 

Bf  1  9us>efuf(mJi4ncft/e/eupoiir  Umoltoer  de  II 

eUDinlaérctlM  :  9i  t  pam>r«  Aoffime,  7110  >«  voui 

iM/  mon  pire,  oobUei  lotrenaglBunu. 
(JtoeJiM,  Iphiginie,  ad.  II,  >c.  1-) 
EdBd  ,  U  tragédie  et  l'éléti*  emploient  le  plut  lo» 


ehl 


La  cenédle,  la  fable ,  la  etTia  bBiHer  fut  un  piM 
(raad  uuge  de  l'Interjection  ké! 

Lea  InteijectiaDi  n'ont  pu  de  placefile  du)  ledits 
court  ;  nul*  elle*  y  figurent  leloa  que  ta  lentlment 
qui  le>  produit  lei  manifette  k  l'eilérlenr  :  la  teala 
ittentiOD  qu'oQ  dotïe  arolr,  c'en  de  m  Jamiii  le* 
placer  bMm  deni  mot)  que  l'uMge  a  reodui  Intépa» 


rablet .  eoaiM «otre  le Mjet elle *«ri)t , <M« rad- 
ieetUet  le  nbttaaUf  qaV  nodlfte. 

LlateilecthM  nepread  nindtslM  du  (cnr«,id 
celle  du  nombre.  Cependant,  fiitobterrer  CoMtffr^arej 
qnapd  elle  l'Annce  H'  o"  «ibitanlif ,  en*  taUt  la 
loi  du  «ubetanUFi ,  et  prend  le  DOmfere  qa'iiidi^Be  la 
peu^.  Ud  ckrélieD,  par  euMiple,  m  rera— nlMint 
qu'un  Dieu ,  «crira  toujouri  grand  Dieu!  au  lif  ■ 
lier;  nul*  dau*  le  lïittme  de  la  HÙ^oa  iiali  ni» 
où  l'on  recoonoiiioit  pluiienn  dieux,  on  iccit  •■ 
pluriel ,  grand*  dieux! 

BDfio,)'lDteiiecllon  e*t  plm  niltje  dao)  le  dialofB* 
que  dani  le  difcours oratoire;  EUcconriant  ptoi  ila 
comédie  qu'i  la  tragédie  ;  ma»  n'oubliei  pai  que  riaa 
ne  teroil  pltu  déplacé  (Uni  une  période  qu'une  Inler* 
Jeclion  employée  Mo*  itéceMltéi,  et  que  n' 
pat  le  H  " 


CHAPITRE  X. 

DE  l'ORTEOGBÀPHE  (UOJ. 


SI- 

Dani  la  première  partie  de  cette  Grammaire ,  nom 
aront  coaildéré  lei  lellrea  lelon  le  rapport  qu'elle! 
ontafec  let  taai,  c'ett-i-dire,  quanta  la  prooeni 
Glalian  :  Ici  nous  allons  le»  caaiidérer  comme  repré^ 
■entallTea  du  aon ,  et  deitinées  à  te  peindre  aux  yeux. 
Ara  M  que  d'entrer  daiu  le  détail  des  réglelqnlrEKiri 
denl  lea  lettre*  coniidéréca  ton*  ce  aecond  rapport, 
c'e>t-i-dire,  quant  i  l'OKbograpbe,  noua  croroni 
indiapentable  de  parler  dea  motifs  aur  leiquel*  lea 
écriiaina,  tant  ancieoi  que  moderoei,  roodeot  le* 
dUfércalei  réformea  qu'lla  ont  roulu  y  introduire. 

La  principale  raiion  que  donnent  ce*  écriraina, 
c'eit  que  lea  caracLËrea  appelé*  Ittlret  aont  initiluéa 
pour  repréieatei*  lei  divers  sooi  qu'on  forme  en  paro 
tant;  que,  cependant,  <I  r  a  quantité  de  mot*  où  lei 
mémea  leltrea  ae  prononcent  d'une  manière  trèi-dif> 
férente ,  et  quantité  d'autres  oii  tantAt  elles  te  pro> 
DODcent,  et  tantôt  ellea  ne  te  prononcent  paa  ;  et  que, 
comme  la  parole  écrite  ne  doit  être  proprement  que 
limage  de  la  parole  prononcée ,  il  eil  juite  par  caa= 
•éqneot  de  réduire  l'Ortbograpbe  à  la  prononciation 
propre  et  primitive  de  chaque  lettre. 

Ce  n'eat  pat  tout:  quand  on  aura,  ditent-ilt,  réglé 
l'Orthographe  iurla  prononciation,  les  femmea,  lea 
enbntiet  le*  étrangers  ne  aérant  plut  embarraiiéa, 
comme  II*  le  aont,  pour  deviner  de  quelle  manière 
il  tant  prononcer  plutieurt  mott,  dana  la  prononcla- 


(43o)  Ce  nol  Tiant  de  dent  neH  frttt.ipfi  (orlAoi), 
droit,  oorrecl;  «t  y/w»  l!frtpAaj,yécni;ûaû  let  pcnou 
utqHÎaanettODipHnl  de  A  iprèi  le  f ,  (mU  hd<  laaie , 
et  contre  l'éLynelnf  ie ,  et  ceolre  l'uMge. 

(LaDieCda  JtorJn  etce1uider.^ewlAale.] 
QBOiqito  ToB  iKte  ortlU>3rapAi,illmlAin  »rt&cgrcm 
pAlëTf  et  Boe  *rtAoffrapA»r. 

CL' Jeaddmlt,  dan  nn  AiervMien  tnr  la  1  iS> 
rem.  de  yaugiltu.  —  TA.  CcnuliU,  tar 
celle rea.  —  MA—ft,  clup.  5l.  —  Le  Dict. 
de  VArailimiê.) 


tion  detqneit  les  letlrea ,  on  M  «npprhMDt  on  a**!!^ 
renl,  de  telle  torte  qu'etlei  ne  *e  ti>n(  paa  entendre, 
ou  qu'ellei  rendent  un  aou  tout  dUférent  de  celil 
qu'elle*  ont  par  eDei-mémei. 

Hou*  ne  rapporteront  pai  ici  let  dlrara  projet»  de 
cet  réformateur*  ;  cela  lerolt  plut  curieux  qu'utile; 
et,  puisque  notre  Intention  n'ett  pas  de  dUcuter  ieor 
plut  ou  moin*  de  justesse ,  nom  aliont  noiu  boraer  i 
let  examiner  ton*  un  point  de  rue  général. 

C'ettabuter  du  principe  sur  lequel  cet  norateira  ae 
fondent,  que  de  prétendre  que  tel  teitre*  iiaiUtmm 
ttltuiet  pour  reprétenUr  lei  toiu,  l'icritmv  daU 
te  cDTifurmerà  la  prononeiatlon;  car  cette  rtgle 
génétale  a  lei  exceptioni  comme  toute*  le*  autre* 
règle>;elTaulairrérormerloulcequl  en  ett  elcepté, 
c'est  comme  tl  un  grammairien,  se  fondant  sarl«* 
principal  généraux  de  la  grammaire,  vouloîl  y  t^ 
mener  toulet  le»  conjugaltoo*  de*  verbei  Irrégnlien 
d'une  langue  et  toute*  le*  façon  de  parler,  qu'un 
long  et  contlant  mage  a  déllrrée*  de  la  terTÎtad*  de 
U  a; ntaxe. 

Paroi  toute»  lea  langue*  que  l'on  coonolt ,  tl  n'en 
est  paa  une  teule  dont  toutes  tea  tettrea  ae  prononcent 
toujours  delà  même  manière,  et  oh  le  ion  de*  TOfeUe* 
et  des  conaonnea  ne  varie  tonveat,  telon  let  différeot» 
mott  qu'ellet  fonneot ,  parte  qu'il  est  Impottîbla  que 
les  diveraet  combinaison»  des  lettret  n'apportent  de 
iadifénucedafli  le  MR  ynifNVtte  cAafK#  moÂm». 


et  on  diwjt  lortliagrapU*. 

aucuati  (ilirti  tnltli  mou,  tl  lu  n*  Itjproaoïicutitltt 
lliant,  etc. 

{Abrégé  de  l'Art  peéti^N  de  Rowanl .  «dit. 

De  tk  H-  LtAm  (l'un  det  rédtcteen  du  Hannel  de* 
Amateuri  delà  langue  Praojuie]  csnclul  qu'il  ternit  phn 
raiuDnehle  de  dire  OnAographh,  or  OrthaçrapAt  m 
daTTMti'enlendre  que  de  c:lai  qui  enieigneroil  l'OrfikK 
;ni|iAi( .  onoe  f4*7rqtA*  l'entend  de  eri«>  qol  preli> 
queeneweif —  '-  -' '"- 


lyGoogle 


Cm!  ûnil  qoe ,  dut  la  Dudqu* ,  kl  loMet  witM 
ne  NtieaiMnt  pM  «nUiremanl  la  miù>e  •on  «t  U 
même  force  quand  «U«i  WDi  téptriat,  ou  lanqu'cUea 
Mnt  jplnU*  aT«c  de  cerUloes  nolei .  ou  qu'elle:  le 
•oDt  aiec  d'ii:tie>.  Plmleun  couleurs  diffÉreniei  eu^ 
IreeneioofontpHnonpIutle  même  effet  auxyeui, 
■i  enea  Mut  tuci  teulel  et  tipuées,  ou  li  ellei  «ont 
mei  CDaeinble ,  et  à  une  certaine  ditliuce  le)  ud( 


do  ai 


itdel 


querois  le 


forissBl ,  on  psut  at 


,  peut  l'appliquer  i  toulea  lei  cboaei  lim» 
plei ,  toriqu'on  Tient  i  lei  wmbloer  ei  i  lu  joindre. 
Car  telle  eit  la  loi  de  toute  coiobiijaisou,  que  deux 
cboMt  DiiHa  toumble  emprunleut  tauiouri  je  ne  >aii 
quoi  l'une  4e  l'autre;  de  urte  que,  ijuaiul  mtme 
DOW  aurioD)  autant  de  carutièrea  que  cerlaioet  laii= 
guei  orientale!  ,  il  aeroillaujounlaipaiilMe  qvenoua 
D'euiiiont  pa>  plus  de  loui  que  de  caractères. 

Pour  revenir  aui  diff^^rentei  nwiiire»  dont  que1> 
lellrei  te  proaonieQt  dans  Loulei 
ICI.  Mlon  Ui  différents)  combioaiuilis  qu'elles 
,onp8UtaTancei>liardulieDlqu'iln';aaucUQe 
langue  dant  t*uDlier>  dont  let  riiKrentei  articula^ 
tioni  •olentiuffiMiniaenleiiriniéea  pfr  lei  lellrei  de 
■on  alphabet ,  et  dam  laquelle,  par  ïoméquent ,  il 
n'arrive  aouvent  que  lea  mémei  leltrçi  aerveol  àre^ 
présenter  dea  aona  différents. 

Lea  grammaires  hébmiquea ,  en  parlant  de  la  pro^ 
Uonoiation  des  lellret ,  manpieat  que  la  lellre  ^  a 
deux  prononciations  :  avec  le  daghèt  5  ,  elle  ae 
prononce  eopA,' et  aanarfii^Mf,  ou  sTec  le  raphe  p, 
«Ile  Ml  prononce  comme  le  ^  cheth.  De  mfjne  que 
notre  langue  a  plixieura  lettres  qui  ne  >e  prononcent 
pai  toujours  dans  lei  muta  où  ellet  t'fcritent .  de 
taivit  la  langue  bébraïque  a  l'aleph  ,  le  Aé,  le  vav, 
et  \tJodf  qui  ne  passent  paa  toujours  de  l'écriture 
dank  la  prononciatioD  ,  et  que,  par  celle  ralaon,  on 
appelle  lellret  dormanlet  ou  qui  repaient. 

On  Mltparelllemeotque,  cbel  lea  (ireci,  le  Ranima 
iTant  un  aulre^anuRdj  ou  avant  un  eappa,  on  uocAi, 
ne  le  proconçoit  k  peu  près  que  comme  a'Ilétott  écrit 
par  un  ng.  El  de  là  vient  que  noua  écrivona  et  nous 
pronoa;oui  pir  n  la  pre^iËre  tylUbe  des  mata  ange, 
anere,  anguille ,  et  quantité  d'autrea,  qui  viennent 
du  grec  (tyï:)ei,  »-/a,K,  r/x'^-Jt' 

On  n'a  qu'i  lire  enauite  Priielen  sur  les  lettres  ro^ 
mainei ,  pour  Toirque  l'orthographe  latine  avoilaui 
tant  d'anomalies  que  la  nûtre  ;  l'italien  et  l'espa^ol 
D'en  ont  paa  moins  ;  il  y  en  a  en  allemand  d'aussi  cho> 
quantea  pour  ceux  qui  veulent  partout  la  précision 
géomâtrîque;  et  la  laoei>c  anglaise,  qui  est,  selon  les 
Aanlais.  un  arbre  saxon  sur  lequel  le  latin  et  le  fran^ 
fait  ont  été  enlés.  peut  fournir  toute  seule  plus 
d'exemples  d'une  orthographe  différeote  de  la  pro- 
nonciation ,  que  toutes  lea  aulrea  tangues  ensemble. 

Pourquoi  l'honneur  de  noire  langue  aeroil-il  plui 
lobjresaé  au  auccèa  de  tous  let  systèmes  que  Duboii, 
Melgret,  Pelletier,  Ramut,  Rambaud,  De  Let- 
Clache,  l'ArtigauU,  l'abbé  de  Saint-Pierre,  Du= 
mariait,  Duclot,  tfaillï  et  Voltaire  ont  propoiét 
pour  reformer  son  olhographa  ?  La  gloire  de  la  langue 
française  n'est  véritable  ment  intéressée  qu'au  maio^ 
lien  (le  ses  usages  parce  que  ses  usages  font  ses  lois , 
M*  ricbeue)  et  ses  beautés. 

Hala  rs  qu'on  ne  peut  trop  dire  ni  trop  répéter  i 
ceux  qui ,  aur  dos  raisons  a|>écieu3cs ,  mais  mal  en^ 
Imdncs ,  veulent,  de  leor  autorité  privée,  réformer 
l'orthographe  française ,  c'est  que  l'usage  u'a  pas 
moini  de  droit  et  de  juridiction  sur  la  prononcialion 
de*  inots  que  sur  les  mots  mêmes  ;  et ,  comma  la  pro= 
Bonciation  de  plusieurs  mots  vient  à  varier  de  temps 
en  temp*  ,  selon  le  caprice  de  l'usage .  il  faudroil 
•utii  de  tecapi  en  Eenifi  varier  rorll^ographe  de* 


.mène*  mol* .  pour  ei 

coucaute.  Ainsi  la  réforme  qu'on  fi 

pour  i^ve  l'Orlbograptae  filt  d'accord  avec  ta  prouona 

ciattoo ,  De  l^ï4iU^  guÈre  \  avoir  besoin  d'une  autre 

réforme. 


leurs,  que  les  femmes  et  lea  enfaots  éprouvent  do 
Grandes  difficultés  i  bien  retenir  la  valeur  de  chaque 
lettre,  et  lea  ditférenlea  varialîona  qu'un  long  usage 
y  a  introduites  ,  noua  leur  demanderons  ou  l'on  en 
seroit,  si ,  par  un  aemblable  molif,  il  falloit  aussitAt 
y  remédier  par  un  changement  (iniforme  de  l'Orlhaa 
graphe;  nous  leur  demaoderoos  pourquoi  les  enfant» 
n'apprendroieiit  pas  âlîrecomme  leur»  pères  t'ont  ap- 
pris, et  pouri|uolles  femmeiqui  veulent  s'instruire  par 
la  lecture  et  cultiver  leur  esprit .  ne  se  servjroieot  paa 
des  mnyenaqui  sont  entre  les  main*  de  tout  le  monde, 
pour  connaître  la  juite  prnnoociatian  decbaqi)e  lellee. 
Sur  l'autre  objection  qu'ils  font ,  que  loi  étranger* 
ont  une  trèa^aode  peine  i  bien  prononcer  ooue 
langue .  nous  ne  pouvona  nous  empécber  d'tlre  éton> 
oéi  que  l'on  exige  que  la  litigiie  fraoraise  faste  à 
l'égard  des  étrangera  ce  que  nulle  Uogu:  ne  fait ,  ni 
ne  doit. faire,  à  l'égaed  de  peux  poi^r  qui  elle  tt*. 
élrangère.  La  peioe  que  nous  avons  de  biea  proiioip 


Pi 

n. 

accommoder  leur  écriture  et  leur  prononcialion  1  ce 
qui  leur  parolt  extra  ordinaire  en  d'autrea  mou,  ou 
les  lettres  ont  ua  son  différent  de  celui  de  leur  pr«B 
mière  inslitution ,  les  Italien*  ne  se  aonl  jamais  crus 
pour  cela  obligés  \  nen  innover  dans  leur  langue  pour 
la  eonmedité  de  ceux  qui  ne  la  savent  pat. 

De  même  que  c'est  à  ceux  qui  sont  élraogendaRB 
nn  payi ,  de  ae  conformer  aux  lois  et  asx  coutumea 
du  paya,  de  même,  c'est  à  ceux  qui  veulent  a  ppreB° 
dre  une  langue  qui  n'est  paa  la  leur ,  de  a'auujéllr  à 
ae»  règle*  et  ï  se*  irrégularité*  ;  et  pourquoi  obana 
gerions-noui  en  cela  nos  uaagea  pour  Ui  «trangen , 
qui  ne  changent  les  leura  pour  personne?  pourquoi 
ne  feroient-ili  pa»i  l'égard  de  notre  langue ,  ce  qu'il! 
font  à  l'égard  dea  autrea,  et  ce  que  nous  easayani 
tous  les  jours  de  faire  à  l'égard  de  celle*  qui  nous 

Si  donc  ceux  qui  ont  proposé  une  réforme  dan»  no« 

tre  OKhograpbe  en  avoient  bien  examiné  lea  incon> 

vénicnt»  ;  s'ils  avoieni  considérf  ce  qui  te  fait  daui 

le»  autre»  laoguea  j  l'ils  s'éloient  bien  pénétrés  do 

21 


lyGoogle 


RI 


VRINCin*  aÉHlliCZ  ■■  L'VkTmCltMI. 


telXe  tfrlU  tocontoUbla ,  que  notn  OrUiOîTapfae  est 
faadte  lor  la  Mlioa ,  puiugu'elle 
tiona  plus  fadio  de  l'origlae ,  et  par  eoniéqucot  de 
llnleUigeace  de>  molt,  et  que,  par  elle,  on  peut  avoir 
uDcconnoliiiDce  pluijutle  et  pfi»  Delte  dm  règletde 
)a  grammaire;  ili  D'eutre prend roient  cerlilnecaeDt 
pai  de  !■  réformer .  ni  sar  le  principe ,  dont  lit  abu> 
ecDt.  que  l'écriture  doit  repréienler  laprononclilion  ; 
ni  encore  moini  lur  la  difficulté  que  te«  enraDli  ont 
i  apprendre  i  bien  lire  ,  ni  enfin  *ur  celle  que  le« 
étringen  ont  1  bien  prononcer  notre  Tangue. 

An  lurpliM,  et  cela  répond  pluiviclorieDiemeoten^ 
core  qne  loul  ce  qu'on  vient  de  >ire  .  aul  diven  pro> 
Jeu  tendant  à  la  réforme  de  l'Orthographe  ordinaire , 
c'en  que  RegnIer-DetmaraU ,  le  P.  BufPer,  le 
P.  Boukour* ,  UM.  dt  Part-Royal,  Beauzée, 
Condillac,  Girard,  D'Olivel,  et  le  plue  grand  nom- 
bre de  Grammalricai  moderne*,  >e  lontconilammeot 
«ppoiéi  i  leur  adoption;  c'eit  que  let  ierivaint  du 
«itele  de  Louli  XIV ,  et  enBa  V Académie,  juge  au- 
quel ddlt  le  (omnettre  tout  auletrr,  quelque  célèbre, 
quelque  éclairé  qu'il  ioit ,  lei  ont  rejeléi. 

Cependant ,  on  eil  hircé  de  conienlr  qu'il  auroit 
Mluabterrer  quatre cboiei,  pour  amener lleurper» 
hdion  tn  lettre*  coniidéréei  comme  lone  : 

1>  Que  toute  lettre  marqult  quelque  ion  ;  c'Mt-i- 
4lire ,  qu'on  n'écrivit  rien  qu'on  ne  prononcll  ; 

ga  Que  tout  *ODfai  marqué  par  uDe  lettre,  c'e*[-i- 
dire ,  qu'on  ne  pronoD;!!  rlea  qui  ne  fût  écrit; 

So  Qne  cbaque  letlre  ne  marqult  qu'an  ion,  ou 
«impie  ,  DU  double  :  car  ce  o'eit  pa*  contre  U  per* 
feclion  de  récriture  qu'il  j  «il  de*  leltrei  qui  aient  un 
fon  double ,  puîtque  par-ll  elle*  la  facilitent  en  l'a= 
brégeant ; 

4°  Qu'un  même  tOD  ne  fAt  pdnt  marqué  par  de* 
4ellrei  diffère  ote*. 

Mai* ,  comme  il  n'j  a  pai  une  lenle  langue  où  ce* 
quatre  choie*  *oienI  obiervéei ,  on  doit  donc  anivre , 
avec  tioe  aorte  de  icrupule ,  l'Orthographe  adoptée 
par  le*  Grammairien*  et  le*  écriiaioi  le>  plu*  acré^ 
dite*,  et  inrloul  celle  qu'indique,  dan*  loo  Dlcliona 
naire,  VAeadimIe,  ce  cor|,i  .-eipeclablo  auquel  la 
Baiion  a  tpécialement  et  eiciuilTemeut  recoimu  le 
droit  d'f  Faire  de>  cbangementi. 

De  ce  que  noui  venoni  de  dire ,  concluon*  que  ; 
L'Orthograpbe  e>t  la  manière  d'écrire  lea  mot* 
«Tune  langue  cooForoièmeal  au  bon  utdge ,  c'eit-ji- 
dire ,  i  l*uiage  qu'ont  adopté  la  majorité  det  écrh 
Vttini,  i'Aeadémie,  et  lea  Grammairicna  le*  plu*  ao> 
crédité*. 

Ainal,  non*  «carterona  toaa  le*  projet*  de  réForme 
proposé*  par  JDulroU,  Meigret,  Bérain,  Duclot, 
tf^alttr,  yotlair^ ,  etc.,  etc.,  et  avant  de  parler  de* 
•lgiM*«Kbograpblqne>,  qui  *oni  :  le>  aceenU,  l'a» 
pottroplia ,  le  tiret ,  le  lr£ma  ou  diiriie ,  la  ei= 
Mit,  ta  parenl/lèie ,  et  le*  diSérenlea  marque*  de 
ponetuallott ,  nou*  donnerona  quelque*  principe* 
■éniraui  d'Orthographe. 

Voyei,  i  1,  OrlhogTBpkt  dti  vttttt. 


. ,  .    .  ,    ,       dti  vrttt,  ce  qoe  nani 

ir  la  propotiliOD  faite  par  dd  iwmme  Biralt 
«  par  foltairt,  de  lubilituer  le  combiBii^on  : 
iliioaiiOD  01,  daot  Iti  impirfaiu,  letcanditioiia 
tieun  aulrei  net*  de  notre  langue. 


LtlrlhOEraphe  rran[ai*e  ne  pareil  *i  difficile  ei  il 
buarre,  que  parce  qu'on  néglige  beaucoup  trop  la 
dUtlnetion  det  genre*  et  la  dérivation;  ce*  deux 


prlifdpee ,  i  ralde  detqnel*  on  pmt  tolra  atm  dir« 
eallé  la  prsiqne  toUlltd  de  no«  mot* ,  aont  le*  plw 
élendni  qu'a  y  ait  dan*  noire  langne  < 

1»  De  la  dlttiiKlIon  det  genrti  rénlte  cette  ri> 
ttle,  qui  t'applique  1  un  trèi-grand  nombre  de  mol*; 

On  écrit  avec  un  e  muet  final  let  iubtlantlf*  fémis 
nint  termlDét  par  : 

Le  *on  ii;  eiemple  ;  une  rate,  une  elalg,  uw 
Asie,  etc.,  etc.  ;  excepté  la  pa/z. 

le  *on  i;  exemple  :  une  (^ro/jiJe,  une^tf,  etc.,  etc.; 
excepté  cfr/.-  le*  mot*  en  tié  coamt  amitié  ;  el  c«m 
en  fi  qui  ne  wnt  pat  de*  participe)  emplofél  nibitaft. 
I  i  rem  éDt.  On  écrira  donc  avec  une,  charité,  tttne 
deni .  dictée  ;  1  cante  dn  verbe  dicter,  dont  11  CM  h) 
participe. 

JTemurfH. —  Le*  «obtUatiA  féminin  en  (JqDiexprv 
meol  uDoidéederaiMnaiic*,  prennent  f^* .- qds  attitm 
lé*  (ce  que  coolinit  une  iHieUB)  ;  une  kolti*  (e«  m  e 
coniienl  une  hoUe),  etc.  Cei  lulMUnUft  uni  :  «««■ 
lit,  cAamlée,  halte*,  Jallé;  ptmtUt,  ptlltUt,  ^v 

Le  ton  i;  exemple  :  la  vie,  \»  Jalousie ,  etc.;n- 
cepté  ;  tourlt,  fùurmi ,  brebit,  houri ,  la  merci. 

Le  MO  v\  exemple  :  la  rue,  la  vue,  etc.;  excepté  : 
bru,  glu,  une  tribu  ,  vertu. 

La  ton  id;  exemple:  lieue,  queue,  elc.;  mu 
eiceplion. 

Le  ton  01  ;  exemple  ;  Joie ,  proie ,  etc.  ;  nceplé  : 
la  fol ,  une  croix,  la  voix  ,  une  noix,  de  la  poix. 


Le  ton  oc;  exemple:.^ 

»ue,  roue,  etc.;  excepté; 

toux  (cauiée  par  un  rhume). 

De  même ,  dam  let  «ubalanllft  dont  le  final  eit  al. 

01,  ut, 

r,  oir,  ur  :  une  cabale,  une  bauttole,  use 

bateule 

do  la  elre,  la  gloire,  la  culture. 

1°  Trét-aouYcut  la   co 

■onoo  finale  d'un  mot  re 

lonne  pat  ;  pour  la  connoltre ,  il  faut  avoir  recourt  i 

a  dérivation,  c'eal-i-dir 

,  il  faut  coniuUer  le*  ma.) 

qui  en  M 

ntf[irméi,et  qu 

on  appelle  dinvéï. 

D'apré*  ce  principe  on  écrira  : 

k  cauw  det'dïrÎTé* 

1  caa*e  de*  ddriv^ 

Abo>, 

Jhuitr. 

Doigt,         noigiiv. 

Aceivd, 

Aeeorder. 

A«m, 

Accorilit. 

Acquit, 

Mmilltr. 

Eclel,         Ectaltr.      ' 

An, 

ArliUt. 

Ricèt,       Bietiiff. 

Atit, 

Eiploit,      BxpMttr. 

Mt, 

Biltr. 

Fard.         Fe^er. 

S,rg,rt». 

Fin,            Finir. 

Rillard, 

Bitlardir. 

Fu«l,         Futllttr. 

Biçot,' 

B'giX*ri». 

Gelop,        &,hp,r. 

Bo», 

Beiiiri*. 

lioM.         GoilH-, 

Bond, 

Bond-r, 

Gru,          CnMiîr. 

Bord, 

Border. 

Ut>ard,      Miuardtr. 

B^rtrceei, 

,  Bourgioiti*, 

\<.,\Wi,,      IndM.ibl,. 

Ere.. 

Brii. 

Lird ,          Larder. 

Cafard, 

CafardlM. 

\..«Àm,    Umir^^. 

Célibat, 

Céhbalaire. 

Lat,            Ltttier. 

Ctiunoit, 

Champ, 

Champélri. 

Ul,            Ulerie. 

Ch.nl, 

ChaMf. 

Conduit, 

Conduilt. 

Ccnnixim. 

Cinrloii, 

Mont,         Monlan*. 
«ert,        MeriJ. 

»»rd,' 

D^rd^.    ■ 

Içliul, 

Ditulér. 

T-    î(a. 

„Google 


■  MVIIUSHT   «Ui   COlMimi*. 


t^l,  Plalllude. 
PtieMnli  Paignardir. 

Pont,  FoMim. 

Pst.  foltht. 

Prcc» .  Friciitr, 

Profit ,  Profiltr. 

Pmçrti  ,  Prognnif. 

Reclut ,  Aicluiim. 

Rcrui .  Sifiair. 


i  cuna  de!  d  jrir^ 
H,  AM«. 

ScDg,  Sanglant. 

TipU,         Ta/iiâttr. 


Uninr 
Vernii 
Vu, 


l'nii 


Le  nombre 


dca  moU  qui  lont  lermtaéi  par  une 
;  |iaur  l'oreille,  elqul  n'oal  pai  de  Aé= 
>t  |iai  grand ,  li  l'on  coaiidere  la  multitude 
dci  mot!  auxqueU  le  priaclpe  de  la  dé/itatlon  l'at» 

Voici  Ici  iiriocipaai  : 

UOTS  SANS  DÉRIVÉS  TEUMIK^  PiR  C. 
Cot'iytuK,  tabac,  artenie  [a],  crie,  fiane,  aima- 

MOTS  SAHS  DÉRIVÉS  TERMINÉS  PAR  D. 

Égard,  étendard,  boulevard,  brancard,  d\lfé= 

rend (coDtciUtion).  épinard,  renard,  brouillard , 

vieillard,  lliierand ,  nid,  plafond,  lord ,  nord , 

muid,  iKBUd,pied. 

HOTS  SAnS  DÉRIVÉS  TERMINÉS  PAR  G. 
Élang,  Orang-outang  («loi«). 

HOTS  SANS  DÉRIVÉS  TERMINÉS  PAR  /. 


HOTS  SANS  DÉRIVÉS  TERMINÉS  PAR  L,OV  PAR  P. 


MOTS  SANS  DÉRIVÉS  TERMINÉS  PAR  S. 
jippat  (rharme>),eaf,  eanevat,  frimai,  chaiie^ 
la*,  rrpnt.  vrrglat,  ananat,  cen/elat,  eoutelat,  fa= 
trai,  galimnlim,  galelat,  liéiat,  lilat, plâtrai,  laf= 
■  letai  :  —  dnii  ,jaii ,  biali ,  {raii ,  marai* ,  laguaSi, 
paiaii ,  panait ,  relait ,  diiormaii ,}amait ,  maii , 
rail  (rayon);  —un me»,  un  legt , décii , conffrèi , 
ebeii.prii,  auprèi,  aprii,  volontUri  ;  —  abattit, 
brebii,  eacit  ou  cattli  Id],  cAdtiii,  cliquetit,  eoto= 
rli, erogu't,  dibrli,  devii,  gànhlt,  glae'it,  haehii, 
logii,  panarii,  paradit,  par^i,  pilolit,  radié, 
rit, tourii(nTt),uttii  tourit,*urtit,  faillit,  treil- 
Ut,  lorlicolli,  huit,  cambouii ,  puitt ,  chenevit; 
—  aaehoii,  eariiuolt ,  une  ou  deu-.  folt,  empoit, 
minoit,  sioii , poids  (  pesanteur  ),po^i  (  ICgume  ), 
fondi  (  de  icrrc  ) .  le  remordt,  le  corpi ,  un  mort 
(  trtie  ) .  le  court  (  cl  l«  coidimm*»  :  concourt,  te- 
court,  etc.),  i  rcbouri,  tjuiours ,  velourt;  — 
chaoïi  liirot,  —  talut,  plut  ;  aitteuri  et  d'ail' 
Iturt. 

MOTS  SANS  DÉRIVÉS  TERMINÉS  PAR  T. 


M  Annie  tan  dërWé 
coMprii  diM  la  (lecptioni. 

li.  ri  II  fiu)  encore  relrincher  d«  eiceptioai  cm 
fcflin»l>i|Ui,d'«priil'AcKl..  fdrt.  deiBSS,  te  prsno>i> 
nm  avriU  {f  moMll/)  «t  algouaiit,  en  Uuaal  «nleadre 


forât,  état,  goujat,  cdwat,peiU''onnat,  plagiat, 
potentat,  rèiultat;  et  ua  utei  grand  nombre  de 
■tôt)  oti  (U  eu  uns  flnale  ajoutée  A  un  mot  frinçai*  . 
orgeat  (orce) ,  contutat  (moiuI)  ,  pentlontua  (pe^ 
(Iod),  riiuUttt  (rtiuller),  etc. 

Un/aif,  uo  trait,  et  leur*  iMtOfOUi,  forfait,  alm 
trtUt, portrait,  elc. -~ intérêt ,  banquet,  botçuet, 
filet,  hoquet,  cabinet,  et  toui  lei  moti  ou  le*oné 
final  braf  ut  fait  entendre. 


Détroit,  endroit,  lurcroU. 

Billot,  bat  (pied),  canot,  eteargot ,  loriot,  minot, 
eaehoi,  oametol,  ebarlot,  chicot,  dépôt,  icdt, 
entrepit,  tbtt,  impôt.  Javelot,  mot,  pofuebot, 
pavot,  prévôt,  tuppôt,  effbrt,  port  (de  mer),  r«n= 
fort,  tort,  tort,  tôt,  et  m  dêriïé». 

Artichaut,  aiiaut,  défaut,  héraut  (d'amet), 
levraut,  quarlaut,  marabout,  tut  tout,  atout. 

MOTS  SAKS  DÉRIVÉS  TERMINÉS  PAR  X,  OU 

PAR  Z. 
Choix,  croix,  noix,  poix  (gottdron),  v<4x,  ertn 
ctflx,  perdrix,  dix ,  tix,  deux ,  faix  (fardeau).  |j 
paix,  la  chaux,  la  faux,  an  faux,  la  taux  (dci 
denrtei),  le^i/z,  le  reflux, le  courroux,}»  loux^ 
nu  époux,  iiD Jaloux,  heureux,  etc.,le9iiE(lluiiia 
atrlfonae)  (e] ,  le  nez,  na  rex  (dé  cbauuts) ,  du  Hx 
fsUalt),  aiie* ,  ebex. 


s  III. 


Dant  pluajeun  moli  de  noire  langue,  on  double  le* 
cooKonei,  ou  par  raiion  d'étrnalOGie,  comme  op- 
poser,  offrir,  1  cause  ô'opponere,  offerre  ;  ou  contra 
rétjmologie ,  comme  donner,  /lonncur,  pertonne, 
homme,  etc.,  qui  viennent  de  donare,  honor,per' 
tona,  Aamo. 

De  telle  torte  que  l'uuge  «eul  peut  apprendre  qu»d 
1e>  contonnei  te  doublent  ou  ne  te  doublent  pat  daoi 
na  mot.  CepeudaDt  roici  quelque!  rcmarctuei  t|ui 
pourront  être  utilei  en  pluiïeun  occaiïoat. 

On  ne  double  Jamaii  lei  contaories  h,j,k,q,v, 
x;  mail  Ici  conionnea  b,  e,  d,  f,  g,  l,m,  n,p,r,t, 
et  t,  toDt  plui  ou  moin*  tiucepUblea  de  redoutd»> 

Une  rigie  (^nénle ,  et  qoi  ne  louffre  que  trèi-peu 
d'eiceptioni,  c'eit  que  quand  lei  conioaaei  hdi  doua 
bléei,  elque  ce  ifeil  pat  par  raison  d'élTmolngie . 
c'eit  preique  toujour*  parce  que  le*  ijUabct  iiu'tUe* 
forment  iont  brève*. 

les  eontonnei,  qui  te  doublent  le  plu*  ordinaires 
ment  par  cette  raJion,  «ont  l,m,  n,  p,  t,  comme 
dan>  ces  mola  moelle,  pOTame,  couronne,  fra^fer, 
trompette. 

Lei  mjinei  coMonne*  tont  timplei  dan*  )e*  mata  : 
poêle,  dôme,  trône,  templle,  parce  que  lee  «]1> 
Ubet  qui  le*  pr£cideut  .ont  longues, 

Cepeadaul  ces  consonnes  ne  «e  doublent  pa»  eprti 
tontes  les  Tofelies, 


[d]  L'Académie  fait  prononcer  le  i  fiail  de  eatilt  Mt 

[i]  Le  z  de  gat  te  pronmce,  et  en  outre  il  a  des  d<!n> 
Tel  igat/iflir,  gatéi/brint,  oaitui,  gaiiir,  gaxomèlr*. 
Ce  bM  iMnc  paa  OH  eiMpUMi. 

(.VofM  Je  rÉdileia;) 


lyGoogle 


»4 


r  BoiBLSBERT  n»  ctnanni. 


Lei  fOTcllM  <iel«,  et  nriiMrt  ■■  denKre,  mhiI 
celln  qui  hm  le  phn  mnnniiirfiinDt  dsitilertaf, 
dam  Ici  tjllabea  brèfn;  Bt  (!«ll(wblnnei]('ll>d(taid 
de  r»  lert  cBcorc  i  le  («Irc.prODDncepeaTMl.'ooBKe 
diD)  beiiB,  ietie,citandaite,it6&ae,MMinnit, 
vaimile,  etc. 

L«  m  M  double  toaient  aprèi  l'a,  1'«  et  l'o  quud 
la  «Tllabe  eit  brin  :  grammaire,  ammanàoe,  fetima, 
homme,  lomme,  eicepM  le  Vt»;fiamme,  ob  l'a  Ht 
long ,  qnoiqBe  mlTl  de  dmi  m. 

Il  en  eit  de  m^me  A  l'égard  de  n  .■  tann/>-,  eatma, 
méridienne,  colonne. 

Le^iadduble  àlafla,  et  pitu  wnvent an eaiii> 
nwoceBieiit  d«i  moli  aprti  ler-vafell«i  a  et  tr  .■  *ap= 
pgr  [tt],  envelopper,  ippretifbv,  rapporter,  oppo^ 
êtr,  opprimer,  «le. 

Le  (  le  double  aprta  a,  t,  o,  v,  inali  prtneipale- 
anit  aprèi  e ,  tant  poâr  aieMIr  que  la  ijllabe  eit 
brève  ^e  pour  faire  pramnicM  !'«  nmiKipmtte, 
■battre,  baguette,  mouchetle,  etc. 

Soutent  la  raiion  d'étymologie  empécbe  que  lei 
«ODioDaes  De  le  doublent,  quoique  employéet  dani 
deiifllabe)  hriit*,vaBlnt  ^à*  tetutdate, Planée, 
vpitir,  àlipule,  etc. 

SouTCDi  aunl,  unuAieuae  ralMn  dW^mologl*, 
et  dam  dea  mot) purement  français, lea  iTlIabeaMni 
brivet,  et  let  conionilei  ilmplea,  cotmae  dtni  en- 
tale,  trame,  chleaiie,  étape,  apanage,  etc. 

On  petit  encore  établir  uae  règle  générale  ponr  le 
4onhlement  dea  coBiounei,  c'eat  que  toute!  lea  foia 
qn'un  mot  coonnence  par  lea  TOfellea  a  ou  o,  et 
qu'elle!  ï  iontBmplo;éei  cornue  prépoaitioni  iaaè= 
parablea,  lea  couaounea  qui  lei  suivent  se  doublent. 
—  On  connoltqueceaTOfellei  aont  emploféei  comme 
prJpoilUona  tniéparablei  dana  un  mot,  loriqu'en  lei 
retrancbant  de  ce  mot,  celui  qui  rcate  eat  un  mol 
(rançaia  qui  enlroU  dana  la  composKIou  du  premier. 
Ainif ,  en  retpanChaol  la  voyeDc  a  du  mot  apprendre, 
il  reata  prendre,  qui  eat  uo  autre  mot  fr^nfali.  La 
vordle  a  1  evAl  dmic  etpplofée  comoK  pTSpotkloD 
IniéparaMe;  par  coDaéqnetit  apprtitdM  eit  uamot 
corapoaé,  dont  le  limple  eat  prandre. 

Suivant  cette  règle,  lea  coDaoDDM  lont  donblei 
daoa  lea  inoti  aeelamation,  accoler,  meeommoder, 
accompagner,  affirmir,  affronter,  aggraver,  at= 
laller,  annoter,  apparaître,  approuver,  arranger, 
arrondir,  attiéger,  attendrir,  attirer,  oppo4er, 
oppreiier,  etc.,  parce  qu'ils  tant  formé!  dea  nota 
tinifittclaiHeur,  eol,commode, compagnie,  ferme, 
front,  grave,  lait,  noie, paniitre,  prouver,  ranger, 
rond,  ttéje,  tendre,  tirer,  poter,  pretter. 

En  général ,  quand  une  ToreDe  comtoenca  ira  mot 
«ompoaé,  oïl  double  la  cotiaoanequtaaillonqu'lprèa 
celte  cooaocne  il  y  a  une  vofelle. 

Enfin ,  on  doit  doublet  la  ooMome  dana  la  forma* 
lion  dea  lempi  dea  verbea,  quand  ce  danblement  a 
Heu  i  leur  racine ,  qui  eat  l'infinitif.  On  écrira  dooc 
TOtt)  trofpei,  il*  moliionnent,  )e  mouille,  reua 
promettez,  eln.,  pane  que  l'inllnilit  d«  cet  verbei 
i'écrll  avec  deui  p,  deux  n,  deux  l,  deui  t,  frapper, 
moliionner,  mouiller,  promettre,  etc. 

PréienlemenI  noua  allOM  donner  dea  règtea  par=i 
tlcnllèrei  lur  chacnne  ileiiDa  cuuauuuea,  afln  d'éclafr- 
clr  cette  nutUre  autant  qu'il  «M  poMible  de  la  taire. 


Eiceplé  :  acabit,  aeaeia,  aoadiiale,  aeagnttrf 
der,  acajou,  acanthe,  acariâtre,  aeataleptie, 
aceniement,  acéphale,  acerbe,  aeiri,  acescenee, 
acide,  acier,  acolyte,  acouttique,  aetitangte , 
lea  dérivé!,  el  teua  le>  mott  oti  la  proDondaOoB 
annonce  qu'il  ne  faut  quMn  e. 


BaeeAiu,  baeoifirv. 

Par  ac  :  Eoeléilatle,  et  la*  dM*i*. 

Vu  oti:occatlon,oeeuUe, occupation,  etc.,  etc.; 
eiceplé  :  ocre,  oculaire,  oeulltte^  et  lei  cai  oà  M 
proDonclallon  annonce  qu'il  ne  hnt  qn^m  e  : 
OeèaM,  etc. 


D  le  double  dam  addition,  tUUuetiam,  reMt* 
Ion. 
Et  dani  le*  «Urivti  addllimaiel,  adducteur,  etc. 


ucieapiian. 


Par  siF  :  difficile,  etc.,  ei 
Par  OF  ;  offèrue,  «te.,  et< 
Par  mF  ;  ttiffliant,  etc.,< 
Par  soDF  : «ou/^tf,  etc.,  etc.-exeeptéMii^,  cl 
dérlvéï. 
a»  Lonqn'elle  eit  mfdiale  ;  àiai 

Biffer  et  («Il  leiChKft's,  KDfbnair, 

mueafir.         Coffre,  RaStiM-, 

Reffrd,'  Chnffue,  Ralliln-, 

Bouffée,  RboarlHv,  ffifflw, 

Bwffl,  GreiSer,  Suffire, 

DouffoD,  G'iitth  [ïj,  SttSiiqner, 

Bennouffler,  Gouffre,  Sulfricut, 

BuSctIer ,  Criffoniiear ,  Sun-iee , 

Buffet,  Criffon,  TdflUai , 

Buffle,  «lifflé,  TouCii. 

PiSre.  Gtladdrnib 


'3<>  Lorsqu'elle  oit  finale  ;  dana 
Bouffi,  chiffre,  eieogriffe,  floffe, gaffi,  greffe, 
griffe,  touffe,  truffe  ;  pirtoat  aiilenn  «n  ne  kM 
qu'un/'.'  Tartufe, tic.,  etc. 


G  ne  •«  double  que  iMaquIl  a  le  aui  dur;  encore 


lyGoogle 


aggrautr,  tuggém;  t 


La  rnnunnififrthl  «  dmiblE  UinJoarilQnqii'slle 
eti  mouillée  .*  eeiUade,  meilleur,  d'iOUeurt,  moulU 

Quaad  elle  n'eitpat  moullUe,  aile  *e  double  du» 
l«*  mou  qui  commeDceot  par  al. 

jilfailement,  allant,  allie,  allège,  allemand, 
aller,  alleier,  ailetolr,  alleu  {tt>at),alllanee,  allié, 
allier,  allitération,  allouable,  allumer,  allumette, 
allure,  dîna  leart  démit,  et  duu  tooeceai  oâ  l'OB 
GÛtcDd  le  MO  de  deux  l. 

EU«  M  donUe  dani  cens  cMBBUiçaiit  pu  cot  : 

CoUaUoHTier,  ooUe,  eoltéffe,  toUerHte,  colht. 


HondaU  JN 


D  entend  le  nd  de  deui  /. 


Cett«  eosMBBe  t'emploie  datM  lei  temfiultoM 
riiTiDiei  UoUt  double,  UulAt  iliqple  ;  miti  lonvent 
elle  ett  *idTle  d'aï  e  muet  C'eil  ce  qui  n  Cire  ei= 
pUqtté. 

Aui  tennine  tei  moti  taffi),  dalle,  galle  («m 
Bolide),  halle,  Intervalle,  malle  (coffre), je d^ 
balle,  ïliutalle,  ïmtereatt»,  Je  ravalie  [a]. 

S  qaeloailDt 


On  eu  eiceple  leulemeot  let  moti  Qybëte,  etten= 
aie,parallile,ffrHe,fydfo«He,  fidèle,  inffdète, 
PMIomUe. 


Km.,  et  d«u  libelle,  tatuU  naic.;  etdini  toui  lët 
Terttei  en  eler,  loraipie  la  termloaiioa  amtne  un  e 
Buet  -.J'appelle,  fexeelle,  etc.,  etc.  Vojrei  ce  qi^ 
e*t  dit  pa|e  177. 

El  règne  paHeut  alUenn,  I  Iteceptlon  cependaut 
de  fidèle,  Infidèle,  poêle,  irrilpêle,  modèle  et 
xêle,  tout  lututauUfi  maicnlini  qui  m  termineu 
fuele. 

Itti  lermiiie  tei  mot*  inlTuto  : 

Codlcm»,ealftlle,  dUtUle  Q«),Gllle,  bnbêeUle, 
•tf/te  (ooiabTC ,  el  me>()N  ilininiie),  oëeiUe,matim 
tille  (net*  de  oantelet),  jiurifli^  trangullle,  vaeilU 
(j«),  vaudmriOe,  ville. 

Hait  IL  umiae  )ei  mot)  : 

dlguatH,  baril,  bUsextlf,  ehartU,  thenU,  eU, 
thril,  exil,  fil,  ftamOl,  /Util,  sentit  (ldolï(r«),  grt^ 
Il  (prmwm),  laeMI,  mil,  tnorfil,  Nil,  pUtil,  profil. 


puéril,  pertll,  nOMbrtt,  ooHi,  texiil,  nûOit,  viril, 
votatil. 

El  iLi  règne  partout  aUIeart. 

Cependant  celte  terminaiBan  il  ou  lie  e>t  quelquei. 
fait  mouillée;  alon  elle  eit  tiniM  double,  taniM  âma 
pie.  Elle  te  rend , 

Pariui ,  !•  dan)  Ut  tnbttantlN  et  dam  lei  adj*c> 
au  réminini  paille,  aigtdlle,  ooguUte,  treille, 
vétille,  grille,  etc.,  etc. 

9*  DaM  let  Terbe»  je  traviUe,  je  brille.  Je 
fouille,  etc.,  etc. 

Blai*  elle  te  rend  par  ii.  daa*  Ita  lublUallb  et  dan* 
Ici  adjectlfi  nuKnliiia  :  avril,  babil,  corail,  griiU,. 
péril,  travail,  toamell  et  uerat^If. 

■  médlal 

Sedonbh 

lo  Dani  )ei  ntott  qnl  commencent 

far  cov  tulvl  d'une  voyelle  :  commettre,  comment 
tatre,  etc.  ;  excepté  ;  comédie,  comeilible,  comité, 
tomlgue.  comité,  Comut,  et  lea  dérlvèi. 

Par  in  également  tuiïi  d'une  TOjelle  :  Immortel, 
fmmattguable.  etc.,  etc.  ;  excepté  :  image,imaginer, 
imiter,  et  le>  diriféi. 


3>  Dan*  te»  ad*erht*  i|ni  «ont  •amé*  «adtMtH* 
terminéa  au,  maasulin  par  ut  on  par  ut  :  a6on~ 
damme«t,mtieédemm«7U,  arrogamment,  eoneurm 
remment,  etc.,  etc.  —  Oo  en  excepte  cependant  Ici 
adterbet  lentement  et  prétentement,  qui  te  forment 
lui  U  teminiiton  féminina  de)  adiectib. 

M  final 

Se  dOBblsdaat  lt«  Btolt  femme,  ftaman».  ~-  Dant 
lat  mol»  e*  a«Mjia  ■  prognanme,  anagramme,  épi- 
gramm»,  kilogramme.  — Stiita>gt>wwie,àomnu, 


iV«e  double  dam  le*  mot)  lolTantt: 

l  ODeau ,  C«aa<iltre , 

Innée,  CanDÎiencs, 

LiuiTenur»,  CoaikHable , 

LDDoace ,  et  taui  Cnauexe, 

ceux  oà  r«  ei^  Donner , 

tend  lei  deox  h.  Eoneoii. 


lei  d^véi  et  compotët  :  ennuyer,  eonn 
nolitance,  détltonnéte,  etc.,  etc.  ;  excepté  :  bonom 
---  ■ "'   "-'noTifiqueftatmé*  du  inbatantif 


*\l,  H  iWtr«n/«r,  j'hilafea f » ,  ra»altr,J*rmuart,  eu,.  Me. 
titif.  H  ift.dteÉdUfV) 

DigitizsdbiGOOgle 


n  ■atBtniitT  dm  conon». 


Sï  doubl* 

]•  Euni  lu  wbiUiitlh  mlTanU  : 


3»  JV  M  doable  duu  Im  idjeclih  fémiuio*  dont  1* 
KUKultneit 

EniM  :  payât,  paxtanne;partttan,partUain 
Me.  eto.,  eu.  ;  <»i  cd  eiciple ,  nilîan ,  maàométaM, 
océan,  perttui,  olttanan,  anglican,  doot  le  fémiaia 
eti  nillane,  maÂomilatu,  ooéan«,pertane,  Porte 
ottoinane,  anglican». 

On  an  iih  :  ancien,  ancienne,  égyptien,  égyp' 
tienne,  eic. 

So  D«ni  let  djrivét  de)  moU  en  os ,  comme  daiu 
Conditionnel,  eonditlonneUement  (1  caute  de  con^ 
ditlon)  ;  tonner,  tonnetie,  tanneur  1  ciuie  de  ton; 
bonne,  bonnetnenl,  i  came  de  bon;  eicepté  boni- 
flealion,  bonifier,  qui  dérlrent  de  boa^colonial, 
oofonltatlon,  qui  dértreul  de  colon. 

Cependant  ce  doDblgmenl  n'a  lieu  qae  defaat  une 
TOyelle,caroa  écrit  avec  un  lenl  n  .-  bonheitr,  bon' 
homme,  bonhomie,  quoique  dAriré*  de  bon. 

Sont  cxcepM*  donation,  Intonation,  national, 
démoniaque,  limonade,  palroTial,  teptentrional, 
tatimoneau,  tonore,  et  colonie. 

4<>  Dans  let  fémlulni  dea  adjcctifa  en  on  :  baron, 
baronne,  bouffbn,  bouffonne,  etc.,  etc.; 

S»  DauB  (ouiei  lei  penoone*  de>  verlKt  de  la  pre^ 
inière  conJugalKin  qui  oui  pour  cooMolunce  oat  : 
mbandanne ,  actionne ,  iKÛifJoruw,  etc.,  etc. 

flo  Danilei  Terba  prendre,  tenir,  venir,  et  leur* 
compote*,  lorsque  la  conjugaiton  amène  le  ton  d'un 
e  muet  aprèa  la  comotuie  n.-  que  Je  prenne,  Ut 
tiennent,  que  tu  apprvnnet,  qu'il  vienne,  ek, 


h  double  dan  le*  mot.  qui  COI 

nmeoceol 

Par  »»  1  apprendre,  apporter 

etc.,  etc. 

ExcipU: 

Ap«i«r. 

Aplanir, 

Ap<.ter, 

iW 

Aplatir, 

Apottiller, 
ApoUoliI, 

Apathie, 

ApcM  (G»el-) 

Api^. 

Apolh«<M, 

A?;;^, 

Apenoia. 
Ap«liu«r, 

BT 

Aptoe, 

Aprèt, 

l««u>I.oùl<.^A[»l<gue, 

Appelé, 

M.a><rid-u 

k.  Apophthegme , 

Aple, 

Api, 

Apoplexie', 

Aptitude, 

Apb. 

Apcrtule. 

ÉlTJÏÏÀirf.. 

Apiloyor. 

Par  HP  :  Uppoeentaurv,  etc.. 

aana  exception. 

Par  >ocF 

houppe,  etc.,  ei«pt<  rinleijectloo 

ParMat  ailleun ,  t<KU  IM  BMlt  CMameofiBl  HT  ** 
e'éertTCnt  avee  un  aeul  r. 

Par  «ur  ;  tuppliee,  ttrpptier,  etc.  ;  excepté  :  lupIn. 
tuprème,  tuprémalle,  al  looa  lea  ntoU  qui  commena 
cent  par  tuper;  comme  tupercherle,  êuperfin,  etc. 


Se  doable  dam  let  moli  luJTanta  : 
Dévrloppe (je).       Grippe,  Jappe  (i(). 

^■»ppa  (f).  Grippa ,  l-'ppei 

Echoppe,  Happe  (il),  Nippe, 

Knielop» ,  Houppe ,  Hippe , 

Fnppeije},  Huppe, 

Et  dana  lea  dérlTéi  et  let  compoiéi  ;  (ckappade, 
agripper,  développer,  etc. 

Panoutailleurt  lep  floal ett  (impie  :  touper,iotu 
pure,  troupe,  etc. 

0- 

La  GODtODue  7  D«  a«  double  jamali  ;  et ,  an  Uea  de 
la  doubler,  on  la  (ait  précéder  d'un  c,  ce  qui  n'a  Hco 
qoe  <Uta  aequMr,  aeguletcer,  aeguiUer,  et  Iran 
dérlié». 

R  média] 

S«  double  dant  let  mot*  qnl  commeacMit , 

i-  P3I  II  : 

Arracher,  Arrêter,  Arrogance, 

ArrliMDDer,  Arrher,  Arroger  (■'), 

Amnger,  Arrhei ,  Arrondir, 

Arrière-bentjque ,  LeidénT^etUn 

Arroi  ,  Arriier ,  par  arrièrm. 

Arrêté  ,  Arriver , 

Bon  de  11  on  n'emploie  qu'un  aeul  r. 

Par  coa  :  oorrégence,  corrélatif,  corridor,  eor^ 
riger,  eorroi,  corrompre,  corroyer,  et  lea  dérirét, 
et  tona  lu  mott  oii  l'on  entend  le  ion  de  deux  r. 

Partout  ailleurt  le  r  eil  limple. 

Paria  -. irrêcutable ,  irrifiéeht ,etç.,eU:.,tHaB* 
let  mou  oii  l'on  entend  le  ton  de  deux  r. 

Ailleurt  le  r  eit  limple. 

Carrer,  EiTMé. 

Carrier.  _  Fnrrager, 

Carrière,  '  Feafram, 

Dimero,  Ctrrillanoer[a],  Foarrer, 


Birrelle, 


Carriala, 


Interrègne, 


Carre,' 


Nirri  (Mcké], 
MaiToa, 
Harroquiner  fl] , 

Nirrhe', 

Nourrir, 


H&i 


[«,  b]  L'Acad.,  édit.  de  igSS,  écrit ,  arec  un  wal  r, 

K.        ,_  atioandÉriiré». 

(JT.  de  CÉdlteur.i 


lyGoogle 


n   tOtTRuGHAfe*  BU   vi:iGi«. 


Pn-Hchla, 

8«rTe, 

Tirriioirc 

Teneir. 

Torréfier 

Semin. 

TtiiTtnl, 

Sqnirre, 

Torrid., 

f«rMD,' 

V«m, 

PoarlHr, 

Pirrh«oieB, 

TerTMU, 

Vffroû. 

SarrctÙ,  Tmii» , 

Et  dani  Ici  dérirti  et  let  compotii  :  carroitttr, 
eourrcuccr,  débarraaer,  etc. 

3<>  R  le  double  au  futur  et  aa  conditionnel  d«i 
verbei  courir,  emioxf,  mourir,  pouvoir,  voir,  cl 
dan*  Je*  composé!  de  c««.Tetbet ,  ainii  que  dam  ceux 
Au  letbo  çuirir,  comme  acquérir,  conquérir .- le 
courrai,  in  courroie;  It  concourrai ,  ieeoneour- 
roli ,  l'enverrai,  ïenverroit ;  ^  mourrai,  Je  mourM 
rolt;ie pourrai, iepotirroli lit  verrai, icverrolt, 
yaeguerrat.  Je  conquerrai. 

Fartout  aitleun  r  médial  ne  »  double  poEnL 


Arm  ripie  dau  famarre,  bagarre,  barre  (rerbe 
cl  intnUDIir),  bicarré,  bizarre,  carre,  Je  démarre, 
ttinfarre  [â],  je  chamarre.  Je  contrecarre,  je 
narre,  limarre,  tintamarre. 

Elu  rigM  dam  cimeterre,  dêiierre,  iquerre, 
fHmeterre,  i'erre,  je  ferre,  la  guerre,  lierre,  par^ 
terre,  pierre,  je  terre,  terre  (d'oiieau),  terre,  ton- 
nerre, verre  (ta«e). 

OaurèiDedaD)j'a&Aorre,elc.,eldinic/i>rr«[ft]. 

tiRRi  netenniae  aacno  mot. 

Odui  règne  dans  bourre  (subriintif  et  veAe), 
4ana  lei  Aériyi*  Rembourre,  Je  débourre. 

Edmi  termine  let  deux  hoIi  oioli  beurre  et 

OiBRc  M  termine  «ticun  mot. 
S  médial. 
Od  écrit  par  miok  ,  !■  Ici  mot*  larminéi 
Parusion:  accetslon,  agre4t!on,conceillon,t\c. 
Ptr  aiuioa  :  admlulon,    comndttion,    émi*' 
tlon,  etc. 

Par  cDMiOR  ;  dlteuiilon,  répereatilon  ; 

3>  Lei  mot!  ■oiTanl*  :  compateion,  paition,  tc}t^ 

S  final. 
Arm  rtfoe  dm  bane,  bieatte,  banane,  bratie, 
ealebnt$e,  carcatte,  ehaiie,  elaue,  eocatte, 
ertute,  erevaiie,  eniraiie,  culotte,  échatie,  em-^ 
Imute,  impaite,  maue,  pamatte ,  paperaiie , 
ralllatie,  potaete,  latte,  telgnatte,  titatie,  ter^ 

Aci  dani  Ici  autres  mot«. 

Aiuilennineca/j/e,  graine,  fabaltre,  i\  limite, 
0  a/faltte,  et  lei  dériiéij'enca/Me,  Je  délaliie,e\t. 

Eue  rtgne  dam  toui  Ici  autrei  mot*:  )  l'excepo 
tioD  cepeiMlantdei  quatre  mob  etpiee,  Srice,  niice 
elpiiee,ijai  ont  la  (erminaiaon  ici. 


[a,  (1  Fanfare,  et  etart,  aiec  bd  mbI 
ueraédiUon  de  TAcKléinie. 

[ci]  L'Acadénis,  «dit.  de  iBSS,  écrit 
èroultr,JimallMtr,  riialtr,  I 
«t  ptrglltr.  Par  dm  biiaiTen* 


Il  parnn  tenl  I, 
Lplicabïe,  A  mtian  da 


luR  termina  abtcltte,  eoulltie,  ielliie,  ecre- 
vitte,  eiquitte,  fénltie,JaunUie,  Joeritte,  Hue, 
tiiêlltte,mitUte,  Nareliie,  pelltte,pxlhoniuv, 
riglUte,  Hua  (adjectif),  iauciue,iultfe,  et  le* 
Tetbet  Je 9/JM«,  Je  plitie,  etc.,  etc. 

Cl  régne  partout  aitleun. 

Atiut  teimiiie  e^utie ,  faune  (adjectif), ^iffn 
et  hautie.  Haii  aiici  a  lieu  dani  tauce  et  dana 
i'exaucei  et  oci  dam  atroce,  féroce,  négoce, 
noee,  précoce  et  tacerdoce. 

Osai  rè|ne  daaa  lou*  lei  autrei  mot». 

Uci  régne  dam  aituee,  puce,  prépuce ,  il  tuée. 

Van  partout  ailieura. 


Th  double  1*  dani  lei  moti  qui  commencent 
Pii  *T  :  attention,  attirer,  attrliter,  etc.,  et 
Eieepté  ; 
.telier,  Allu,  Alrabiliire, 


Alhlile,  Alout, 

3'  Dam  le  corp)  dei  n 


Emmaillatler  (•!,    Litl<Jri(ure  , 
FooeUcr,  Hellre, 

Fraller,  ricltajer. 


Ciçoaei 

Cobelol 


Cette  (prou.  Un.)  Gratter,  Solliic  , 

Chaiieniite,  Grelaller,.  Telter  [g], 

" TrompBUertA], 

Vergelterffj^ 


Débotter,  Gaeller, 

Décrotter,  Huiler, 

Dégoutter,  Pirouetter, 

El  datta  lea  dérivéi  et  compoaAi  :  Utléralemenl , 
nettoyage ,  commettre,  permettre  ,  etc, 

T  final. 
Atti  régtie  dani 

Bille(iuUt.etT.)  Gratta  fil),  Malte  (plaate)  , 

Chatte,  Hyperhatte  IJ),       Natte, 

Dtue  (fruit).         Jatte ,  Faite  [d'auiaal) . 

Et  daoi  le*  compoiéi  et  Ici  dériiéi. 

Ait  règne  dam  Ici  autrea  moti. 

Sut  règne  dani  baguette,  anieltj,breM,  Bon* 
guette,  emjiidlte ,  dette,  et  dan  nomhre  d'aotrett 
MTE  règno  ausai  dana  que  Je  racbettr,  l 'aeliette  TAj, 
je  démette  ,  i'entrtmette ,  je  iette  ,i'éliguetle ,j» 
feuillette,  je  fouette,  ïintvrfelte ,  quo  je  prome.tf,  ' 
qat  ie  remette ,  une  ie  toumttle. 

Uall  on  écrit  rkc  un  letil  /  .- 

Athlète ,  épitliite ,  interprète,  planète,  poète. 
prophUe,  proxénète,  replète,  teerète. 

IiTi  règne  dani  être  quille,  il  guitte,  ii  acquits. 

In  règne  partout  allleun. 

Otti  termine  lei  nibiUntib  féminin!  :  botte,  tttm 


raltrilKiert  vue 
mi."AÎmd.,'éd 

ft]   INlMHBé 


_B|>riBaiiT,cetlaéditi*u 

;e  dâui  t ,  le  »l  emmaillolltr. 

.  de  lUS,  écrit  Auptriai*. 

L  de^  ■8i35,.l'AcadiDia  eréfèraif  ru 


lyGoogle 


L  okTgosijtni  ws  nicu. 


lotie,  carotte,  entfe,  enote,  culotte,  Matolte  [oj, 
/livrotte ,  floue ,  ffttxiMtte ,  grUHle ,  ffotie ,  iuru , 
huguenotie  W,  ttnotte,  mûtvotte,  marotte,  ttuHtn, 
polyglotte ,  ^ertoOe ,  iroUe ,  vMItotfé. 

Et  let  Mtbti  : 
Je  baiuiue ,  J'eninKi?loUe ,       Je  rdtl'd , 

Jehinolte,  JcFroKe,  UWtUé. 

Je  buioila.  Se  etrralM  , 

Je  débMie ,  Je  BaraMM. 

Oti  partout  alUeiirt.' 

Urrt  terrotne  bttHe,  Itaitb,  Utté ,  Hfm  MHks 
()ul  ta  sont  rorméi. 

Ute  règne  dam  lei  antret  mot!. 

Ootri  termine  le  uul  mol  goutte  { lubtlaatit  et 

Ouïe  rigne  daoi  lei  autrei  moU. 
V. 

Cette  lettre  ne  *e  double  que  dam  «li  mou  devenui 
frao;ait  ;  waïuc-hall,  whig,ivolfram  (minedefer), 
vtUlon  (langaga],  v/hUt  ou  viitk,  wltkt  ie\. 


I.e  doublement  de  la  lettre  i  n'a  lieu  qoe  dans 
lazU\d\. 

S  17. 
sa  L'oanooKiraB  «es  teme». 

VOrlhographe  dei  verbei  demandant,  par  ion 
tmporlaace,  dei  déreloppemenli  particulier),  noua 
airoM  cru  dcToir  en  faire  un  article  i  part,  qui,  pour 
dire  bien  comprit  du  lecteur ,  cxl^e  qu'il  fs  rap^lle 
ce  que  nom  aTom  dii  lur  la  fifnnafion  de»  tetnpt, 
p.  tT3,  et  aur  la  conj.-ralMon  de»  verie*  fantré' 
guliers  gu'irtrégviien ,  v-  it^  ot  auiT. 

La  première  pertonne  ttngullire  du  prêtent  de 
t'indieatif  vtl  loi^ourt  tertalniîe  par  un  e  muet  daua 
lea  Terbet  de  la  première  conjagalion  ;  teli  que  : 
prier,  convier,  aimer,  et  daoa  ceux  de  la  aeconde 
qui  ont  rioitnltir  en  frir  et  eu  vrir,  lela  que  : 
offrir,  tmiffrir,  ouvrir,  couvrir.  —  Cueillir  et 
aeicompoMatuiTentlamèmeorUiograpbe.  On  écrira 

Je  prie,  Je  comte,  J'aime,  Je  iouirre,jouvre,Je 
couvre.  — Je  cueille;  Je  recueille;  an  excepte  ap- 
pauvrir, qui  un  f  appauvrit. 

(iriiiihu.  pi3.  ifib,) 

Danilëi  ve^beide*  Iroli  autres  coDjuÉiïsoni,  cette 
première  personne  est  terminée  (lâr  iln  t  ;Je  finit, 
je  reçoit,  }e  r%ndé,Jè  voit ,  Je  court,  Je  MeOri , 
Je  conclut. 

Sola.  On  IrouTC ,  didt  jlFifil^fl  Btln\  Int^fi ,  poèlei 
•m  prouttun.li  «r^nièrtf  ptruDiie  lingulière  duprài 
MDI  lie  rindicatif  de  <|iw|quc>  ferbet,  irrite  huj; 

riioni  d>l,>Jt'  '9*-  "■  ^^knt  dK  la  oM^eakoB  du 
terbe  lurir,  ce  lerait  aclueilement  o^cher  cantra  l'uiage, 
el  eonira  la  r^le  géuen^,  que  de  le>  imiter. 


Ta.  >1  Oe>  «W  Msfc  io«  fïHll  f»  B 
rÙn.  éi  iSlS  du  dicl.  d»  ÏActi. 

là}  L'A'^t^déime .  dan<  xn  éditMa  île  iB3 
wttUi-Kall,  nitmvni'"'  B>^  «j«me  aa 
par  M  d«aUe  v,  cl  tleTcnui  Iranfaii,  I 


Exception.  —  Pouvoir,  valoir, igulvalair,  pr^ 
valoir,  vouloir,  verhei  irrégaliert  de  la  troteiènM 
conjugaison ,  prennent  on^rali  lieu  d'un*  :  je  peux. 
Je  veux ,  J'équivaux ,  Je' prévaux ,  Je  vaux. 

La  teeonâe  pertonne  tintuHire  du  prêtent  é» 
l'indicatif,  de  tout  let  tempt  timplet,  et  rftM« 
tout  let  verbet ,  i  loujourt  ponr  lettre  flMe  va  e: 

Tupriet,  tu  offret ,  tu  ouvrei,  tu  apjiaui/ri»  , 
tu  cuelllet;  tu  priait ,  tu  offrait,  tu  ouàroU  ,  tm 
appauvritioii ,  tueueitloit,  etc.,  etc. 

Cette  rèsle  gèsfrale  a  une  exception  pOur  te*  Ter^ 
bm  pouvoir,  vouloir ,  prévaloir,  valoir,  dani  le>- 

Ïuelt  on  met ,  i  la  seconde  penonlie  dh  prétest  dt 
iddicalir,  unxaùrieu  d'uni  .-tùpetlx,  tttveitx, 
tu  prévaux,  tu  vaux. 

La  troltième  pertonne  linguliire  du  prêtent  de 
l'indicatif  eat  tenblable  A  la  première ,  dani  Ie« 
Tertwa  qui  ont  celte  personne  lermii^ée  par  nn  ê 
muet.  k\at\ ,  je  prie ,  J'offre ,  J'ouvre ,  Je  euetOe, 
font  -.il  prie.  Il  offre ,  il  ouvre,  il  cueille. 

Quand  la  première  pertonne  liagulièré  Ai  pr^ 
tent  de  l'indicatif  Boit  par  un  t  ou  par  un  x,  la 
troisième  personne  de  ce  temps  flait  par  un  t  :Je 
croli,iUroil;Jepeux  ,il  peut;Je  tait,  il  tmtl,fie 

Exceptlont.  —  Les  rerbai  en  dre,  terminét  par 
dt,  à  la  première  pèitonue  siagnlière  du  présent  de 
llndicatir ,  finissent  par  un  d  i  la  troMèliie  po* 
sonne  slngnlière  de  ce  mèSle  lemp«  :  J9  eomdt,  U 
coud;Jerépondt,  il  répond;  je  prend*,  tlpftui; 
Jerépandi,  il  répand,  tK. 

Les  trois  lerbes  abtoudre ,  dlttoudrè ,  féttnidre , 
et  lousIesiei^esenofRtfiv,  eitaAi(freM0fndr*,nc 
consertant  pas  le  if  i  la  preâlère  personne  da  lii^^ 
net  do  prèaeni  de  l'indicatif ,  finissent  r<gulièreBent 
paronf  i  U  trolsièms  :  J'abtout ,  Il  abioul  ;  Je  dif 
tout,  il  diitout  ;  Je  réioui ,  il  réiout  ;  Je  craint ,  tt 
craint  !  Je  peint ,  U  peint  ;  je  Joint ,  UJoba.-je 
disjoint,  Il  ditjaint,  «le.,  etc.  • 

Le  verbe  vaincre  et  ion  composé  eoIKtdnere  gats 
dent  le  c  aux  trois  premières  personnes  singulière* 
du  présent  de  l'indicatif  :  Je  vainct ,  tu  vairtei ,  il 
vainc  ;  Je  convainct ,  lu  convainct ,  il  eonmtbic. 

La  première  pertonne  plurielle  du  prêtent  de 
fiancATir  et,  en  général,  de  tous  les  teup*  ainflel , 
et  dan*  tous  les  verbet ,  a  toujouri  pour  leltra  ftoale 
aat;iVouiaimont,nmitaimionttnoutdittolpont, 
nous  diiiolviont  ;  nout  coûtant ,  nout  coutiont  i 

La  teconde  pertonne  plurielle  de  ton*  lea  tenfa 
simplea ,  se  termine  en  t  ou  en  s. 

elle  prmd  nb  t ,  qfland  la  péanlUiBe  «Mme 
moet.  fout  ditet,  veut  failet ,  vont  almêl»t, 
vout  reetitet,  etc.  Elle  prend  un  t,  quand  lapt* 
nnlUème  est  on  0  fermé  :  Koui  aimex,  voue  rMl> 
des,  »ottt  dédites ,  vout  miditet,  etc. 

Celle  lettre  wrl  i  caractériser  celle  tecaDdeperea^M:. 
et  1  la  dâiioguer  du  participe  paitê .  et  de  l'eiliectif. 

La  troiiième  pertonne  plurielle  de  lous  les  temf* 
simplet  est  eénéralemenl  en  nt  :  Ut  aiment,  ÎU  df 
tent,  lit  reçurent,  ili  amblliomtirent,  etc. 

c Igl .-.p..  .ppli-.kl -_^.  -,-,p,^ 


tnliket/,  Auth-vie  de  g 


l'AcadéM 


lyGoogle 


tr>-t  Ui  m jnftt  dam  loDt  le»  TCii>«i ,  tant  rigiillen 
4ii'irr<gali*n  ,  nm  nKude  mc«pltoo  :  ptfnr  i*  iliw 
KnUer ,  «Dea  tout  eooft ,  of(,  «rir;  «t  pow  tepHMci, 


't'ï 


Si)  Vvnf  r«taét\Kt  à  riDOM«Meit  dn  di^trMiti 
lia  U  MSbiulMD  «t,  na  M««i4  Mrain,  iTMat 
m  parleiMnt  de  floii*D,  pnfMxa,  •■  i6^&. 


._.  .mpirfiiltetlcinnidltiaimebiioTCTbci 

,'almtraîi,  »o  lieu  de  /«imoJi  j"*riiii*«iM  ; 

cerUïn*  infinitifi  :  paraîtra,  duparalirm,  A4  iiftu  do 
/larottr» ,  iHtfiarolIrt  i  d'écrire  de  oiSoiCpir  at  ■  /'aiilë 
«t  ■«  dérivéi,  monnaie  et  wi  dtrivéi:  jAiOltaii,  ^m 
ffaù,  Hotlandaii,  IrUtndaii ,  fotoilaU,  Charo= 
l^t,  ele, ,  Me,  que  l'on  fronsM*  Prmûèt,  .A' 
fHj,  elCfCto. 

MiB  00  chuflMtnt  M  ràMJ,  M  par  1t*  irawli 
écrinùni  Jn  liécl*  de  L««ù  UV  *,  M  depiiH  par  la 
plu  cclibre*  gttmmairieiu. 

D'OOtMt  (■*•  nm.  fyr  Racina)  Joanli  fMvr  Betib  de 


Ed  cBèt.  dau  binifalii 
de  f<  lAttel;  dnk  j'ais 
Amijamàit,  elle  aie  m 


Wl'« 


■  lei 


m  ds  rè  eatart;  daM/aij«>Hii , 
-  fOiiMi/ M  de  i'«taHra<f ,- «Bfia 
a  peu  prè) ,  la  MB  de  l'a. 
L^abbë  Gircrd  adopta  d'abord  cette  mneTatiOD  ;  malt, 
■ 1.  _■-  _..!!.  __  _j  ---j[  jg  irè»-gr«mli  " ' 


it  lou 


n^tiacla  dani  >Dti  ouirige  intitulé  ;  jurait  princlfi  dt 
(a  Langui  Françain  (ptg.  343  , 1.  11). 

Dimartaii  (Eucjd.mélh.,  au  nui  ^^AlAon^û), dont 
T'otlairt  ■  dit  qu'il  aiaït  dan»  l'eiprii  une  duleclique 
trèt-prolonde  <l  irèt-nelte,  juge"  eue  la  combiDiiiraii 
ai  n>>t  pu  plu  propre  que  U  coftËiDattoD  oi  i  rcpré'^ 
aeBt«r  le  t*a  de  l'è  ouvert  ;  ri  l'ou  écrit  Frmneai' .  fa^ 
volt,  c'eil,  di»it-il,  parce  que  mt  pèrei  ptononjsient 
ce*  mot!  eu  diphOum^uc ,  Frait'COii ,  j'a-vai'  i  maift  on 
•  n'a  iamaii  prononcé  FroHeoii ,  j'avoir .  en  filunt  en' 
tendre  l'o  et  Vi  ;  préimleMM  çae  l'on  pratmie*  m 
unit  #VM  je  Mn  lie  ti  oiaitrt ,  «  l'on  reidoii  une  ré^ 
lorae,  il  falleit  plut&l  la  prendre  AenaïUaccêi.procii, 
tacchi,  trii,  auprèi ,  dit,  que  de  le  régler  tat palan, 
et  QD  petit  nomlire  de  moti  pareil»,  que  l'on  éertl  par 
ai ,  i  canw  de  l'étymolDgie  paUuium  ,  et  parce  que  f  etie 

former  ua  abtu  par  an  phu  grand.  D'ûlleun,  ajsuta-t- 
■I,  i!e  changeuent  renverw  toutes  le>  analogie!  pireiilei 
1  «11*1  qu'il  y  a  ealre  nollOn  et  cmoioUn .  apparoir  et 


a  p«*  phia  da  raÎMd  de  reformer  Francoit  par  Frattatï, 
qa'iln}  eaaaroitde  réformer /xuoif  par  po^ii. 

Bimtrpit*  fta  d'mle  OBinioa  à  pea  prAi  •embWile 
(da»  la  i<  édition  de  h  brammaire  aiinpl. ,  et  daiu  lei 
t»T.  (Tanini.)  i  Oi  eit  mal ,  dit<il ,  parce  que  c'^l  un 
aîf^ne  Irompeuri  mail  di  Tett  égalemeot,  puis.,-ou  le 
prononse  iTuoe  ttnnlti^  dans  eital.  ttétal,  et  d'une  autra 
maiiïire  daiu  Mtn/àitatit,  j'aimai, /(Wn'rai,  etc.  Or, 


.  ■  ^"w'  ^  ttf  iranpAn  «rtnl» 


WWW ;'i»èii< a<«t*M , tootulatny lli «ilwolaM.  Je 

(lUttauf,  pag,  «53.  —  WMltr,  par.  •».  — 
JHMi.M;p«B.S>,t.H.) 


dlibilM'r<)briftM,on'iwdKijiairenpltceraaAu>pBrDa 
■tnii.  DclacoiAKDaiMnderaeuderoareeri,  ilnepeut 
péiuller  un  4  ;  une  *oii  (impie  na  doit  l'eipriaer  qae 
par  un  caractère  limple.  Donc  le  ckaDgenwnt  propêié 
par  Birain  augmente  le>  difficuliéi ,  au  lieu  de  lei  dis 
minuer ,  et  ce  iTétail  pai  la  peine  de  changer  pour  ne  pai 

Le  chancelier  Bacon  el  Btaiait  penMÏeet  également 
qtie  e'eM  nne  préleniion  ebimërîane  qoB  da  T<ml«r  per^ 
lertïr  la  nature  dai  ehoaei ,  de  doooer  de  la  atobiLTi  à 


tiellemenl  changeanii 
datini.  Ehl  deïaa^i 


itiellaramt  permaBenb 

de  la  tUbilité  i  «lia  qu 

iablet ,  telle  que  la  proiwnn 
■  plaindre  de  Tin 


^.STé^KL'î 


de  raDCienna  nrenoacHlWB  dei  meU;  elle  oanaam  ■•• 
(rtoet  de  la  géoéralwa  d'une  laagne  ,  et  rend  un  hanva 
nage  darahie  aux  hnguea  mèrei ,  que  la  pranoncialMB 

diiona  à  ce  (Miet  an  «ogannacenent  da  oa  diap.,  p.  3ia 

Enfin  rJeaJénlt  •• ,  catta  antmrtté  h  laquelle  aat  M* 


...  iminé,di>cnté(l«n-arf»« 

<(ue  /'oftan  étoil  un  danembreid*  cMta  wmpignîa), 
Ici  difféienlM  raiiona  donnéei  peur  et  contra  le  Ghann 
meut  de  la  cambinaiMni  a>  eu  la  combinaïion  si,  ne  touIuI 
jamait  en  faire  utags. 

Dani  cet  état  de  choia,  ^offairr,  na  mpeclanl  ni 


e  D'AUimbft,  le  leul  liuén 
uller ,  le  déclara  le  plu)  cba 
ropoié  par  Birain ,  et  en  fi 


Eropoié  par  Bir 
ependanl,   pui  .  „ 

écri*aini  qui .  jusqua  preieul^  ont 
dei  grammairien»  dont  l'opinion  a  ti 
Craud  poidi,  par  plu«enrj  imprimei 


uùge  dani  loui  i. 
'  ^lé  rejeté 


'  -  Irè»- 


Ifl  quelque!  litléralenn  qni  ne  w  hM  lArêmenl  empreK 
é>  de  l'eaparer  de  celte  naurelle  orthographe ,  que 
laree  qn'ila  l'aol  crue  do  foUairt ,  in--" — • ■-  '— 


■or«5U-i  l'i 
*'nn.^4l4'      . 
Quai  qu'a  ei 
taipoiaiil>uaBl< 


(qiicl'ù|>n>DD.nriii'j. 

—  i)'.rf;™i.rt,rMi«|>lMp»iKl».lrtt™.d.J'«JW™, 
lui  objn:!. .  .Uu  UH  l«h,  qu'il  M  .d»«.  !;>  M  "iTi  1T7I) ,  q», 

i'j^^ii  <rH  pn  •"  qo'ihn  ott  «■!*"  *  «i  .  «  U"  *■  .i. 

"  •"  '  CHU  o"innpU  Mt ,  dcr*  1.  -oit  *  r,Ùm^,  (_. 
Um  imt  ■'  oukU  «Ami,  lôwi-op  Bmmmt  CUi .  prO*  da 
l'iBpnBiiH  do  HODiUor,  «  I7S0  .  Ini>|u»  d>  I';  lolrcditin. 


„Google 


LOHHOSIATRI   I 


S*  U  priSMt  MtM  d*  Pindie^lf  ■  quatre  Mr- 
IrimUou,  1'  vaai ,  at,  a,  Ames,  dte*,  èrent ; 
Jt  dotin»\,tudottnu,U doraa;  nom donnXnitt , 
ixnil  lAntnMei,  Ut  ifc.inèrent  ;  3°  en  it,  ii,  It,  tmet, 
ttet,  Irent.  Je  guérit,  tu  guérit .  U  guirV.\  nout 
guirtmtt ,  vout  guMtei ,  lu  guérinnt  ;  S»  en  Int, 
in*,  int,  tnmet,  inlet,  înrenl  ;  J«  vini ,  ta  vim, 
itvial,  nou< irlumet ,  voutv\DXtt,  j^  vinrent;  4<>en 
tu ,  ut,  ut,  ûmet ,  ûtet,  urent  :  Je  recul ,  tu 
reçut ,  il  ivf ut ,  nout  rvfûmet ,  vaut  récria ,  Ut 
reçurent. 

4<>  Lï^fttrifefiroiciTir  Mt  lonjourt  tarai,  rat, 
m,  rom,  re»,  ronl  ;  J'aimeril,  tu  aimer».,  Il 
aimer» ,  nout  almeroot ,  vaut  aimerez ,  Ut  aime 


5*  tt  prêtent  du  coniiTunriiL  cal  enrofi,  roSi, 
roil,rlont,  riet,  roienl  .■  J'altntroit ,  tu  aimerait , 
■  il  aWroil,  nout  almerloat,  voui  atmena.  Ht 

aimeraient. 

lu  fbnuMîon  àct  tnn|i<  ,  Le  Fgtur  M  forme  iln  prïttnt  dt 
/'mflnlff.on  ns  doil  nnltn  iui«tTia(  laliiuledu  ftilur, 
nue  quiU  il  V  eo  m  un  iiuL  le  r  de  l'iofalliFi  c'et-k- 
«lire  qu'on  écrira  ivec  un  i  muet,  sTuitie  r,  le*  hitun 
j'avomirai.  itj}ua-ai,ie  critrai ,  je  jn-ierai ,  iepatiiti 
rai,  je  iliditrtii,  je  lifrai,  '•  -■''-"'■••    "— -  ■"'■;!  ' 

^ritr, pri4r,pnttttr^  dtit\ 
de  la  première  conjUGaiic 


[e  m'icriiral,  pirce  tju'il  y 


Jiral ,  perce  qu'aucun  l 
coitiiKiiiiDii ,  et  qu'alsn 
finHin,  O0jie'ura,  eoudr 


Ceue 


remarque  i 


cei  irerbet  n'eit  de  la  première 
iri.rire,  icrlri^pilir.didir* ,  lire. 
T  le  futur  eil  ijipticible  M  tondia 


change  r  oi 


4U>imtlpriii 

aarqu*.  —  Suirent  la  rigle  qui  Tenl  que  Ton 
-  r«  ennij  pour  le  futur  ;  rou  r*  en  roi»  pour 
el  f  raient,  on  deTroit  dire  et  écrire  je  noyi^ 
f,t,.fiz  nvymroit,  ^6  paj/traî ,  jt  paytroU  ;  10»^»  comms 
i*ê  du  hjtur  et  du  couditionuel  présent  de  cet  verJieB  ett 
muet,  on  change  Tj  en  i  i  je  aoltrai,  je  naîtrait,  je 
paîtrai,  je  paitrati. 

Voreipa5eij7. 

Ce  l.tteeo>ide  pertonne  singulière  de  Viarnttir 
cft  lODjoun  lemblaljle  i  la  première  perioone  du 
liréKut  de  rindlcalif. 

AltMl.ll  ne  Faut  pa«  mettre  de  t  i  celle  aeconde 
pertonne  lorsqu'il  n'f  en  a  point  i  la  première  per* 
tonne  du  prêtent  de  l'IodicaiiF  ;  et.  en  coaiéquence , 
il  fautécrire  -.aljTie,  donne,  tauffre,  cueille,  parce 
ifut  roa  dit  et  écrit  :  J'aime,  Je  donne ,  Je  touffre , 
Je  cueille;  et  emplU ,  reeo'.t,  rendt,  parce  que 
l'on  dit  el  écrit  :  j'emplli ,  je  reçoit ,  je  rendt. 

Exeeptiant.  —  Le  verbe  aller  fail ,  à  la  prctnière 
perionne  du  prêtent  de  i'IudtcaUf,  Je  valt;  et  i  la 
*eeoodeperionnetingulièrede]1nip*falir,ra.^t«i/r, 
•pli  faitj'af, Fait  dfe;  être,  qui  Fail  Je /ufi,  tMtolt. 

Dao)  le  cat  oii  la  aecoade  penonoe  lin^llère  de 
>1ntp<ratir  eil  terminée  par  nn  »  muet,  et  ett  inlrie 


•  impote  robligalion  de  dire  à  ooi  lacteun  loM 


que  l'uiage  pareil ,  depuii 
.  (;.ineralen,et.l  adoplé  [e  eh 


Dgemeat  de  la 
ueiJIi  par  yah 
Tdéférerr- 


leorlhoEraphe  ta].  Dètlora  quelque  ' 
a  rùoo*  ihwaée*  par  let  aulonlé* 
•,il  naw  tcnble  qu'ellea  M  doireu 


ia  la  douceur  et  la  paii. 
la  igi<  rem.  de  faugtla: 
-'"        /.p.  .59. 


de  Vua  dee  prononu^,  «n;  alor*,  pMF  filtor  «n 
blalui^oD  «joute  ud  t  eupbODlcjue ,  et  I'od  écrit  : 
donaa-Miv ,  porie-»-t  ;  ou  plulM,  ainii  que  l'Huis 
le  vaut  ;  donntt-a ,  poM»t-i, 

Hall  il  faol  avoir  wln ,  dui  cette  eipreition,  d> 
ne  pat  écrire  :  donnet'n ,  portefi  ;  ce  n'eit  pat  ici 
uns  lettre  élidée ,  c'eat  nae  lettre  ajoolée. 

{Rttaut.  —  Widllg.  -  Liuime.  —  Sieard.) 

Htmarqu*.  —  Ou  M  ttil  peint  teage  de  la  ktln  eu 
phonique  i,  tonqu'aprèa  la  leeoàde  penooae  de  riaip» 
ralïf  lermîDée  par  un  annel,  c'eil  la  prépuitioa  m  qai 

Hiil:  itctrmn  ieÀans*  e*  iyou.      " " 

Iti  eapriet  dt  ett  Âenuiu. 
0  Dieu  I  ^rf«  an  mi 
(  TA.  Contint, 
—  itamit.  au  mot  Eliiion.) 

Ta  Le  prient  du  tubjoncllf ,  dasi  let  rerbei  de* 
quatre  coujugaiiona ,  te  tErmiiM  en  e,  et,  e,  lont, 
iex ,  ent  ;  Que  Je  prit ,  que  tu  prltt ,  ji/'U  pilt , 
çue  nout  pHioat ,  gue  vaut  priiez,  qu'Ut  prittO. 
—  Que  je  conclue,  gue  tu  concfnet,  qu'il  coitm 
dut ,  que  nout  concIMoat ,  que  vaut  coaciMei , 
fu'i/jeonc/ueot. 

H  n*r  a  d'eicepUou  que  pour  te>  aniliairei  mxUr 
et  élre  ■*  Que  J'aie ,  gue  ttt  aiet ,  gu-'ii  ait ,  que  motu 
ayant,  que  vaut  ayez ,  qu'iU  ofenL  —  Que  Je  tait, 
que  tu  «rit ,  gu'U  «oit,  qua  noui  toyam ,  que  vont 
toyez  ,  qu'Ut  i oient. 

Rtmarqut.  —  La  preinSire  et  )a  ttoiilème  pcrtMoe 
un^lière  du  prêtent  du  tohionctiF  (oui  (entblable* ,  eli* 
(ermioent .  dût  loua  let  TcrW  rénilien  ou  irrégnliert , 
par  uuiuiuet:  Qiu Jteourt.qu'U eoareiqutje mnâtt, 
qu'il  mtuTt;  qutjt  rit,  qu'il  rit. 

8»  L'imparfait  du  tubjonetif  a  quatre  lem^Dat» 
tout  :  atte ,  itie ,  utte ,  lutte  .• 

Que  Je  donnttta ,  que  tu  ttoiinaiiei,  qu'il  dcn= 
nit ,  que  nout  donnaitloDa ,  que  veut  donnattiei , 
gu'ilt  donnaueBt. 

Que  je  aenfitte,  que  tu  tenllitet ,  qu'il  senflt , 
gue  nout  Mn/itstont,  gue  vaut  «en/iiaiei,  gu'ilt 
lenfitstat.. 

Que  Je  reftme  ,  gue  tu  ref  une»,  qu'il  reçil , 
que  nout  reiMttioat,  que  vaut  refattittjqu'iltre^ 

Que  Je  flniie,  que  lu  ulniiei,  qu'il  vint,  qu» 
nout  irinitioni,  que  vout  finttlet,  qu'Ut  vtiutaiU 

Il  n'ï  a,  comme  on  la  voit, que  b  troUiéme pera^ 
aoane  du  aingulier  qui ,  à  Vlmparfttil  du  tubjonetif^ 
ail  un  accent  ;  ce  qui ,  outre  le  t  qu'elle  prend ,  <tta 
blit  une  différence  reinari|nable  enlre  '-iie  et  la  troi- 
tiéme penonne  tlD(;ull<ïre  du  prétir'il ^cflnl,  qai  a  In 
même  Ëoale  ,  malt  qui  t'écrit  uni  accent  at  tant  (  :r 
la  première  coDJuEaiion  :  tl  donna  ;  et  lant  accent 
auxiroii  autre*  uO'jju^IjoD)  :  Il  te$Ult ,  Il  reçut ,  Il 
vint. 

Jltmargut.  —  Lonqn'on  doute  entre  il  fut  el  il  /}U/ 
il  daiiha  etli^niMlr.-  entre  il  ttnilt,  il  rtçul,  il  uinl,  «> 
il  itntll,  ihr«^,  d  vint  r  ai  le  teoi  permet  de  dire,  usu* 


phu  élraiaT<Mprfet,paiMnM,  aind  que  noua  l'amm  dit- 
au  UBBeBCCWwnl  da  ce  chantre .  l'iua^*  et  UcoMaa* 
loot  let  ttaU  ripulateur»  eu  fait  d'erttwgrapbe. 

ter]  En  eBst  celle  ertht^aphe,  û  vÏTemenl  et  ti  ehu 

tiuénMnl  repomés,  a  cnlu  ablenn  l'aneniâDeal  da 

l'Académie,  qui,  dini  mu  édilion  clc  iH35,  a  partout  ndH 

tliloé«J  à  ei,  eueplé  daaile  mot  Tolde,  et  «etdéritt*. 

(A.  dt  tÉ^ttur.) 


lyGoogle 


m  ICTTBn   ■kJDtCCUt,    . 


MroJ,  j'aJM«rar ,  je  donnai. 

9*  Le  priitHl  de  l'infinitif  i  quatre  tennlnaiMM , 
q«l  MDl  :  t.\,  donner;  t%,  remplir  ;  on,  recevoir,- 
K,  rendre. 

lO"  Le  participe  patti  •  dame  lennlmlioai  dlN 
Krenlet;  let  priccipalei  lont  en  é,  en  l,  en  çu,  en 
du,  etc.  :  donné ,  empli ,  re^u,  rendu. 

VoTci  leitermÎDUKHiidei  lempi  prinilib,  pif.  1G4, 
sn  ckapiirt  du  vtriêi. 

il' le  participe  prêtent  ett  ttniioun  termine  en 
aiU  ;  doratant,  rempOtiaiU,  reeemtnt ,  rendant. 

Ainij,  le  piJme  mol.  aubiUatif  od  adjectif,  ter> 
miné  en  ent,  par  cela  leul  qu'il  eit  entplDjé  comme 
participe  pr«KDt  (au  comme  adJectlT  verbal) ,  prwd 
la  lermlnuMia  ant  (433).  Exempiea  : 

Le  perroquet  et  la  perruche,  le  corbeau  et  ta 
eomeille ,  fa  béeatie  et  la  bieattlne,  sont  £«*• 
pèeet  DiFFiunns. 

Ceiten  DiniuiiT  ,  de  Jour  en  Jour ,  à  i'oeeu= 
per  de  tontaiul,  yue  l'on  arrive  au  moment  où 
il  n'ettpltti  tempt  d'x'onger. 

jlcAille  de  Harlajr ,  premier  ftâitmin  du  Par= 
Urne  Ht  pendant  la  ligue, montra  dan$  cette  charge 
la  fermetéet  l'intégrilé  dei  aneiemmagitiralt  «*= 
jnaim. —  Leipatiloni,  riÉilDUT  preiguelovjourt 
au  choix  que  nout  avant  à  faire  d'un  plan  de 
conduite ,  ï  exercent  leur  Injuite  pouvoir. 

L*t  emic^ii  de*  lêtei  couronnée!  n'ont  pat 
tout  la  qualité  d'ambaitadeur;  il  y  en  a  qui  n'ont 
que  celle  de  tiitBtKr.  ~  CPetl  turlout  en  tiuairr 
daju  leurt  dloeitet ,  que  let  éviquet  aecomplit= 
leni  leurt  obUgaliont  envert  l'Égllte. 

Si,  daniie* premières  pbruei,  lettaiM  différent, 
prètident,  et  riiident ,  lont  lermioéa  en  ent,  c'eit 
parce  qu'il)  j  vtat  emploféi  comme  idjectlfi  ;  maii , 
■i ,  dana  lea  aecondei  pbrsKa,  di/féranl,  pritidanl 
et  rétldanl  aont  termiaét  en  ant,  c'etl  t|u'ila  j  lont 
cmploTéa  comme  {Miticlpea. 

Lee  moti  Intrigant,  fatigant,  extravagant ,  s'é= 
crlTent  aani  u ,  lonqu'ila  lont  emplOïéa  comme  ad^ 
ieetih  ;  maia  on  écrit  intriguant,  fatiguant,  exlra= 
voftuûtt ,  quand  lia  aont  participea. 

IBulOHl,  pag.  480.  —  ffaillg,  pag.  74.  — 
1786.  —  El'le  Dict.  de  tAeadinàû.) 

13a  Qnand  Vln/lnltlfest  terminé  par  guer,  le*  let- 
tre) qu  >e  conaervent  dant  toute  la  conjugaiaon, 
lortque  la  pronondatiOD  pourroit  permettre  qu'on  7 
lubttitult  UD  c,  comme  dant  noua  tvlfoquont, 
ïoui  fabriquàlet,  délivra  dei  verlwi  luffùquer,  fa- 
briquer,  et  que,  taoa  altérer  la  prouonciation  on 
pourroil  écrire  par  c  ;  noua  luffoeont,  voua  fabri" 
cdlM.  llaiiliondeIaeoitiugaitan,ce  cbaDEcment  a 


<!Ïpei  pr^ieoli,  on  codih  K^sctili  verfaaui  \  ce  u 
Adhérrnl,  Ditereent,  Préùdent, 

Affluent .  EicelTent ,  Réikieat  ; 

DifiërcM,  NégUeenl,  Viateot. 


preaqne  toojMN  Hm  :  on  <ertt  pir  « ,  «t  hm  p*r  9«i, 
U  tuffbcation,  ta  fabrication. 

Voyei  ce  que  ddoi  dbaoi ,  1  ce  nijet ,  pag.  3>t. 

13<>  Lea  Terbe*  en  dre,  où  Voa  entend  le  aonaa, 
ae  lennliient  en  endre,  comme prmtdnt,  fendre , 
tendre,  veruire,  rendre,  reprendre,  refendre,  etc. 
Il  but  en  excepter  répandre. 

Oo  icrit  par  ire  let  verbei  dont  le  participe  prj> 
lent  te  prononce  vanlon  zanl;  comme  :  lire,  dire, 
écrire ,  routerire. 

Eicepté  ;  rire,  jourjne,  bruire,  maudire,  frire. 

Par  conaAquent,  tenir,  vêtir,  courir,  etc.,  ne 
prendront  pat  d'e  final ,  le  participe  ne  «e  pronoo' 

Contraindre ,  craindre ,  plaindre,  et  lenra  com> 
poséi,  tout  let  aeuli  Tcrbei  en  aindre;  (oua  lea  aulrea 
tant  en  eindra,  teindre,  feindre.  —  yeâncrt  »'é" 
crit  auwi  par  ain. 

s  VI. 


qui  oDt  une  fleure  dlUMreote  de  celle  dei  lettrea 
que  l'on  appelle  minutculet,  au  petitea  lettrea. 

A  etl  une  leltre  majureule;  a  e>t  une  lettre  mi- 
nutcuie. 

Eviter  de  faire  majutculea  lea  lettre*  inltiatei  dam 
le*  caa  que  noua  alloaa  établir  ,  c'eat,  comme  le  dit 
Beauzée ,  nne  pratique  contraire  i  un  uiage  trèa- 
réflécbi  de  la  nation ,  pratique  qui  tend  i  bannir  da 
notre  écriture  la  netteté  de  l'exprettiott ,  de  laquelle 
dépend  toujourt  la  ditlinetion  précité  det  objela. 
AJoulont  que  l'iell  même  eit  intéreué  1  la  ccater> 
valion  det  lettrea  Majuaculei  ;  il  a'égareroit ,  et  ae 
latteroit  de  l'uniformité  d'une  page  ou  Imite*  let  lela 
Irei  leroient  conitamment  égalea.  Lea  Grandea  let° 
Ire*  .  répandue*  avec  intellleence  parmi  Ici  petite*, 
tant  det  pointa  de  rcpoipourTixil,  auquel  ellet  offrent 
en  même  temps  le  pUitir  de  la  variété;  ce  aont,  en 
outi« .  daa  avii  muet*  tnr  det  obtervation*  néccL- 
aalrei  ;  c'eat  une  beureuie  invention  de  l'art ,  pour 
augmenter  ou  pour  Rier  la  lumière,  et  alon  lear 
uuge  eit  d'un  Iréa-grand  prii  :  lei  réglei  que  non* 
alloua  donner  méritent  de  fixer  l'altentton  de  no* 

Afin  de  répandre  plui  de  netteté  dans  lea  diieour* 
écrit*,  en  y  inlroduiaanl  dea  diilincliona  aecMible* , 
rortbographe  eiige  que  le*  lettre*  initiales  decerului 
mot*  aoîenl  majutculet  dana  lea  ca*  auitant»  : 

10  Le  premier  mot  d'un  dUcoara  quelcooqae  ,  et 
de  toute  propotition  nouielle  qui  commence  aprèi  un 
point  ou  un  alinéa  ,  doit  être  diatiDgaé  dea  autrea  par 
une  leUre  Initiale  Majuteule  .•  Qvïl  dtrift  a  diti~ 
gnê  à  la  mer  la  borne  Immobile  qu'elle  doit  rtf 
pecler  dam  la  tuile  det  tlèelet  7  —  De  quelquet 
luperbet  dltltnctiont  que  te  flattent  let  hommet, 
Ht  ont  tout  même  origine ,  et  cette  origine  ett  pe- 


Ceti  de  cet  neuf  mol*  que  >e  forneat  le*  dériiét ,  et 
non  de*  particïpetpréMBtiai^AJraitf ,  différaml,  etc.,  etc.  ; 
■inti  l'on  écrira  par  «1 ,  le*  msu  '  mdliirtne».  affiutmt, 
diffirntet,  diotrgnci,  exetlltnçê,  nigUgenm,  friti- 
d»nça ,  riildtiK* ,  vIoltKCt. 


„Google 


*»  01*  Limu 

a  ra  ««t  d«-  ntm».  ifnm  dltHan  diNM  qwe  l'os 
cite,  quoiqall  aolt  prteMé  (VOm  ponctnatloii  pli» 
fDibla  que  le  point ,  comma  c'eit  l'ordlniire  apr^ 
l'iAoooce  qu'on  en  rilt. 
J*  us  mit  pM  de  i 


Jedii 


Cntai 


OBM  qui  K 


lu  te  reercLlioDi  ;  puiiqi 

(fia  FtmMiu:] 
Vlnltiale Majuteuletnt,  diD*Mcu,i  dlitlibi 
gner  Ibi  mb»  iadépendinti  let  uni  dei  antre*  ,  et  b* 
cUlle  par  coaiiquenl  l'Intelligence  de  ce  qu'on  lit. 
(fiemo^,  EKjel.mélb.iuHit/iiKM.) 
9<  Lea  nomt  propret  d'ange ,  d'homme ,  de  famme, 
de  fauMe  divinité ,  d'animaui ,  de  rof  autne ,  da  proo 
vlDce,  de  rlTlère ,  de  moDlagne,  de  Tille ,  ou  auliet 
babiUUoDi,  de  coQitellallon,  dejonr,  de  nota,  de 
fleure,  de  Talaaeau,  etc.,  etc. ,  doiTCM  aMir  uite 
Ittillale  mafiiMCule. 

{BtaaUv  ,t^m»  oamtt.) 
Le  lenlaBuia  TMibi  tort  et  prëTient  Pyramt. 
{IM  Fonlmhu,  lei  Fillo  de  tlin4e.) 
ktmA  qa'afl  tel  it—tim  n'eatra  dan-  la  |waiée , 
Ob  ponm  *air  la  fansà  la  5aiM-.^*M  ilacëe , 
AnunM  i  CharmUn  imma  iiugKKt. 
SaoU-^»rtiKitMiiâMtm,tlSi^'H-eavin  bigot. 
(Soiliau ,  Satire  I.) 
La  Stitu  a  dei  Bouéoia ,  le  Tibr«  a  det  Citmrt, 

(Le  même,  Épllre  au  Etoi.) 
not  i  B1*ii<ia'm  rjgllt  ainai  tan*  )ea  prootaJ 

(lia  FoHialnê,  In  FrOen*  at  lei  Mouobn  1  miet.) 
yÀHUt,  aÎMiqua  Worf,  demanda  la  jeunaiH. 
(£«&«*,  Géoriiqaea,  lii.  III.} 
Le  FoHiBiiLa  amir  à  la  votle. 


Flattai .  U  FofliH»  et  l'y 

SeNt  Iroit  arauslea-a^i  qui  g< 

(FoUaIn,  lettre  à  mada 


.■î64-) 


Le  mtdeciB  Tant-plt  allait  vair  un  nuteda , 
Que  viaittil  «sHi  hb  conlrtra  Tanr-aaleiix. 

(l*  FoMabu,  lea  H«d*oiot.} 
La  Orict  était  es  jeui  peur  le  Gli  de  Simil*. 
(Le  même ,  Ici  Fillei  de  Uioée.) 
L'amaoa  Iwguît  mat  JaoeAuf  et  CMt. 

{DtihouUirtt.'i 
(BacHiM,  EbcjcI.  méth.) 
Sota.  —  On  dait  recarder  canme  de  irntt  Homa  pre> 
fr« ,  lea  aaol*  Chimiu  Él»t*ei .  Mtr  Roug* .  Mmr  «À. 
(flf*rT«iW*jearc'aitaH<  cm  dm»  qu'on  a géoéralement 
coDtuaie  de  déaigner  cei  lieux.  Il  faut  dooc  lei  commencer 
par  une  ntn'BteuA  ■■  )l  en  lïnl  auiti  une  au  lecood  mat 
Éh/iif,  Smifft,  MiAUfirani»!  aMrement  an  erobc 
roitqDeCAiMi^elMef  famMDtMulila  N«n  propre.  l>Br 
la  Bèma  rataaa;  il  ne  lonroil  pat  non  plai  da  mitre  uoe 
eoBdii»([a]. 


(4J3)  Dieu.  Ou  ■  eritiqn^  mal  1  propoi  t 
diiant;  la  aiMta'iM  peint  undieo,  sait  une  di 
critiqua  ett  tbaurde  :  di€u  ctt  prit  ici  dent  ub 
rique  i  a'itt  cwime  t'il  j  tv)A,jt  K'oMUmfHirtraam 
m  dititqmi»morl. 

(a]  L'mage  et  l'Académie  [édit.  de  iBSS]  h  pronoito 


-,     —I,  têt  aoBlf  UWia»  sa.  !•■» 

ptt  de  Trait  Ncaii  proprai.  Ce  tant  det  tenmurei  paés 
tiquât  pour  dire  ;  la  TA«(H/i*,  ['Idalit.  Auiii  H.  Didei 
écrit-il  tant  n^;ii«iift  cet  noli  et  aulrciiemblablet. 

(H.  Ltmarm ,  note  5t;  .  fif.  3i4  de  tan  Cent* 
anal-ifédit) 

L'emploi  d'osé  lattr»  ImUlale  Moiuteule  t*t  d^aas 
tanlpluinéceaiaira,  dant  tonaceacaa,  qoeiewoisi 
proprea  étui  pour  la  plapart  «ppellatift  daoa  Imbt 
orlfflM ,  une  inHialê  majuicule  lire  tout  d'tM  c««f 
rincertitude  qu'il  pourrott  y  aroir  entre  la  aon  apa 
pellatif  et  le  aen*  Indifiduel.  Celle  utilité  de  diati^ 
guer  lea  différent)  leiu  e>t  le  rondement  det  rè^e» 
qui  TDat  tuirra  immédiatement. 

IBnuxJ*.  Eocycl.  akétli.i 

S»  Le  nom  Dieu,  quand  il  déiigne  IndiTidnelfe- 
neot  l'Être  Suprême ,  doit  niAr  une  Initiale  Ma- 
Juieule,  pane  quil  eat  alon  oofome  n»  dob  propra  : 
On  doute  de  Dhd  daiu  une  plaint  toMi,  et  fwamt 
l'hjrdrepieia  eH  fbrmèe  <m  creil  em  Oiao.  — La 
crâiitte  de  lura  eil  le  commencement  de  la  aoa 
geue.  (Baau^e,  EDcrd.nétk.) 

Mail  le  nom  Dieu  a'dcrlt  arec  inie  loîtiale  MU 
naueule,  ail  aat  appllqnd  aux  fanitea  diriniléa  i» 
pa«aaJ>we(  s'il  eM  piiidanaaa*en*'tfaré;OBl)l«a 
encore  l'il  eit  regardé  comipe  luiet  da  quelque  quai 
hfication  délermiiiatlTe,oti,  ce  qui  eal  la  néiDe  cboae, 
comme  notnappellatir. 

On  a  compléjurqu'à  cent  einquaate-neuf  tan 
gue  let  paient  ont  adoréi.  {TrivoMx.)  —  P_armllei 
natione  (et  plut  iclalréei  et  let  plut  iagei  (lea 
Greri  et  les  Romiint),  le  crime  éloit  adoré  et  re* 
connu  nécettaireaueulledetaizBi.  (Botnet.  Dite. 
turlUiit.  Uni!.}  —  Le  nian  det  mitérleonlet ,  U 
DiEC  det  vengeaneet,  te  died  d'jibrahmn.  —  Le* 
roit  tant  ordinairement  appelât  lbi  Diiifx  de  kt 
terre.  {Baamtia,  Enojcl.  aMkt.) 

La  mort  eat  le  aevIftleH  \Sfl3)  qne  feteb  implgfer. 
(Itodni,  Flièdre.act.  VI,m:.6.) 

Dant  toutoeacat,  Icnot  £l*tiett  auTraLAMB^ 
pellatif.  [HéDH3  autorilé.) 

4o  Lai  DOiDi  de*  iciencea,  det  arU,  dea  inéliera, 
'lia  Mnt  prit  dana  un  aent  indlridual  qui  diatinfue  U 
Elance,  l'art,  le  métier,  de  toute  autre  aciance,  de 
3ul  autre  métier,  doivent  prendre  nue  Initiale  Ma* 
filleule  :  La  Ghibkube  a  det  principe*  plut  Im- 
porlantt  et  plut  lolidet  qu'il  ne  puroU  d'abord. 
—  Letpoitet  ditent  que  la  IHdsiquk  ett  un  préieK 
det  dieux.  —  Il  ett  honteux  d'ignorer  le  ftmde^ 
ment  de  roaTaoaairuE.  —  La  HEneiiEaia  em' 
prunte  le  teeourt  de  la  GtoiiTaii  et  du  Dasao 
pour  fournir  det  embelllHemenlt  à  /'«BCBinc- 
TCHE.  (Maine  anlorit^.) 

Toutefola,  cet  nomi  rentrent  dani  la  datte  de» 
nomt  appellatifi,  quand  lia  lont  prétentéi  eomoK 
aujelt  d'une  qualiBcation  détenni native;  et  alori  on 
1ea  écrit  ian>  Initiale  Majutcule  :  On  a  t^rpOgtii 
tant  Jugement  la  aaïaHiiaE  latine  à  toulet  le» 
longuet,  comme  ti  chaque  langue  ne  devait  pa* 
avoir  ta  gbibbaiee  propre.  —  Notre  oETBOGaaraK 
actuelle  ett  loin  de  l'at,ttiMkm  ancienne.  —  La 


cent  hmellement  contre  cette  r^le  :  On  trouTe  ek  ei 
dana  le  dicliooaaire  :  ta  mer  HidUm'rmtiit,  la  mer  F 
ei/lçue,  etc. ,  avec  la  majuicule  à  l'idjectif  leolonMal 
fb]  L'Académie  et  l'naage  tant  encerc  coatruret  h  oai 
règle,  OaéctitFerl-RBgel,  Paya-Aïf ,  «reo  oaa  Bi 
juKule  aui  deitK  meta, 

IS.dTÉdilmp:) 


DigitizsdbïGOOgle 


■la  umu  luiKCLu. 


çtietHom  dé  lavoIr  il  la  mntigm  Ùalkrm»  e$lpri' 
firable  à  A  -miaiitef:  fn-nçalte,  a  dijà  été  €tgUie 
bien  àtt  ^t  et  n'ai  fnv  enoore  ritolue.  —  L«ê 
eitrieux  font  grtmd  emt  det  oeuirs  dei  grand* 
pehttrtt.  —  £a  ■bmiiimm  du  buffit  d'orgua  de 
Viga*4  Saimt-Su^l^e  ut  travaillée  bien  dillea- 

temeiU.  (Mime  ■ulurite.) 

fi»  0afiJtiiMss4*Da«'leUre  Initiale  Majuusule 
pour  ImliqHer  au  iMlwir  lout  Non  ibitrait  jwtmiiis 

■Imt'VUMtu  (l#rr*tcM  <D»W1IM> , 
[£a  fonuànt,  lu  Deu  Chleu  el  rAnarUMfcJ 
Jidli  mpcnTMf  rio  nnSni  ds  it'MalItnt, 
Lefistnri'omiorMH'aaMiii  ielt'Pmfitê. 

[rotlalrt,  0)ÊcawntarU1êtiin.t)a.) 
Venkwr  trMBper  la  fia/ait  fslie  à  MTtrrt; 
ht  déiIiTa  d»  cffuri  cd  h •  déionn  n'cDierre' 
Bi«i^BaiBUil'abud^claird.p*r  !•■  BItur. 
{L^teatabu ,  rOnde  stllnpie.} 
VAlUgQrUhiiAtx  au  pal«ti  dù^lane, 

{Ltman.) 


(SOJboa,  laLoUia,  ctuml  m.) 
le  canrt  aprti  l<  Fortant  T 


Sëri^j ,  (lequi  lai  ittraîU 
Serrant  aux  GmoM  de  aMdMa. 


(Um 


«.) 


SI  l'on  peint  te*  G«tCR«  ni/M,  e'ettpour  mon' 
trer  qu'elletn'empruntêntrlen4et'ttrt,el  qu'HIei 
n'ont  d'autret  charmât  gue  tpu:B 'de  la  nature. 
(BouAotrt.) 
(H.  Leaiart,p»g.ii^,t\BalHt,OKt.  Dnv.) 

6a  II  hnt  dnnner  det  leltrei  Uajuteulet  pour  JnU 
tlilei  aux  DODU  appellilifa  dei  tribuDaui,  dea  com^ 
pagDiei,  dea  corpa,  et  i  ceui  qui  détenuiaeDt ,  par 
l'idée  d'une  profe^aioa  ou  d'une  dignité,  soit  ecclé^ 
tjutiqne,  lolt  civile ,  lortqae  cet  i>oiii>«xil  employéa 
UDi  compliment  déterniiBMIf'itaar  MaIgMr  iwtiii^ 
dneUementleurobjet  :  Oneomptoitautrefoitdtuîe 
PAHUHENTt  en  France.  —  L'ÉsLiai  m(  la  eotenne 
etle»outlen  de  la  vérité.  ~-  L'icmÉaiB  a  élé 
établie  pour  eonnoUre  principalement  de  l'ome= 
taent,  de  l'embelliitement  et  de  l'augmentation 
de  la  langue  franealie.  t—  t'AràrKC  fait  une  6el/e 
peinture  de  la  charité.  —  Le  floi  det  roi*  eit  le 
touverain  créateur  du  eiel  el  de  la  terre. 

Mail  ce)  mémea  moti  a'écilreot  tan*  majuteule 
initiale,  t'ilt  tout  préteuléi  dani  le  diicoura  una  ap=i 
plicalJoa  iDdErtduelle  ,  on  al  l'ipi^icalion  eat  Mt\sate 
par  an  compMmeal  déleriBiaaUf  :  La  fermeté  de* 
membreidu  tttxtasvx  a  touvenl  fait  époque  dam 
notre  Aittolre.  —  f/out  devant  prier  pour  l'union 
de*  in.tn%-  —  On  doit  de  grand**  lumière*  aux 
«ciDiBi»  de  PEurope.  —  Un  urtru  doit  turlout 
p^èclter  d'exempU.  —  Le  lion  e*t  ta  isi  det  ani= 
wumxi  lephénix  le  ftoi  de*  oiteaux;  la  batilic  le 
MI  det  terpeiUt,  {arniad* ,  Eooycl.  nkh.) 

TaLnadJwtihtoM,  grand,  ctMmblaUea.doi- 
vrat  pre>*a  um  Initlaia  Maitaeule,  lonqa'îU  «n- 
trent  dan*  U  cDopMiUon  d'un  Dom  pKfK ,  et  en 


font  partie  :  Suit  Pi(pfW;SaiiTPau/;StiiiTi  ^o» 
delaine;  le  Siirt  bu  Siuria;  le*  lltaniei  de* 
fiAiRTi  ;  Henri  Je  A«aib  ;  Saint  Grégoire  le  Gmjl»; 
le  »*iin  Pire  lia  &àiBit  Trinité, -le  Siint  Eiprli; 
Im  Siuin  BMe.  (BeitH,  Dict.  uiiT.j 

flo  Quand  (B  sdreMe  la  parole  i  nne  pertmaa,  m 
ïm  £tre  qaelconque ,  le  dod  qui  déaigBe  e«tta  para 
lonae  mj  cet  Hre>  fdt-il  ippellatlf,  doit  a*etrM>« 
Initiale  MaiittctHe,  parte  quil  eti  détermina  laéU 
trdnelIciBeDt  par  l'idée  de  la  >e««nde  peiMnae  :  // 
n'y  a  plut  gu'tm  teul  prodige  quej'anmenee  «h- 
Jourd'hui  au  monde.-à  CielI  ^Tnan!  élonnn- 
vout  é  co  prodige  n 


(Mécnc 


jrll*,) 


1  detolr  écrh« 


C'eat  par  la  mime  ralion  que  1' 

Initiale  Majvteule  le*  moti  Soi ,  Reine,  Mentei- 
gneur ,  Montieur ,  Madame ,  JUadamolteil^,  m 
■dtetiaut  la  parole  aux  pertonnet. 

Grand  Aaj ,  MM  ds-Miaere-ou je  MMBaVénife. 

tfela  arriTe  tl  «outsuI  ,  qu'on  ; 
cet  mota  avec  nne  Majvteule ,  1 
rapoalroplie.  On  a  aentl  depult  qu'il  Mloit  donaer-t 
cet  utage  unirerael,  an  principe  également  aainnel; 
et  l'on  3  iauginéqae  c'éteit4iae-effa)r«4a.|wM*«M, 
comme  *l  l'Oftbafraptte  d«*oit  patadie  aolra  cbma 
qne  la  parole  arec  lea  aeocaMim  ralaliftjUii  diSb 
renia  aeua.  Cette  polileaae  déplacée  a  auggéréentuîte 
aux  imprimeur)  d'écrire  avec  dea  Uajuteulet  le* 
prononu  il,  elle,  «luacd  ili  ta  rapportent  aux  nanu 
lîoi  on  Mainà.  Ce  tout  d»  yraii  *bg),'det  laulet 
contre  le*  vroia  principe];  car,  lea  pronomi  te  rap- 
portant aux  nome  Tiol  ou  Majetlé,  ili  doivent  lou> 
joura,  et  dam  loua  lea  ea>,  t'écrire  avec  une -jn/éhtfff 
minuscule,  par  cela  aeul  que  lea  jiroama  If ,  elle , 
et  en  général  iet  pronamii  (nrsoDnHi .  je ,  me,  mot, 
tu,  le,  toi,  il,  elle,  lui,  leur,  déttgnenl  trap  dttre> 
mant  det  iitdMdni  «MICTmlnéa,ipour  qu'onpuliM  a'r 
Imnper.  (Utec  antanM.) 

Demrï&ettméme^aTttquel'Mi'doitAevire'avec 
nne  Initiale  minuieule  :  montieur,  madame,  ta 
majetlé,  dan*  lea  phratea  auiianlea  :  J'ai  wemi* 
votre  lettre  à  montieur,  ou  à  m.  l'abbé  N....;A 
madame ,  ou  à  mms  la  duclietie  de  M.  —  Sa  ma= 
Jeilé,  etc.,  etc., /e  nomma  il  cet  emploi,  dit  qu'elle 
fut  bulrulle  de  te*  èminenlei  quatliit;  maia 
connue  l'utage  e«t  cooiralre .  noua  n'engagemi*  paa 
nos  lecteura  i  se  ranger  1  l'avia  de  Beauiie. 

9°  Quand  un  mot  a  plulieun  *en*  diSérenta ,  il  eat 
aatei  convenable  d'employer  une  Initiale  majuicule, 
pour  déiigoer  le  teoi  le  plua  conrldérable.  Celte  ai> 
tention  e>l  propre  à  préveair  bien  dea  équlvoquei  et 
J  faciliter  au  lecteor  l'inlelligence  de  ce  qu'il  lit,  en 
lui  faisant  apercevoir  tur-le'clianip  dana  quelle  acs 
ception  il  doit  prendre  les  mots  dont  il  fait  utage. 
Ainti  l'on  écrira  avec  une  initiale  majuteule  ;  l^ 
JaDRBStE,  pnnr  désigner  Iet  jenaet  gtnt  ;  el  vofrv 
GaianEUE,  en  parlant  i  un  grand  d'Rapague,  i  un 
évéquej  mait  on  écrira  avec  une  minuicile  ;  la 
Jeunette,  pour  marquer  la  plua  bel  Ige  de  la  vie,  et 
ta  grandeur  de  Dieu ,  pwir  déaigoer  ion  eaeelleoce. 

On  écrira  le  mot  grand  arec  usa  maluttvle  dan* 
ceKe-phrate  :  te* Grmnd*  terolenl  Inutile*  lurla 
terre,  *'U  ne  t'y  trouvait  de*  pauvret  et  de*  mal- 
heureux. (Uaiiillon.i 

Et  avec  une  mlnu*eule  dans  celle-d  :  Un  sain 
Aomnie  excelle  par  un  taian  ten*,  par  une  va*te 
prévoyance,  etpar  une  haute  capadti. 

Le  nM  Ju*tice  t'tcrira  par  un  paiid  J,  htnqu'il 


lyGoogle 


■ti  n*  * 

cipriaiera  etUt  nrln  noMle  qui  fait  qna  I'od  reoA 
Il  ebacuD  ce  qui  lui  appirtlent  ;  La  Jumci  ett  ta 
preinlire  de*  vertut ,  elle  eil  ibie  à  ton*  Iti  hom- 
met  tan*  dittinetlon:  on  bien  encore,  hmqD'on 
Toudra  parler  dei  offidert  ou  maglilraU  qui  reodeot 
la  Juitlce  :  Élolgnei  celte  idée  qu'on  a  de  ta  Juk> 
n^, qu'elle  doit  toujourt  ilre  effrarante,  toum 
jour»  armée  ;  elle  lève  quetqvefoli  ton  bandeau 
pourjaler  dei  regardi  de  pilli  tur  lei  mltérablet. 
Mais  le  mol  Juj(ic«  l'écrira  paruopelit^,  lorsqu'il 
»\^\ttitboadrotl,raitoa:Itnefautpai  te  faire 
loinci  à  toi-même. 

On  écrira  le  mol  Ciet  par  un  grand  C  l'il  tàpAtv 
Dieu. 

La  CMf^tA  tonjBuri  ooi  tvui  et  notre  cqccm. 
et  par  QD  peUI  C .  daui  loutet  te*  antrei  accepllout. 

OCiel!  i'écri'a  par  un  grand  C.  parce  que  celle 
eiciamatlon  e>(  une  aorle  diatocalion  i  Dieu. 

Père  l'écrira  par  un  petll  p.  quand  il  >iguifiera 
celui  qui  a  un  ou  qoelquel  enfauls  :  Il  n'y  a  qu'un 
bon  gouvernement  qui  puttte  encourager  let  paU' 
vret  à  devenir  riais. 

Par  un  grand  P,  quand  ce  lera  un  titre  d'honneur  : 
Plan  coaicrlti.  —  PÈait  de  l'Églite, 

La  noblette,  par  un  petit  n,  eil  l'avantage  d'être 
Mbic  :  La  vertu  eit  la  vraie  aoaiiisE  de  l'homme  ; 
de  bien.  \ 

\^  Noblettf.  par  un  grand  iV,  eillecorpi  dei  no» 
blei  :  ta  NoiLE»!  de  France  t'ett  de  tout  tempi 
ditlinguie  pjp  ton  attachement  à  la  Monarcltie. 

Cette  dlciinrtion  il';lt  niémn  aTOir  lien  entre  deux 
•enaindiiidueli  d'un  nom  appellaliP:  Il  *e  rendit  au 
><MiT(en  parlant  du  lirnj;  il  fut  bldmS  par  la  Sitn,r 
(en  parlant  du  corpt)  ;  quoique  dam  lei  deux  ca*  il 
l'agiwe  uniquement  du  ténat. 

tO*  On  écrira  avec  une  Initiale  majutcule  tout 
nom  doenu  conUDun  de  nom  propre  qu'lt  «toit  orla 
giiMiremenl,  pourvu  qui)  toll  prii  pour  dé«jgner  la 
qualité  pilncipale  qui  caraciériie  je  Bom  proproj 


exemple  : 


r>i  lu  ,  chei  un  roniror  de  hblei. 
Qn'oo  leconil  Rodillard  ,  VAitxanûr*  àm  cfaati , 
Ljtllila ,  le  fléiu  <le>  raU , 


Soedefrilanivonlpillan 
ne  de  Fradoni  l'éritTent  • 
Que  lie  CaiiiAait  lemblei 


Qâede£*i)aliirtu 


;,Etr«na 


On 


(M.£™ar»,p.(;-4'i.l 

11*  H  eoQTlenl  également  de  diitinguer  le  tilm 

llrre  ou  d'une  pièce  quelconque  par  une  initiale 

Juteule.   Il  en  eM  de  méiDe  lortqu'oo  le  cite. 

écrira  donc  ; 

Fable  de*  Deux  And*.—  Fable  de*  Deux  Pl- 


ie uc  ridicule  oit  Scapin  t'enveloppe 
reconnsii  plm  l'auleur  dn  lÛiianlArop*. 
{Bokenu,  rArtfOélique,  chant ill.) 


Tanjaon  nr  h  lailelle  «M  h  SàUtt-ieravm, 
Et  le  Fatit-Cartm*  ait  niKout  u  lecture. 

{Foitttirt ,  Conie  de  Gertrwle.) 
(M.  Lemare,  pag.  3iS.> 

tl*  Le*  Mm*  qui  eiprinent  le  principal  anjet  au 
diieoara  doivent  être  diiUngiiét  dea  aalrea  par  nne 
grande  lellre. 
Afnii,  dam  le  précédent  cblpllreinr  l'Orthographe, 
Bdemiermota  ddétre  partout  marqué  d'une  grand* 
litre,  parce  que  l'Orthographe  étoill'ol>iet  de  cecha> 
pitre.  Celle  méthode  a  pour  but  de  lonlenir  l'atteoB 
tien  du  lecteur,  en  lui  rappelant  lam  ce**e  le  anjet  de 
ce  qu'il  Ht. 

I  la  poéiie,  il  éil  re{u,  pour  mteni  aiam 
la  dlilinction  deiven.de  mettre  une  initiale  ntajuf 
commeBCeinent  da  chaque  ven,  grand  on 
petit  ;  lolt  qu'il  commence  un  aeni,  lolt  iinll  ne  fata* 

le  partie  d'ur ' 

Unienn 


:-uM.j 


t ,  lelaço  Cl 


'pUi^ 


ir  plu  uee  : 


Contre  1»  coupi  du  url  unj^  *  K  muintenir, 
£t  loin  daui  le  préienl  regarde  l'iTenir 

{ilolfnu  ,  Art  poétique ,  chut  III.) 
(ileaui*,  Encjd.  méth.  et  BoUUt 
'  Enftn ,  il  T  a  de  cerlaini  moti  qu'on  a  contnn* 
d'ahr^r  et  de  reprétenler  par  dei  lellrci  au^tu* 
cuie* ,  alntl  qu'il  aull  ; 

J.-C.  Jé*B»^»riit. 

N.  S.  Notre  Seigneur. 

N.  S.  J.-C.  Notre  Seigneur  Jétut-Chrlit. 

S.  S.  Sa  Sainteté. 

f.JIf.  SaHaje«t«. 

S.  M.  I.  Sa  Hajeilé  rmpéi^ale. 

S.  M.  B.  Sa  Mainte  Britannique. 

S.  M.  C.  Sa  Hajetlé  Catholique. 

S.  M.  T.  C.  Sa  Uajeilé  Trit-ChrélleiiM. 

S.  M.  T.  F.  Sa  ïjjeité  Trèi-Fldèle. 

S.  M.  S.  Sa  Uajcité  Suédoi». 

S.  A.  R.  Son  AIlcMe  Hoïate. 

5.  A.  I.  Son  AIttite  impÉtiaie. 

S.  Jix.  Son  Ëiceliruce. 

S.  Ém.  Son  Éniinence. 

Mv-  Hooteigneiir. 

Mi  Marchand. 

!U*'  Marchande, 

M'a*  Madame. 


iV^>  Htgodant. 


bX)   ACCENT*. 

Il  De  faut  i>a*  confondre  Ici  Accent*  dont  îlmUt 
qnettlon,  chap.  III,  l'a  partie,  page  SS,  avec  ceni 
dootnou*  allom  parler;  et.  quoique  le*  andeni  aient 
donné  le  même  nom  àlacbo>eet  au  ligne  de  la  rboie, 
ceux-ci  ne  <onl  que  de  puri  lignes  d'Orlhagrapbe  qvt 
■e  mellent  lur  une  ..lyelle  ,  loil  pour  eu  faire  cmm 
nollrr  la  véritable  prononciatloa,  loil  pour  faire  di» 
linguer  le  leni  d'un  niut  d'ai«c  celui  d'un  autre  mot 
qui  l'écrit  de  même ,  mail  uun!  le  aem  oit  différent. 

On  reconnoit,dam  ia  langne  ■'.a»cal*e.  Iroiitortee 
A' Accent*;  VAceent aigM/VAeeeitt graut,  «1  VAc 
cent  clivonfiexe. 


lyGoogle 


VJcefnla'gm')  ic  met  tnrtotu  leif /'er;;i^(qul 
lermioeal  la  ijllabc,  ou  qui  uint  iculcmcc' 
«Tua  t,iigot  du  pluriel  :  la  btmté,  la  vérlli,V 
btéf,  lei  procèdit,  le»  pré»  émaillii.  Mali  on  écrira 
HDi  Accent  aigu  \'e  Fcnné  de  net,  de  berger,  at- 
tendu que  ce  d'oI  point  Ve,  mai*  ooe  de*  cmhoudm 
X,  r,  qui  tonnlna  la  lyllabe.  (M.  Ckaptal.) 

V  Accent  grave  {')  «e  met  lur  tout  lea  i  ouvertt 
qui  lermlneot  II  ifllabe ,  comme  dini  ;  pile,  règle , 
prophètef  il  mène,  on  qui  ioa[  >u1tIi  d'un  t  qui 
•efatfe  le  mot  :  proeit,  tueeit,  dieèi,  aprit  (muI 
excepté!  ;  cei,  /ei,  mei,  le*,  let,  et  det,  arilcle 
coupole).  D'aprèi  ce  principe,  on  écril: J'appelle, 
terre,  coquette,  mer,  tecret,  md>  acceat  grave;  car 
lei  couiouDea  l,  r,  t,  qui  leruiioenMa  lylUbe.  eu 
donnant  i  Ve  le  »n  ouvert,  rendent  V Accent  inutile. 

La  lettre  x,  qui  fait  lei  fouctioni  de  deui  conuo- 
net,  dont  l'une  appartient  à  la  ifllabe  précédente, 
qu'elle  termine,  l'autre  i  la  lylUbe  tuiiaote.'eiige 
n  que  Ve  ouvert,  qui  la  précède,  ne 
nié  d'un  accent  srare,  convexe,  Je 
vexe,  clreon/Iexe. 

{Dmtrgae,  ptg,  141  deu  gnnun.) 
H  faut  remarquer  que  Ce  eit  tooJoartouTert,  lort^ 
qui!  termine  la  tj llabe ,  et  qu'il  «t  hiItI  d'une  cona 
tonne  et  d'un  e  muet;  exemple  :  il  eipère,  il  pite. 

Sont  eiceplé),  1°  lei  moli  en  ége,  comme  :  eoerl^ 
lige,  tortUége,  etc.  oii  \'e  d'«I  polul  ouvert,  maia 
fermé,  quoiqu'il  termine  la  ifllabe,  et  qu'il  toiliuivi 
d'une  contODOe  et  d'un  e  muet  : 

9"  Cet  phraiei  :  almi-je,  duiii-Je,  velUi-Je,  etc., 
dant  leiquellet  Ve  e*I  également  fermé,  et  prend  un 
accent  aigu. 

Voyei  plui  bii  ce  que  noat  diioiii  aar  l'emploi  de  la 
iiftt,, .  et ,  lui  Remarquai  délachéei ,  lur  la  mauière 
d'&rire  le  mot  peiti. 

Ou  fait  également  uiage  de  T  Accent  grave  dam 
pluiieurt  moti,  pour  empécber  qu'on  ne  lea  confonde 
aTecd'auirei;  par  exemple.  00  l'emploie  pour  le  mot 
/d,adTerl>e.  aBn  de  ledliUn^uer  itta,  article,  ou 
de  la ,  proDora  relalir  : 

L'égalité  ett  au  cimetière,  mai*  elle  n'egt  que 
*^-  <fi.BiUvii.) 

OA,  pronom  on  ad*erbe,*'écrit  avec  l'accent  graves 
L'adaertllé  ett  le  creutel  où  la  vertu  t'épure ,  et 
la  pierre  de  touche  où  l'amitié  M'éprouve. 
Où  U  vertu  finit ,  là 


Il  n  eit  enpIoT^  couim  pr4pO>ilioD  :  //  ti^X  a  pat  éê 
mérite  1  laooir  l'vrtkogtitphê ,  naît  il  x  »  Awh- 
coup  de  honte  1  l'Ignorer;  il  l'écrit  Mna  accent , 

'  quand  il  hrmo   la   troliième   pertoono  du  t«1m 

Lit  religion  1  pour  plidettal  rkumatMé. 
La  peine  11  wt  ptiisn,  le  péril  a  ki  cbarinM. 
{roUtdrt,  la  Ueariide  diapi  IV.) 


On  emploie  l'accent  circonflexe  (')  lortipie  U 
Torelle  eat  longue,  et  qu'il  j  a  tuppreuioo  de  lettre, 
comme  dan)  le*  moli  :  dge,  bâiller,  tête,  ipltre,  côte, 
oit  le  ton  eti  long ,  et  l'on  écrivolt  autrefaia  :  aage, 
baailler,  teite,  épiitre,  cotte.  Mail  motion  l'écrira 
>ani  accent  circoaOeie  lur  l'o,  parce  qu'il  7  a  aUOD~ 
gement  de  «on ,  taua  tuppreuion  de  lettre. 

D'âpre!  le  principe  que  noui  venon*  d'établir.  Il 
faut  mettre  un  accent  circonfleie ,  1>>>aT  a  long  qui 
précède  ou  ch,  comme  dana  lâche,  tâche,  fâcheux  ; 
ou  t,  prononcé  avec  le  ton  qui  lui  eit  propre, comme 
daui  château,  gâter,  bâllr.  Quoique  l'a  loit  Ions 
dani  nation,  Il  ne  prend  pa*  d'accent  circonfleie, 
parce  que  le  t  n'a  pai  le  >oa  qui  lui  ett  propre,  mal* 
celui  du  (.  —  3»  Sur  l'avanl-demler  e  dea  mole  en 
ime  ;  rrtêate ,  blime ,  tjrttéme  [a],  problème  (ei- 
cepté  cependant  lei  adjectib  numéraux  ordinaux, 
comme  deuxième,  trottiime,  etc.).  —  3«Surri 
de>  verbe*  eaaUre,  comme  naître  ;  ta  ollre,  comme 
parollre,  accroître;  dam  loui  lei  Icmpi  01 
«uivi  de  f  .■  U  nait,  il  paroitra,  i 

Remarquei  qu'on  ne  met  jimili  <le  poiul  uir  l'J,  uira 
monté  d'un  accent  circonfleie. 

é»  Surl'o  qui  précède  lei  finale*,  le,  me,  ne  ipùle, 
rôle,  dôme,  fantôme,  Irône,  sine. 

Cet  accent  te  met  encore  lur  let  pranomi  po**e*- 
>if*,  Itnôlre,  le  vôtre,  etc.,  mai*  on  ne  le  metpai 
■ur  noire,  voire,  tuivit  d'un  aubitaotîF  et  non  précé< 
dé*  de  l'article. 

On  en  fait  également  u*age  1  la  première  et  i  la 
leconde  per*onne  plurielle  du  prétérit  déBol  de  Pin» 
dicatiF  :  nout  almâmei ,  vaut  almâlet,  noua  reçù^ 


Leimiii 


l.daDikm 


n  dei  dieux  , 


(J-S.  «BMtttttù.  Ode  IV,  lÎT.  4.) 
(L Académie.  -  ITaiUy.  -  Sêilaul.) 
Dit  t'écrit  avec  l'acceul  grave  quand  il  ilgniSï  à 
partir  de,  du  moment  où ,  puiique  ;  L'homme  ni* 
4a  naitianee  a  le  tenliment  du  plaliir  et  de  la 


(,Uar 


./.} 


Et  il  ■'«crit  ta 


Il  accent  quand  11  e*t  article  com> 
v-'  i  aion  11  peut  M  tourner  par  de  let  : 

Ou  talenlt  pricoeet  mùrittent  rarement.  —  La 
plupart  ne*  geni  ne  Jugent  dei  homme*  que  peu- 
ia  vogue  qu'Ut  ont,  ou  par  leur  fortune. 

(Lmàeeiifitoeauld,  MaiiBeiii.) 
•^  'écrit  avec  l'accent  grave  dam  loui  le*  cai  «ù 


linguliérede  f'im  parfait  du  auhjonctir  :  qu'llfût,  qu'a 
eût,  qu'il  aimât,  qu'il  recul,  etc. 

(VAcaddmit.  Giriird.  traiUs,  Rtilaul.) 

Cet  accent  ne  ae  met  pa*  aur  Tu  de  la  prépoillioa 
tur,  ai  3ur  celui  du  aubttantlF  maaculin  mur, 

Bé/léchliiet  sua  let  menieïllet  de  la  nature,  tl 
otei  dire  qu'il  n'y  a  point  de  Dieu. 


»  le.  pria 


On  peut  da 

Malt  l'homme  léw 

S'il!  pè»enUw  le  crime,  ili  pareni  la  ï. 
(H.  Ragnoiutrd ,  lea  Ten 


ra.) 


Mali  on  le  net  rar  l'u  de*  mol*  mûr,  tûr  (adjf 
UA),  etc.,  parce  qu'on  écriv<dt  autreFoia  meur,  leu 
(Girard  et  £<au«.) 

FoDt  le  cluirow  de  la  vie. 

{La  FonlaiM.) 
Dei  raillai ,  ntlra  a] 
Et  couieru  d'une  peau  veri 
(Le  même ,  le  Renard  cl 


ta)  L'Acfd.,  édit.  de  iS»,  écrit  igitim*.  prBblim* , 
Il   par  un  accent  grave.  (M.  dtfÉMmr,) 


lyGoogle 


Dl  llNITUMI. 


11  H  m*t  ■nul  nr  la  mot  dû ,  ptrUd^  du  rerba 
devoir,  »ta  i'etnffxiier  qu'on  ne  le  conioade  imc  le 
not  du,  «rtlolc  :  Songax  fut  votre  eœur  Ut  tut 
btêngvim'ttttts. 

AitMm  I  i  wi  mmn  tcUt  TfpiHi  eu  dit 

(Grttni,  EdoDard  ,  ul.  III ,  te.  5.) 

TMitgFi>i«Mparliii)i|L;ne.pKiiidil'acccaliii  aaphi> 
tl«l  tniicaliD ,  ni  au  HmiolQ,'UmlliiiSDlier  que  plw 
rlcl;  parce  qa'i  Ion  le  participe  dû  ne  peut  Mrc  coa> 
ftmdn  at«c  l'article  compote  du  (434). 

Svu  («m  parer  pour  lui  d'une  foi  qoi  m'eti  du*. 

iSacint ,  Hilridale ,  ict.  IV ,  M.  i.) 
i.  ùf  beraii  leBlinenU  Imt  digniUi  mdI  dit*i. 
{JHraa,  la  Httfsoanba  ,«ct.  HI,  êc^  7.) 
(MIbtc  munldi.} 
Boflo  Psccent  circoofleie  •«  met  sur  le  mot  lu, 
partictpe  pilt#  du  verbe  taire,  pour  le  diitlnguer  du 
proDon  luitttUT  erù,  participe  de  crof/rv,  pour  le 
dtitlaguer  de  cru,  participe  de  etvire  .- 

B*Dr  M  la  plof  aiser  j'ai  ceat.fon  eomhitUi  : 
Je  n'ai  pu  1  oublier ,  au  nwini  je  ne  luii  tû. 

(Amjm.  Bir^aice ,  ad.  V ,  k.  7.} 
Oiltfifmt  anbtnm^liuderùn. 


$  VIU- 
•Ë  L'iFOaiaofiB. 

L'Apoitrophe  eil,  dani  la  tangue  franfilte,  une 
petite  marque  en  rotme  de  Ttrguie  ('},  que  l'on  met 
an  baul  d'une  lettre,  pour  marquer  l'élllion  ou  la 
tnppreuiaa  d'une  Tofrile,  quand  le  mot  tultanl  comi 
mence  par  une  vofeUe. 

(U  Dicl.  de  l'^auUml*  et  SwMrMlf.) 

KoDt  ne  cennoiaMou  que  Iroia  lettre*  qui ,  ae  trou» 
tant  i  la  fln  d'un  mot ,  ae  lupprimeat  liant  un  autre 


[Sfill)  Pour  se  rin  laixrr  à  détïrer  lur  Vtttemilaatim, 
HU  iltHU  U*BDar  ici  la  lirte  de>  wol*  dau  latqiwlt  «■ 
il  iMBat  de  Faueat  oirconfluB;  bien  ealieDdu  qite  aoai 
lueli  l'appliiiusnt  le* 
alinéa  qui  GoDC«niCBt 

i) ,  Apn ,  bUmt ,  4i- 


Aen,  ig;  dm,  ofipAI  [i 
çU,  màU,  mal  de  rai-ictu.  j-.—., 

A'ic4lré.app'4l.aT«nt{a\,aréii  ilepoiiton,  arT*t. 
bt*h»,  iéltr.  bUe.  eltamjuln,  cMnf  (arW«],  ODi^af/f, 
rr«H,  erélë,  ittpécJit,  tmfétlt^lre.  et  Hi  «m  fotii.  Umi- 
élH.ptul-tIH.  «te.  :  arrAtvtgue.  tBiqut.ftnélrt,  pilir. 
fbrti,  frtlé ,  frêne  .gtni .  grtlt,  liilrt  arbre),  honnéit, 
intérêt.  m*lrr ,  ptcXi  (fruiL) ,  pteZ-er  [du  poiiton) ,  pêlt- 
mtlt,  prteAtT,  prit,  prtttr,  y--*lrt,  protêt,  guétt, 
rngiiéte  ,ht  Hmi  d'ut  cheiil.  n'i4ch;  révt,  lalpiir*, 
trmptit,  tM>,  vtltr,  leinipru,  et  Lr«(rr. 

>U(i*,<M,^M,  dtaer.JpfIri.faimiumiÊfU), 
fYaickt,  gain,  gflt.  Ut,  mûùrt,  ngUrt,   larcrglt, 

Apitrt,  eliturt ,  eàU,  eâl»,  diplH,  mlrepôt,  htpUal, 
AM>.  kAlit,  impôt,  mallôti,  ùltr,  rOder,  rôt,  ràll, 
iuppÔt,ldl,  aiaiMt.bitnlOt, plutôt,  lanldl,  triHt. 

jéott,  aifit,  trûUr,  iilcAi,  ekOta  *,  aiÊbûeAt , 
reûter,Jtaa»  {thùia»aoe),-flUi,  gotl ,ioUt , pigùri. 


eommen;ut  pir  ntM  Toyelle  ( 

troit  lettre*  tont  a,  e  muet,  i;  ii  nom  eu  itdiu  a-ai>> 
trei  qui  te  lupprlment  dani' quel  quel  circooitaDCci, 
on  n'applique  point  i  celle  inppreilloit  le  terme  d'ëi 
Uiioo.  IDtmoBdr*,  Dieu  de  r£locuiion.) 

La  lettre  «  et  la  l«i|M  e  m  raLramibrat  anr  rartlole 
le,  ta,  et  dana  la  pronom  le,  la  .  Le*  vertu*  ae  p«r> 
dent  dan*  Vlntèrtl,  comme  le*  fleuve*  *e  perdetU 
dan*  la  mer.  {LaSachifouta\dd,iiu.uoK  171.)  — 
L'envie  eil  détruite  par  la  véritable  at"IUé,  et  la 
coguetlerte  Vtit  par  le  véritable  amour .  (La  aïkdnc. 
H».  3;6.) 

La  lettre  I  **élide  dani  la  conjonciioD  tl,  avant  le 
pronom  maiculin  il,  tant  au  ilngulïer  qu'au  plurùl  : 
//  viendra  a'iL  peut.  —  II*  auront  tort  s'ils  te  f^ 
client  {L'Aeadimii),  Duii  cela  n'a  lieu  arant  aucsB 
autre  mol,  parquetqucTOf  elle  qu'il  commence,  quand 
même  ce  leroit  par  un  t;  et  l'on  dit  et  #crit  :  Si  elle 
vient.  —  Si  on  voui  dit  que.  —  Si  un  homme  étoil 
I  téméraire,  —  Si  Irène  aoolf  tenu  une  autre 


(Le  Diet.  da  rAcadimIe,  TA.  ComtUU,  w 
U  549"  Bem.  de  Faugilai.  —  El  thnmartait. 
EnejcI.  DiMli, ,  au  iml  Apoitropke.) 

SI,  précédé  de  la  canJonctiDo  el,  l'emploroil  an* 
trefol*  pourdire  cependant,  avec  cela,  néaianoiiu; 
et  alora  il  ne  perdojt  Jamai*  la  TOfelle,  non  pai 
mèmedeiant  leproDani./{«(r6rat>«  et  oaillattt,  et 
uUeit  doux  et  facile.— Je  toulFreptv*  que  wea*, 
et  %t  Je  ne  me  plalru  pa*.  (La  Dietionaaâ-e  de  FAee- 
ditiie.)  —  Emploie  daiM  ce  Koa ,  rï  e*t  nue  espre»> 
lion  qui  a  fieilli  et  doat  on  ne  ae  teit  plua. 

L'«  muet  final  t'tlide  tanjoura  dana  la  prononda- 
tlon  el  daua  l'éditare ,  detant  une  TOjrelle ,  dma  ka 
mouoirllabei  ;  Je,  me,  le,  le,  gue,  ne,  ce,  le.Oatm 
marque  t'éliiioa  par  l'apostrophe  :  jy  court,  Je  ■'j 
rendrai ,  Je  t'admire,  etc.  Ve  muet  de  grande  a"e» 
llde  quelqueroii  dam  la  prDnoacl«U<Hl  etméiBetUM 
l'écriture ,  devant  dai  sotutantiFi  fémlnina  qui  coni- 
menceot  par  une  coatonne  ;  et  on  dit  el  on  écrit  : 


Lei  dériiéi  •'écrireot  également  attc  m 
ceufleia  :  >ertli,btimtr;arr«lrr,  tnchal 


,  puii^ita  d'aillauri  il  Tient  éndcami 

Ikeatrum  ,■  mai*  ici  laui  le>  l*tico<rrap1«i ,  et  l'uia^  §*■ 
Dérateoent  adoplé,  en  ont  décidù  autrement. 

(DiMurj/ua ,  pajf.  lofi  du  tei  irvlut.  ^anunj 


ld\  L'Acad. ,  édit  de  i83S ,  fcril  artiu  par  un  accent 

[i}  Par  une  biiarrerie ,  qu'elle  ne  prend  pai  la  pciae 
d'eipliqner ,  l'Arad.,  daaa  tan  éàiOaa  de  iSÏ5,  «crit 
àme  par  un  acceai  cirsonQeie.  (JÏMm  dé  rfdUgar.) 


lyGoogle 


n  làtomont. 


groMd'pilié. 

(TA.  Conuillt,  ntrla  i7>RnnU'quede  fatm 

gtlat.  "  L'jtatdimh,  p.  igo  ds  ut  ObMrT. 

--  Rtttaul ,  el  la  Dict.  do  \'Acadimlt.-\ 

Cependant  il  n'y  aqucleiinoti$mnd*ndr«,ynaitrf'> 

MnM,pour  Uiqutli  U  règle  Mil  géoérale;  eliioa 

«upprime  Va  de  grande  danid'aulrei  mou,  cens 

peMitr«  quedaiuleitjlc  nuroti^ie,  lUiu  la  fable  et 

dan*  le  nudeville. 


(Uf> 


«,  leU 


[,UFan) 


etleVtlmr.) 


Qnaud  le  mot  grande  eit  prtctdt  de  quelque  pr  ja 
poiilif,  ou  équiTaleDldel'arlkle,  l'e  muet  Haal  ne 
«ouffre  pMd'<liiloi>,ell'oQ  dit;  Une  grande  ckam= 
bit,  la  plut  grande  chère,  une  trèt-grande  mette, 
ta  pttit  grande  peine,  etc. 

(TA.  Carntill',  mit  U  i;5*  Rem.  de  Faagtîtu. 
—  ttVAeadimit ,  ptg.  irwde  laOlxerT.) 

Ve  muet  de  la  pr  jpostlioa  entre  l'élide  daat  lea 
nriMi  réciproque» ,  ë'entr'aider,  t'entr'accorder, 
t'entr'aecotnpagner,  l'entr'accuter,  t'entr'excu= 
ter,  t'entr'ouvrir,  etc. 

Fimud,  ffalllr,  Demandre,  Gueroult,  Li» 
v/zae,  «Drivent  a» ce  éWiion  entr'ellet ,  entr'eux, 
entr'aulrei,  el  H.  Maugatd  a  dit  et  écrit  ;  tet  vé= 
rltahlet  tagei  vivent  sitthi  eux  rellrét  et  tran= 

Trévoux  écrit  taai  éliiioii  entre  ellet,  entre 
une  el  deux  heuret; 

El  VJeadémle,  auxTaottabouchenenl,  agent, vtc . , 
écrit  auMi  entre  eux;  mais  aux  laott  commun, pre= 
mler,  etc.,  elle  écrit  arec  élliion  entr'eux  [a]. 

ToDtefoii  il  o'f  a  aucon  doute  que  l'on  écrit  taua 
éUiion  :  eitii  onie  lieuret  et  midi.  {WAtçdimit.) 

—  EatsE  Vf  bon  el  un  mauvalt  ami.  —  Entre  ihi$. 
L'e final  iejuigue  l'élide  avant  d,  au,  aux,  ici: 

—  lti%t)fk  Rome.  —  JisçD'iii  ciel.  —  Jdiço'ibi 
«MM.  — Jdsqd'ici. 

(Le  DIct.  do  V Académie ,  Bamtrgue ,  WaUla' 
HSulaut.) 

Vei«puiiqiie  etdeguolguet't^e,  maiicco'nl 
qae  quand  cei  mola  lont  luiviide  U,  itt,  elle,  ellM, 
on,  un,  une,  ou  d'un  mol  avec  lequel  ce*  conioQC° 
lilHll  lont  Immédiatement  liée*  : 

Poi«fn*iiir9i  ett.  —  Pniï^'iL  le  veut.  —  Quoi» 
□n'ELLi  toil.  —  Quoiqu'il  toit. 

[VAcadinit  ) 

Hall  OD  écrira  :  PnisqcE  aider  lei  malheureux 
ett  un  devoir.  —  Le  maître  de  la  malton  me  pa= 
rolt  un  homme  généreux,  (fuoiqoE  un  peu  fler. 
(falMrt.)  —  QuoiQDE  iislUEB ,  on  vint  me  cher' 
cher  pour  me  faire  roi.  {Finilon.raim.)  —9001= 
QUE  iiiTisiii.Ea ,  il  ett  toujourt  deux  témointgui 
noue  regardent:  Dieu  et  la  eomeieaca.  (Lefoéme, 
Dial.  de  Dion  et  de  Ctlvo.] 

{Demargut ,  pi{.  i56.} 

LV  final  de  quelque  l'éllde  devant  un,  une;  quel' 
çu'un,  quelqu'une  seliXDt  ■  quel  qu'il  toil, guette 
qu'elle  toit. 


[n]  CH1«  irréeu'ariié ,  qui  n'ett  tani  douic  que  le  ré>         [N  D 

^tat  d^neljgire  ÎDilteniion.  «dijinaruilantrcdil.  du  |    gutlgue  a\ 
diot,  JeTAcuIcmle  puliliiic  eo  i83S.  11  ett  éci^  pail-"*  ' 


■tant  le*  autrw  eai,  r«  m  tVUda  pai  1 

rtTtk  de  fiulgue  tipotr  une  bible  étûcalle 
(roUalre,  Uérspe.act.  II, k.^ 


J'aimerolt  mieux  m'aller  cacher  dans  qniivri 
Ile  diterle,  que  de  me  eiiorger  de  gouverner  une 
république. 

(FMIm ,  Did.  da  DloB  et  de  G4lra.) 

Comme  je  m'Imagine  que  vaut  avei  QOEique 
mAiiEECE  de  voir  quelque  choie  de  la  tatlre  drt 
Femme»,  etc.  {BoOtau,  lettre  1  Haone.; 

T'ieAeideCrouiwrqniLfiiiiDTBB  cAoi*  qui  voui 

eatltfatte.  (Saehu .  lettre  k  KoUeMi.) 

Qau9ijEiLfsi.im,  çoiLçra  adbiujiile,  iidelçoe 
DiviuE  que  toit  la  ttrueture  det  végétaux,  elle  ne 
frappe  pas  attei  un  tell  Ignorant  pour  l'Intel 
retier.  (j.-j.  RoMtau,  CenEeuieu.) 

{VAeadimit ,  Domtrgu»  et  firaud.) 
V Académie  (aux  mot*  autre,  quelque),  ifallfy; 
Léolzae,  Lhomond,  MW.le  Tellier  et  Gueroult, 
tont  d'avii  d'élider  \'e  Hnal  de  quelque,  quand  U  e>l 
*uivl  du  mot  autre  \f>]. 

L'eBoMl  de  presque  ne  a'éllde  que  dtnipretqu'Uei 
bon  de  li ,  on  l'écrit  aan*  éli*ion  :  Un  ouvrage  mei* 
fOE  achevé,  un  habit  rktsqoE  uté. 

(Le  Dict.  de  ÏAcadémit ,  ceux  de  Biehtiel  ci 
de  Firaad.) 

On  peut  regarder  le  climat  comme  la  caute  pttw 

mlire  et  na^VB  ej\<fi)c  de  lacouleur  det  hommee. 

(Buffbn ,  HiitBlra  de  l'HaEnae.) 

Dam  la  eontlitutlonéeonomique  det  Était,  de 

longues  victoires  rettemblent  rsEifiiR  4  det  dé- 

faites. 

[Thamat ,  Euai  lur  lea  Eloge*,  ehap.  iS.) 

A  et  etm  a'élideol  pat  dan*  le*  proDon*  relalM 

t>,  u,  planée  apré*  un  Impéralir,  ni  dan*  là  adv 

Tcrbe  :  Menet-Lii Parlt.—Jra-l-lUl^avecvouS'f 

(L'Aradàmlt.) 

.^  et  e  ne  B'éiident  pa*  non  plui  daat  de,  le,  la, 

n,  ce,  employés  avant  lea  moli  huit,  huitaine, 
'lime,  orne,  ontiime,  et  avant  l'expreuioa  oui 

De  BtiT  qu'ils  étalent.  —  Le  aan  du  moli,  — 
Leftwadejatwier.  —  Lettm  etlenoa. 

fiyOtlutt ,  Pnudie  franc. ,  pic.  5J 

^alll]/,  pas  4j8-  —  Le  Dict .  de  1'^ 

aumotiiritff.Onx*,  Oui,  Un.) 

Jmaitdaiu  Mena  ca*,on  ne  doit,  en  écrivant, 

aider  l'e  muet  de  la  prépMition  contre .-  ainil  on 

écrit  aan*  éllaion  ;  c(int/«-af^,  eon/r0.(iinfna/,  cons 

Ire-enquète,  eontrv-kermina ,  contre-ordre,  etc.  : 

Oui,  LamoigoBn,  je  fui»  le*  chagrinide  la  ville; 
Et  contra  eux  I*  campisne  ett  mon  unique  iiile. 
[Bnl*au ,  Èplue  VI.) 
(Let  DtcL  de  l'^eoi^AnJecI  de  Firaud,  k  eJiaeBn 

'deoe.=.ou.) 

EaBn  le)  djpbihon^e*  mol  el  toi,  placée*  aprè* 
un  impératif,  l'en deal devant  en, Janai* devant ^.- 
doaneia'en,  va-T'en. 


litioa  de  t935 ,  l'AcM^mie  écrit ^rli)<|t 
"  ■  lfl.dcr$^u«T.) 


lyGoogle 


Hiia  OD  dit  :  eondulMi-y-moI ,  et  noa  pw  ron» 

(Wcii,  Jf  r^carf^li.pje.  i4i.  —  Setohter». 
tnr  ht  Rem,  de  favgtUii,  pu.  no.  —  El 
MB  Dicl. ,  lui  nuti  Moi  «t  ili.) 

DO  TfBEt, 

le  Tiret  «<t  ud  petit  Irait ,  droit  et  horlioatal  en 
cette  manière  (-),  qu'on  met  entredcui  nioli  que  l'on 
veut  unir,  loit  parce  qu'iia  laot  censés  ne  Faire  qu'un 
loéine  mol,  lOit  parce  qu'il  n'eit  pa<  permii  de  1» 
•éparer  dam  le  diicoun. 

On  le  met.  1°  entre  lel  mot>  radicaux  dea  moti 
tiiaDfoiét,\,eUnar!ehef-d'ceuvrefarc-en-elel,ierre- 
tête.  (£«au:^,  Eocjcl.  luélb. ,  lu  mol  Tint.) 

S»  Entre  lea  moti  qut  tant  réuota  pour  ne  former 
qu'une  teule  eipreaaion .  comme  ;  e'etc-i-dire,  vU- 
à-vli,  peut-être,  au-delà ,  par-delà. 

(Le  Dicl.  de  VAcadimi4  ) 

3*  Entre  le  pronotD  peraoanel  et  le  mot  même: 
moi-atttne,  bil-mtme,  nout-même,  vout-tneme. 
(Le  Dict.  de  rjcaJémù.) 

4*  On  le  met  aprïa  le  verbe  ,  quand  il  est  luivi  du 
pronom  qui  en  eat  le  iujct,  ou  des  mots,  égalemetit 
tnjeti,  ce  et  on,  pour  quelque  raison  que  se  faase 
celte  traoapoaitioQ;  Iral-je  >  f'iendrez-vaui  ?  ^uitl 
l9  croyoru-nout.  Puliiei-lu  réuitir  I  Êtoil-ce  moi? 
Sont-ce  vot  livret  ?  Que  dit-on  I 

5«  Lanque  eea  mot* ,  il,  elle,  on  (t35),  >ont  alaal 
Iranspoaéi  aprèa  un  verbe  terminé  par  une  lOf  elle , 
on  place  enire  eui  un  t  euphonique,  que  l'on  aépare 
du  verbe  par  ua  tiret,  et  du  aujet  par  un  autre  ; 
M'«time-r-elle  r  Le'  approuve-j-on  I  Pulite-r-H  te 
détabuter  I  —  La  mort  n'a-r-elie  pas  totijoun 
turpri*,  et  ne  lurprendra-t-elle  pai  toujours  les 
hommeif  —  Quand  on  donne  des  coniells ,  pour= 
çuoi  ne  donne-t-on  pai  auniUtiagetsed'enpro=^ 
filer  7  {La  Roche foucauld ,  au  mol  foniei/.) 
Lonqueaur  la  oalure  ou  règleies  beisii». 
Combien  l't^mrjiw-f-on  de  Iravaui  et  de  loiai  r 
_  (BuRtni!) 

Observez  bien  qae  ce  aeroit  ooe  faute  de  mettre 
■ne  apottrepbe  au  lieu  du  aecood  tiret,  comme  beau> 
coup  de  geLt  le  font  aan*  réflexion. 

(B«v«I.  e 

8*  Loraqu'aprèi  lea  premièrei  et  lei  aecoadea  per* 
•onneide  l'Impératif,  Il  f  a  pour  complément  l'un 
dci  mou  :  mol,  loi,  nous,  vous,  le,  la,  lui,  let,  leur, 
'  en,  y,  on  lea  joint  auaai  aui  verbei  par  un  tiret,  et 
l'on  met  même  un  aeeond  tiret ,  s'il  y  a  de  suite  deux 
de  ces  moti  pour  complément  de  l'impératif  ; 

Donne-mol,  dipèekei-voui ,  flaltons-nous-en , 
trantporlex-vous-j;  aeeordeî-la-teur,  rends-la- 
lui.  iB*auz,!e.) 


(435)  Ohtervei  bien  que  la  lettre  eaphoniq»  ( ,  n 
oeoe  d'il»  emplajée ,  loraque  le  verlie  qui  précède  o 
le  lettre  I,  comme  dtiu  cmlnt-tm,  oulaleillre  ^,  comm 


H   iJt  «itat». 

et  non  de  fallei  :  venex  me  parier,  va  te  récrier, 
parce  que  me  et  te  ne  «ont  paa  régla  par  le«  irapéraa 
tiFs  venez  et  va,  mail  par  lei  inflaltif)  parler  et  ri* 

(SfOH'/e,  elle  Dict  de f ^r^aïf , au  mot /jd^i^rM^ 

T»  On  réunit  auail  par  un  tiret  tel  moaoïjtlabea  ci, 
là,  ce,  lonqulla  août  jolnia  à  det  mots  dont  Eli  ne 
peuvent  être  aéparéi,  i  cause  de  leur  liaiiOD  ioUme 
avec  ces  mois  ;  Celui-ci,  celui-là,  cet  homme-et, 
celte  femme-là,  là-haut,  là-bas,  el-deitut,  ei-des' 
loui,  venei-çà,  guets  gens  lont-ee-tà  f  —  Quel 
discours  esl-ee-iàf         [Bt^aïuel-VjteaiUmi*.} 

Toutefoii  on  écrira  sans  tiret  :  C'est  là  une  bette 
action.  —  Que  me  ditet'VOui  là?  —  Sont-ee  lànoi 
gens  f  —  fous  avez  fait  là  une  belle  affaire, 
parce  que,  dan*  ces  phrases,  là  n'est  pas  un  mot  'm= 
dispeosable,  néceataire;  il  n'yeit  employé  que  par 
nue  espèce  de  redondance ,  et  pour  dôimer  plus  de 
force  et  plna  d'énergie  ta  diaconra. 

{L'ABoMmit.) 

t'  Toi»  lei  moti  précédé!  de  très  te  joignent  ép> 

lement  par  un  tiret  :   Trèi-blen,  très-fort,  trèt- 

vaillant,  tris-tagement  (436)  ;  maia  on  écrit  staa  ce 

aifiie  -.biemage,  bienaimable,fortbon,  fort  beau. 

{LtoiBri,B,  i56  île  »aCounprili({ue.  ~  £aa 

veavx,  »n  Dicl.  dei  diffic.  —  Gatttl,  3oùU 

elle  Dict.  de  ('^.«cf^ni*.) 

9»  On  réunit  encore  par  un  tiret  lei  mot)  préeédéi 
de  la  prépoiilion  contre;  on  n'en  excepte  pai  même 
les  cas  oii  le  mol  qui  suit  celte  préposition  coimneDce 
par  une  voyelle  :  Contre-allée,  contre-antiral,  coi^ 
tre-enquète,  eontrè-hermlne,  et 


(f-- 


lOo  EuHn.on  fait  usage  du  tiret  pour  lei  oonuda 
nombre,  lorsque  le  dernier  ne  passe  pas  la  diiaiu; 
ainti  l'on  éerll  dix-sept,  lUx-huit,  vingt-deux;  mil 
huit  cent  dlx-huU. 

Quant  i  qualre-vingli,  un  usage  conatant  et  inva- 
riable lui  douoe  le  trait  d'union ,  et  ce  n'eit  pas  saiu 
raison,  puisque,  dana  cette  eipresiioo  ,  on  ne  prose 
pai  à  la  multiplication  qu'elle  exprime ,  mais  seule- 
ment  à  ridée  qu'elle  réveille  de  la  buitiéme  diiaine. 
—  Il  en  eat  de  même  de  r/uinze-vingts,  eipreutsa 
oii  l'idée  de  la  multiplication  eat  li  bien  elbc^  qoi 
l'oQ  dit  :  un  quinxe-vingtt. 

{L'AcadimIt,  aux  mott  Dix,  F"ittgt,  Qamlrt- 
vingti;  Gallel,  Firaud,  et  M.  £a  Bme,  I'h 
des  reliait,  du  Mao.  des  AmaL  de  lilaii(ia 
fran{aiM.) 


SX- 


le  Trtma  on  la  Dlirête  eat  une  figure  compoeé* 
de  deux  pointa  disposés  borizonlalemenl ,  en  cette 
manière  ("),  que  l'on  met  lur  une  voyelle  pour  In* 
diquer  qu'on  doit  la  prononcer  séparément  éTatm 
autre  voyelle  qui  la  précède  immédiatement ,  et  avec 
laquelle  elle  formerolt,  sani  cela,  une  diphtbomgne, 
ou  le  ligne  composé  d'une  voix  simple. 

{Biauiii,  Encyd.  mclli. ,  et  Girard-i 


(436)  CepeDdiDt  M.  Jtoislavx ,  un  det  rédaetewt  ia 

uuge  du  tiret ,  coùldéraol  Irit  comme  un  mot  Wb  a= 

■impie  particule  \  et  1  l'appui  de  celle  opi»OD,il  cite  DJiUt, 
Crapelet  et  autres  iinpnneun  qui  nea  font  pu  naagii 


„Google 


U  tA  tORCIUATIOll. 


Qaclqnc*  GrtmuMiricM  prMreut  de  donner  i  cet 
àtai  poJDli  la  déDomiDaliDD  ds  dUrite,  mot  qui  lignla 
fie  divUlon  ;  pirce  qu'en  effcl  ea  ligne  orlhogrspbU 
que  diihe  ou  lépire  nne  lettre  d'nne  autre  ;  et  lia 
rHenent  le  mol  tréma  i  l'une  de»  IroU  loyellet  t, 
Il  u,  >nr  leiquellet  on  place  la  diérèie. 

{Btauti*  .EocitA.mtÙL.) 

VxMft  général  eil  d'employer  la  dlériie  pour  le> 
m»la  païen,  alêul,  ait,  haïr,  Aérolde ,  héroïque, 
Etaà,  Jntinoùi ,  faïence,  faïencier,  laïque, 
naïf,  etc.;  afio  d'indiquer  que,  dam  cbacan  d'eux ,  la 
royelle  iiui  prfcède  celle  aur  laqnelle  on  place  ccUe 
iiérète,A.<M,  ilre  prononcée  aéparéDtent  ;  ou  ,  li  l'on 
aime  mieux,  afin  d'indiquer  que  la  TOf  elle  aur  laquelle 
on  la  place  commence  une  nouielle  ayltabe,  et  ne 
forme,  avec  la  voyelle  qui  la  précède,  al  une  dipb> 
IhODf-ue ,  ni  un  ligne  compoaé  d'une  voix  «impie, 

(VAcadimke,  Girard.  ti.ntmaitdt*,  luntl  Trima.) 

On  mellra  également  11  (/i^r^Maurl'eqiiiie trouve 
apréa  nn  u,  précédé  de  g,  dana  le  mot  aubslaniif  c/> 
gué,  et  dana  lea  adjcclili  Hminina  ambiguë,  exiguë, 
eonligué,  aigui,  pour  indiquer  que  celle  voyelle  doit 
faire  une  ayllabe  dlilincle  de  celle  de  Vu,  et  que  cet 
mot)  doivent  être  prononcé!  autrement  que  lea  mala 
Intrigue,  brigue,  figue,  «ic,,  dana  leiquela  la  lettre 
u  D'eil  placée  que  pour  donner  au  g  une  articulation 
dore.  [Dtmatidr»,  au  mot  Trima.) 

Mait  aaaai  on  «e  dlipeniera  d'en  faire  mage  dana 
In  mota  ttalue,  charme,  vue,  étendue,  parce  que 
leur  prononcUlion  eat  la  même  aani  les  deoi  pointa. 

Alnal  que  dana  lea  mata  poétie,  poète,  poème  [a], 
poéureau ,  poétique,  poétlier. 

(LeDia  itr^eadimi      "      '         -        - 


"■'77'"    .    . 
p  i;3.  -  RrU 


.  161  de  ut  Gril 


,.  -  ffaiUg. 


!iletRcniarq 


i  détaché». 


.  'Î87  ) 


poilt,  1 


11  faut  remarquer  que  ri  grec  ne  doiljamaii  4tre 
aurmoaté  d'un  tréma.  Ce  leroit  donc  une  faute  d'é> 
crire  :  dlof-en,  mofen,  euayer.  Il  oe  aeroit  pa* 
rnoin*  irrégalier  de  remplacer  cette  lettre  par  un  ( 
aurmonté  de  deux  pointa,  et  d'écrire  ;  citoten, 
moien,  etc. 

(Le  Diet.  de  ÏAcadindi.  édition  de  1798.  — 

BtauU»  .  EncjcI.  mclh, ,  1. 1.  -  ffaitlg.  - 

ElBulaul.) 

Enlla ,  ce  aeroit  encore  abuier  de  la  diérète,  que 

de  la  mettre  >ur  un  '  précédé  d'un  a  accentué,  parce 

que  l'accentiuall  >*ur  faire  détacberleideuiioycllea; 

ou,  CD  d'autrea  termea,  lorsqu'une  dea  deux  vofctlei 

pest  élre  accentuée ,  le  tréma  ou  la  diérèie  ett  inu- 


tile, et  l'accanleat  de  rtgle  :  atoN  on  écrira  :  oAUjini» 
diifiS,  réintégration,  déitte,  plébéltle. 
<Le  Dicl.  ds  t ~ 


La  Cédille  (437)  eat  une  peMe  B|tire  tODrnfe  de 
droite  1  gauche  (*}  que  l'on  place  aooa  la  lettre  e, 
avant  lea  voyellea  a,  o,u,  lonque,  par  raison  d'étj- 
mologie ,  on  conierve  cette  lettre.  I)e  glace,  glacer, 
on  écrit  glaçant,  glaçon;  de  France,  FrançaUi 
de  recevoir,  reçu,  etc. 

En  cei  occaaiooa  la  cédille  aert  1  indiquer  que  le 
coe  doit  paa  prendre  ta  prononciation  dure  qu'on  a 
coutume  de  tut  donner  avant  l'une  de  cea  troii  letlrea, 
maia  qu'il  doit  atolr  la  prononciation  douce  du  moi 
primitif.  {Dumatiaii.) 

Par  ce  uioyea.  dît  H.  Maugard,  le  Ain^i  ne  perd 
pai  la  lettre  caractériMique ,  et  coBWrte  aiau  la  marque 
de  HD  origine. 

Obierrei  que  oa  aerotl  nne  faute  d'écrire  avec  ta 
cédille  recevoir,  adoucir,  eCc;  poiaque,  dana  ce* 
moli,  la  voyelle  qui  aujt  le  c  a'eal  ni  a,  ni  o,  ni  u,  et 


S  XII. 

Di  La  raamTni». 

La  Parenthiie  «it  une  figure  formée  de  cette  ma* 
nière  (  ),  et  que  l'on  em|>loie  pour  clore  nne  eapèce 
de  note  qui  Jette  un  trait  de  lumière  dîna  la  pbraac 
où  elle  e>t  interpolée ,  ou  qui  y  ajoute  une  idée  qui 
ne  a'enchaluepaiavec  iea  autrea  :  elle  doit  être  courte 
et  vive.  En  voici  pluiieurt  qui  atteigiwnt  es  but  : 


«i{»i 


..  déplaire) 


{.raUairt 

.la 

Prude,  ad.  1 

^t-'uTrt'oT.rJrol 

•le 

de 
toit 

plu 

■  duplicité  i 

'rBÏTi^;:' 

■I  dnitade  ramitié. 
(DaiMueAea,  le  DiHipateur,act.l ,  K,  3.} 
Catenie  la  donna  (la  mort).  —  Socrate  r>llendil 


CHAPITRE  XI. 

DE  LA  PONCTUATION  (438). 


(437)1,1  cédille  «tune petite  ligure  cnlômiedea.etc. 
...  ....vil....  J~-[(aifnt  Irancioii.  'laan,  fartfin,  etc.  j 

lodeuri  et  du  mol  tèdt,  i'i  firent  ledw 


■Il  dépli 

(L'édii 


ir  dei  Rem.  crit.  mr  le  Uict.  de  VAcaiUmit.) 


Obltrval'itmi  priliminc 


tt  Ici  diEKreat*  degréi  itf 


ir  la  Poneluatian. 


„Google 


Dne  twane  ponetuitlAn .  Alt  Itolltti,  itrt  l  dDOMr 
ta  lUicoiira  de  lacl«ri<,  de  USt1«>,  dcrfatmonlb; 
■lISMOitcelca  Teuxctrciprit  de*  leeleunttdei  ru- 
ditcan ,  en  fiiunt  Knlir  l'ordre ,  Il  initE  ,  Ja  liaiKia 
et  la  dlitinclion  de>  parliu  ;  eo  rendant  la  pronoDcla» 
tion  nalurelle .  et  en  lui  ^réicrlvaDt  de  JuMei  bomei 
■t  d«>  rcpoi  de  diOfrenlea  Mrtei,  Mlon  que  le  seni  le 


De  mtwt  que  l'oa  ne  parle  qae  pour  h  (aire  en» 
tendre,  dJl£eaui^e(Gram.ei;D.,  p.  573.  cb.  X),  de 
même  on  n'écrit  qae  pour  transmêllre  >et  peniéei  aui 
lecteund'uneinaDÎèreiDlelligible.Or,  Il  en  eit  i-peu- 
prii  de  la  parole  écrite,  comme  de  la  parole  pro= 
noncée.  Lc>  repoi  de  la  tolx  dans  le  ditcpuri,  dit 
Diderot  (Encyclop.,  au  mot  Ponctuation),  et  les 
,  «(enei  de  la  Ponetuallon  dani  l'^crllure  ,  le  calTei<i 
pondant  toujoun.  Indiquent  également  ta  liahon  oa 
la  dl^onclfoi)  4lea  idée*  et  nippléent  i  uoe  InflnitC 
d^iprenrlooi.  Ainil  II  7  aurott  antam  d'IoconTéclent 
1  lupprlmerDO  i  mal  placer  daoa  le  diicoun  écrit 
1m  itBnei  de  la  Ponctuation  qu'i  «opprimer  on  i 
mal  placer  dan*  la  parole  In  r^m  de  la  TOii  :  tn 
nni  et  lei  aulret  aerrent  1  déterminer  le  aeni)  et  il  y 
a  telle  tulle  de  moliqul  n'anroient,  laoi  leieeoDn 
4lei  pameaon  de*C3raclèreiqiri1e>ladlqueiit,  qu'tine 
■IgnlSeaDon  lacertaiDe  et  équlroque,  et  qui  poDl^ 
relent  même  préienter  dei  leni  coatradldoirM,  Mtan 
la  manière  dont  on  y  placerolt  ce«  caradèrei. 

Peur  rendre  cela  lenilUe,  nout  alloat  mettre  aoui 
te*  yeui  de  noi  lecteuri  plusieura  pbratea  abaolument 
Mmhiablei .  maia  qui  letDet  chKuoe  pooctuéei  d'une 
«nanière  différente, 

Hienedecriaie  en  crime  i  enfin  te  Toill  roi. 
tUBDCide crime ep crime,  eafin  le  (silàroi. 

[ConuiOt ,  Rwloff. ,  aet.  V  ,  K.  4.} 
SniTant  la  première  iionctuaffini,  on  eiborte  celui 
1  qui  l'on  parlel  accumuler  crime  lur  crime  pendant 
iOD  régne  ;  aulrant  la  leconde ,  on  fait  entendre  qa'i 
force  de  crimei  il  e>t  détenu  roi. 

Bigitei  en  pire,  lortque  wnt*  tmret  vaincu  : 
jouvenet-vout  que  vaut  ovei  trn  maître  dan*  le 
4!iei. 

Régnez  en  pire  .*  longue  oour  aurei  valiieu , 
touvenet-vout  que  voui  avez  tin  tnaitre  dam  le 

Le  MDi  4e  ta  première  PowltuUion  eat  une  ex- 


,      ,  inl  dialingnji  en  aucune  nanièrej  ce 

qui  poirroil  donner  lien  de  peour  que  l'art  de  la  Ponc 
Ualwn  éloit  ignerd  dant  lei  premien  tCEipi. 


.Haut  (chip.  XVI) 
Fiil  Kiillr  de  bëana 


heure,  el  il  paraît  l>ïen  canil 

dei earactirci  p«ur  celle  En,  et  lue  la  tradition  t'en 

tUJenoU'ïégt  en  àga. 

Uau  le  Mplième  tiède  do  Firo  chréiieune,  Itidore 
lie  SéviHe  dit  que  l«  Ponclualien  e>t  une  ^r^r«  ;iar/fcu> 
tiirtiplaei*  à  la  manier*  it'imt  Ullrm,  prar  lUmon* 
trtr  eka^idiuiiloH  lUi  moU,  dti  ma  ti  dn  oeri . 

Voici  Kl  lennei  :  Kela  ut  figura  prepria  in  tilltrm 
mt^uU  pailla ,  ad  dtumnitrandaiii  unannjuamju* 
vtril,  mimllanàmfut ,  oc  vermum  ratiantm. 


bofUtian  lr4K»<r«ipan,a{MtawirfaMu:t«JDl 
de  la  aecMtde  Mt  «ne  exhortMlM  i  M  tomteh  de 
Dlen,  qnand  Wt  Mira  Talacn. 

Il  viola  toute*  te*  loi*  ;  pour  venir  à  tout  A  te* 
detteïn*,  il  ne  reipeeta  pa*  mime  la  pudeur  tU* 

Il  viola  toute*  le*  lot* ,  peur  venir  d  bout  A-  *e* 
dettelntttl  neretpeeMpm  mime  lafmdeKtém 

L^  *«nt  qtle  nnui  offM  la  pmnHre  PortetuaMn 
en  qo'll  outragea  lea  danet  pour  Tenir  i  boni  de  aei 
deiiëint;  cehri  quNjffre  la  tecon^  cM  qa^prM  a^~*~ 


//  propageait  ta  rtllg'ion  ;  l'Aleoran  d'une  noAi 
et  l'épée  dant  l'autre,  il  mourut  empoiionni. 

Il  propaçeolt  ta  religion,  l'AUorvn  d'une  meim 
el  l'épée  dan*  l'autre  ;  il  mourut  empoi*onni. 

Snifint  la  première  Ponelaation,ett  «Ml*  f*iMk 
eoran  d'une  main,  el  l'épie  dan*  l'autre,  dM> 
gneni  la  maolére  dont  Mahomet  monrUt;  mrfantlt 
aeconde,  fit  dMIgnentla  naniCre  dont  UAomatpM' 
pageOll  ta  r«llsl0D. 

Ce  prince ,  déferueur  de  Tdrquin-leStiperbe, 
chaité  de  Rome ,  alla  auléger  cette  ville. 

Ce  prince,  détenteur  ds  Tar^uin-leSufeiti 
thatii  de  Rome ,  alla  attliger  cette  ville. 

La  première  Ponetuallon  Indique  que  ce  -prince 
aïoit  été  ehaaié  de  Rame  ;  la  aeconde ,  que  Twqnm 
i«-Superbe  antitaouffcrt  i'eaptdiîen. 

Cependant.,  malgré  l'importance  manlfe(tc,el  la 
néceuité  bien  démontrée  de  la  Ponctuation,  oa  n'eri 
paaeacoreconvenu  tout-i-fdit  del'uaagede  teadifcn 
tlgoe*.  car  la  plupart  du  tcmpa  chaque  auteur  le  fait 
ton  ayrième  lur  cet  objet;  et  le  lyaiéme  de  trioiiran 
c'eet  de  n'en  point  avoir.  Quelquei-uni  eu  ont  proa 
poté  de  purtlcullera ,  et  le  public  ne  lea  a  pai  admit. 
Ett-ce*a  faute,  on  celle  d»  auteur)?  Il  elt  certah 
qnlleattrèi-difflcile,  ou  m«me  impot*lble  dviabllr 
lur  la  Ponctuation  un  aytléme  Jutte  et  inr  leqnd 
tout  le  monde  t'accorde,  aOit  1  cauie  de  la  rariété 
In  Baie  qui  ae  rencontre  dana  la  manière  dont  lei  phraKt 
et  lei  moU  peuvent  être  arraugéi,  aoit  i  caute  det 
Idéet  qoechacBU  M  Forme  i  cette  oecMlen.  Twitofotf 


jtrlilott ,  qui  .TiTftil  il  y  a  phu  de  Hoo  aw ,  Jiiiil 
tthct.,  I>I,5)  qu'il  o'eMitpoDclaer(i<faiff»i)  leiécrito 
l'Héraelite  ,  craiipiant  de  donner  ditu  quelque  conire- 


daot  le  diicoun  écrit^  maîi  il  coansiiuit  méine  l'uage 
deipDÎott  peurcettediMiDClisajIenvt  orieiual  AxçiÇb, 
dont  il  l'eit  teni,  lÎBiiiSe pHng4r*  ad  diiàdautiàm,  «a 
paiteiit  diitkiffHètê  !  léparir par  d4t  point*,  d*i  IMera 


Ciciroa  coBDoinMit  anui 
nuge  qu'il  eonienoït  il'eo 
>re  111,0°  44,  ilerthitm 


. .  de*  DKiurei ,  qu^  a 

De  telle  nrte  que  Ton  peut  raïiennablemenl  penterqoa 
nuTenlion  dci  ilGOei  diitindlFi  de  la  Poocluatian  eat 
fart  ■ncienne,etquocertaJDeniïnl  elle  leTDititepuii  long- 
Itrnpi  arrivée  à  i*  perfectinn,  û  l'imprinierie  ,  qui  eti  A 
propre  i  éterniter  lei  iiiventioni  de  iVlpril  humain  ,  «M 
eiiùé  dani  cei  preuiien  teinpt. 


„Google 


U   LA  VIUIIU. 


vold  MIT  œUa  bMUn  es  qa»  dmi  mTou  da  phn 
ffteénIeBcnt  ipprouré  at  de  ptoi  coDiplU  ;  a'cit  du* 
!•  TulU  da  Foactnaiioo  da  Beatiait  que  oou*  puW 
(oa> ,  «o  frande  partie ,  oa  qu'M  n  lira  : 

Lei  caraclèra*  MBtto  de  la  PoHClmtUle»  »apt  :  U 
tirgiUe  Qiitpoinl-vlryulei;);  Ht  ^UX  potuls  (:)i 
la  point  (.)  lie  f>o/n/la/«mv<Utr(?)i  le^J»t0X- 
•éomali/ ou  «fitUni/V(l);  le*  fùlnM  (ua^Mj/l 
( ):la  ^nii/  tle  f ^omlliui  ( - )  ;  I*  fui^/*. 

La  ehoii  de  cet  c*r«ctim  dcTiot  «Wpendra  de  U 
proportion  qu'il  coarient  d'éliblir  dini  lei  pamei , 
Part  de  poocluer  m  rtfdnil  i  bien  ci»iiioltre  le*  prtoa 
clpci  de  eeUe  proportion.  Or,  elle  doit  m  régler, 
la  lur  le  benoio  de  reipirer;  a»  wr  la  dùtiociioa  dei 
KBi  p^rlieli  qui  cooilitueDl  le»  propositions  laCalei  ; 
S"  eur  les  dllTéreuls  degréa  de  suborilluatioa  qui  coa= 
viennent  à  chacun  de  ces  lena  parliela,  daoi  reaiema 
ble  iTiine  proposilion  ou  d'une  période. 

ARTICLE  PKEHIEB. 

Dl  LA  TIIGDLI. 

La  firptif« Indique  ta  moindre  de  toulei  le»  paniei, 
vna  paate  presque  Inteniible.  On  l'emploie  I<>  pour 
aifutw  entre  allM  k*  parUei  Mmblatfln  d'uM  même 
pbrase  ;  MTOir  : 

Le*  iqjeU  te  rapportant  an  raéme  verbe  : 
La  rieheu»,  te  plaltir,  la  tanli,  deviennent 
dtl  BUtux  pour  gtil  ne  lalt  pas  en  vter, 

(Tbëor.deiScDtim.igréibies.cli.  XIY.) 
Lei  plaitlrt  de  l'eiprll,  la  trançuillilé  de  l'ame, 
la  Joie,    la  latltfaelton   intérieure,  te  trouvent 
auiti  touveni  à  la  lulle  d'une  médiocre  fortune 
que  dant  le  eortige  de*  roU. 

Lei  altribula  m  rapportant  an  ufane  nijet  : 
La  ehvllé  ettpatienU,damee,  blenfaUanle,  etc. 
Pluileun  terbet  te  rapportant  an  oiate  aaJM  : 
Il  alla  dent  eelle  caverne,  trouva  dee  inttru^ 
menu,  abattu  tes  peupliert,  et  mU  en  unteuljaur 
un  «oinpoM  em  état  de  voguer. 

{Fimilem ,  Télfoiaqne.) 
Les  réelmei  d'un  nrfme  mot ,  quand  11*  «ont  de  la 


Remarque.  —  SI  danx  parties  MnblaUM  d>niit 
mtma  phrase,  c'est-à-dire ,  si  deux  anjetl ,  ou  deux 
attributs ,  on  doni  régimes ,  on  deux  pupositioD*  de 
la  n^Me  nature,  MDlIldes  par  un*  d^tcwt/gnctjonr 
El,  Kl,  oit,  et  que  les  deux  ensemble  n'excèdent  pas 
la  poitée  cpnmune  de  la  respiration ,  la  conjonction 
suffit  pour  marquer  la  diversité  des  parties;  et  alon 


•  |ai«Hia  da  mi>lm 


laft'frK^MInotlk^li 
ne  If  réclame  paj  ; 

Un  ttxle  tatijowt  nifUe  m  nyii^^  dliUngua  lei 
ierltt  de  Bottuet,  {T/wmat.) 

Il  parle  de  e»  qu'il  ne  taitpt^  no  de  ce  qu'il 
tait  mal. 

Si  l'or  ni  la  grandeur  ne  non»  rendant  heureux 
{ta  FoBlaint,  PhiUmoo  et  Baucii.) 

Mais  il  les  daux  partie*  semblaUes,  réunies  parla 
coitioacliaD,  ont  une  certaine  étendue  qui  empécbe 
qu'on  ne  puisse  aisément  les  pronoocer  de  suite  tans 
respirer;  alors,  nonobstant  la  canjoaclion,  qui  mar> 
qne  la  diversité.  Il  faut  faire  usage  de  la  ffrffule, 
pour  Indiquer  la  pause  :  c'est  le  besoin  seul  de  respirer 
qui  fatt  ici  la  loi  ; 

Tout  reconnotl  tes  loii ,  ou  brigue  son  appai. 
(SoUsan.nrs  peur  MeUn  au  bas  dn  boite  da  Roi,) 
IIdI  n'est  eontent  de  u  fortone, 
JTi  miconleDl  da  ma  etpHt. 

(H»Ume  BticullèrH ,  ftéOeiiaa  ^.) 
Je  porte  na  CŒur  senubla  ,<(  suit  épouu  e(  mère. 
3*  Dans  let  pbrat«t  oli  un  te»  total  est  énoncé  par 


ptutlenr*  proposition 


Tnoertitn,  tloH  qu'on  le  Terra  dini  le  eKspHre 
a  une  BEUre  qui  ■  lieu  lorHfu'ou  l'écme  de 
ilioaire  de  la  canMnmSwn  limpla.  Eienple  ■- 
liât/ lont  kturëux  ttt ptuti^ni tMj fnuettrtde 

,  çtti  pourrtiitrti  étri  Amrtux  Mm  letponém 
-  la  canUrucLiDu  liople,  «D  eût  dit  :  Ctia  gui 
'—  ' - — poaidar  Uifamurt  de 


la  fàrtit/u ,  tant  teuli  /leurtua, 
(4^j  Le  ttf^  lagiqu* 


succèdent  rapidemeot,et 
Bnl  et  qui  semble  co^^>let ,  la 
simple  P'irgula  tufBi  encMe  pour  téparw  oet  propo> 
tillooi ,  si  aucDno  d'elles  n'est  subdivisée  : 

Tibulle  ett  tant  eoMredU  le  premier  deepoiret 
iroliquei;  ta  plàlotopitie  ett  douce,  ta  mélancolie 
ett  loue/tante,  ion  colorli  eit  brillant,  lei  la= 
bleaux  lont  animét ,  ta  tentlbilitÉ  ett  profonde. 
On  débute  dans  cette  période  par  une  proposition 
générale  qui  est  séparée  du  reste  par  une  Ponctna= 
lion  plus  forte;  les  aulrat  propositions  sont  comiM 
diven  développement  de  la  pt«> 


Sn  SI  naa  pKi|M«(tloa  ett  timple  et  sans  Inrer* 
tlon  (459) ,  et  que  t'étendae  n'exeédc  pas  la  portée 
comvune  de  la  respiraUan,  elle  doit  s'écrire  de  «uila 
uo*  aucun  sigpe  de  Ponctuation  : 

Le  cœur  d'une  mère  ett  le  chef-d'œunre  de  la 

tUUure.  {Srilri/.) 

Un  maSteureux  est  une  chote  tacrée. 

[Siniqut  le  philos.) 

Un  MiiaiHArope  ett  un  honnête  haame  qui  a^« 
pat  bien  cherché. 

tft.  da  tlngràt,  SgS'  R^a*».  mer.) 
in  açetti  biwbiual  approcba  da  Dieu  q>*uc. 

(£.  Raelia,  la  Keligioa ,  obant  V  ,  vers  i  tî.) 
tissi  retendue  d'une  proposition  excède  la  porife 
ordinaire  de  la  respiration,  H  faut  f  marquer  de* 
repos  par  det  flrgulet  placéet  de  manière  qu'elle* 
nt  à  r  distinguer  quïlquet-unei  det  parties  coqe 
tives,  comme  ;  le  sujet  lOGique  (440),  la  tolalit« 
d'un  complément  oltteclif  (I4J),  d'un  complément 
clKonMaaciftl  du  verbe,  an  «udlMit  total ,  «to. 


s  nomiqalif  Je-  la  phrase.  On  dit  te  nt/*t  logiqta ,  par 
ppiKiLiDa  au  fu/(i  gremmaliBat ,  qui  le  consulo  que 
■ni  un  mal.  Var  eiemple  ;  La  jnamt»  dune  ftmmt 
itBourtlU  Ittjardiiu  dJrmuU ,  mait  le  di^rt  tl 
m  ooul  ;  la  jeauttti  est  le  saiet  grammatical ,  la  jeu* 
Mit  d'untflmBU  ett  le  luiet  logique. 


une  addition  1  qdalqne  mot 
.»  do'otWW  (•  •«*,  ** 
I  qui  eiprine  rePiet  de  I  «  j 
■"■'  "■  '-  'erme  9Ù  ell» 

, Google 


n   LA   TIISDU. 


tikMFU  oh  la  Firgule  dMiofue  I«  mJM  lo(lqiM  : 

Le  plalilr  tle  tou'irger  un  infortuné,  ett  un 
remède  tùr  contre  la  peine  que  noutfalt  iapré= 

EiiapLE  où  la  Flrg-ule  «£|iu«  Ici  eomplimcali 
objecllh  : 

Heureuie  tome  ehréttênnâ  gui  tall  te  réjouir 

lanâ  dUttpation ,  t'attritler  latu  abatteTnent,  dé- 

tirerianë  fnguiilude ,  acquérir  taiu  injutlice, 

pouéder  tant  orgue»,  et  perdre  tant  douleur  I 

{WUchiT,  UriitOB  fiuiibr«  dn  chue.  Le  Tallier.) 

EiEBPLE  ob  la  flyute  Hrt  i  dlttlniuer  lei  com- 
plémenli  circDDitancieli  : 

L'Amérique  fui  découverte  par  CMttophe  Co- 
lomb,en  Uii ,  tout  le  règne  dUabelle. 

Lonque  l'ordre  naturtl  d'une  propoilUoa  limple 
CM  traublé  par  quelque  iofenioa,  la  partie  traiu= 
pMée  doit  tire  terminée  par  une  firgute,  *i  elle 
comiDMCe  la  propoiiUon;  li  elle  eit  enclavée  dam 
d'antrea  parllei  de  cette  propoiiiion,  elle  doit  être 
plac^  entre  deux  fii'rnlet, 

Biiarii  de  la  première  eipèce  : 

De  fout  let  ptaltln,  tl  n'en  ett  guère  de  plut 
diUeltux  que  celui  que  Poh  goûte  aprit  une 
l>oime  action. 

Bxurn  de  la  aecoiMla  eapèce  : 


Cependant  il  ne  faut  paa  employer  la  Virgule, 
lonque  l'invenlon  a  pour  ohjel  Je  complémeal  tei^ 
miuatlt  d'un  nota,  ce  qui  arrive  touienl  en  poéiie , 


Sait  au 


«.  ■.) 


<A  iet  méchante  ett  le  conpMnienl  terminatif  de 
etanptolt. 

Il  en  e>t  de  même  de  tout  autre  complémeol  dé° 
pUc£  par  l'iarersioa ,  l'il  eti  d'une  petite  étendue  : 
Je  ne  tenlit  point  devant  lui  le  détordre  où  la 
prétence  dei  grandt  luwiBiei  nout  jette  ordlnai= 

{tfoiKaifuiVu,  Dial.  de  StIIi  et  (TBocrate.} 
Lm  mol!  où  nout  Jette  ordinairement,  ne  mat 
point  •éparêi  de  la  prétence  d'un  grand  homme 
qnl  «D  ett  le  tujet.  On  comprend  par  ceci  que  le  ren'^ 
*enement  d'ordre, ameDé  par  l'inTeniOD,  ne  rompt 
pat  la  llaiion  det  idéet  couiécuUvei;  et  la  Ponctua^ 
tion  teroit  en  coatradictioa  arec  l'ordre  actuel  de  la 
pbraie ,  ti  l'on  inlroduuoil  dei  pauaei  où  la  liaiwa 
du*  idée*  eit  continuée. 

-I»  Il  faut  mettre  entre  deux  Virgulet  toute  prcR 
potitlon  incidente,  purement  explicative,  et  écrire  de 
auiie ,  laoi  Virgule,  toute  propoillioo  iocidente  dés 
Urminatirc. 

Unepropoiitlonincideateeiplieative  ett  celte  qu'on 
p«a(  retrancher  de  la  ptaraw  »n*  altérer  le  icn*  de 
la  propoiition  principale ,  oomiiie  dant  cet'.e  phraie  : 


•-  Pir  eieaipli 
Udùamri/rii 


lie  ,  daiK  cette  phrui 


Lei  pattlont,  901  aaat  lu  bilibim 
viennent  que  de  notre  riootle  eoni 
{Psiu«edeCicéroD.Uaduiier*ri>'Of'ii(r);0>iriD 
explicative  eit  :  çul  tant  lei  maladlet  de  l'ame. 

La  propoiition  Incidente  déterminative  eit  imU»' 
peniable  i  renonciation  du  lent  de  la  propoiition 
principale ,  tellement  qne  cette  deroltre  oITriroit  un 
autre  *eni  il  Ton  lapprimoll  l'incidente  détermiiia~ 
tire.  Exemple  ;  Ne  vout  flei  pat  aux  hommet  qui 
outragent  la  vérité  dant  leurt  ditcourt.  En  eflW . 
retraiKtiei  llncldente  détermiualite ,  qui  outragent 
la  vérité  dant  leurt  diicourt ,  la  propoiition  prin» 
cipaleolTre  un  leni  général,  qui  n'eitpai  celui  qu'on 
Teut  exprimer. 

Il  (lut  donc  écrire  avee  11  Virgule  .■ 


l,  qui  tajÊJouri  ei 


'  {Bac'mt ,  Iphicéoie ,  »cl.  I ,  le.  1 .) 
ta  vie,  0I901T  socaiTi ,  ne  doit  tire  que  la  mé* 
dllatlon  de  la  mort. 

Let  hommet  let  plut  heureux  en  apparence 
ont  betoln  de  faire,  de  tempt  en  tempt,  un  tour 
à  l'école  du  malheur. 

(Le  cmUaal  de  RokoM.) 
Etiani  Virgule: 

La  guare  det  grandt  hommet  te  doit  toujoun 
meturer  aux  moyeni  dont  itt  te  tant  tervli  pamr 
l'acquérir.         {La  BaektfaumtU,  Mauna  iS;.) 

G"  On  fait  atage  de  la  Virgule  quand  uo  adiectif , 
ou  nnadieclif  luivi  de  quelque!  complémenti.ton 
qu'il  commence ,  toit  qu'il  termine  la  phrate,  peM  it 
retrancher  tant  en  altérer  le  lens  : 

Le  fruit  Dwurl  en  oaiiuot ,  datu  ion  girmt  htftttt. 

{foUairt,  la  Ueiiriide ,  chant  IV.) 
Sma»Si  tttite  rtipett  d  ta  volonté  lahiit , 
Se  crain*  Dieu  ,  cher  Aboer ,  el  o'ai  peint  d'aeir* 

(Raelin,  Attulie.ael.  I ,  lo.  1.) 
ATiDnDirttitins,  noui  nout  /tattont  d'en  r»< 
cevolr  de  tout  let  okiett  Inconnut  qui  eembleat 
noui  en  promettre. 

(Tbéerie  det  SealinanU  agrédilaL} 
Pal  jne.  daigne.  BM  Dieu,  nir  Mathan  et  rar  dlo 

J)(  lackiUcdtiroitfunliU  tivanl-counur  : 
[Racint ,  Athilie  ,  ict.  I ,  k.  >.} 

flo  On  fait  encore  usage  de  la  Virgule  quand  Ici 
propoiitlODi  avec  leur  régime  qui  te  truuvcai  au  coni' 
mencement  ou  a  la  Sa  de  la  pbraie  ,  et  qui  formeut 
un  complément  circonslaaciel,  peuvent  *e  relraactter 
tant  nuire  an  leni  priocipal  de  la  pbraae. 

On  lei  met  entre  deux  Vlrgulet,  al  ellei  letrona 
vent  au  milieu  de  la  phrase  :  Le  cœur,  roua  èraf 
ToccBÉ,  n'a  pat  betoin  que  l'Imagination  toil 

7>  OnMtfgaleiaent  uiage  d'une  Virgule,  oo  Ton 
met  entre  deux  Virgulet}et  malt  en  aposlrophe, 
lekinqu'ili  la  trouvent  au  commencement,  dam  le 
torpi,  on  i  la  Sn  de  la  ptiraie  -.  TniaoBa ,  cédei  aux 
COntult.  tRévoluliam  Ksm  .  t.  H)  —  Vout  auei 
(fW.) 


lyGoogle 


M  toiBT-vium. 


Bd  La  Virgule  •'emploie  laisi  poDr  rctnplicer  le 
tcrbc  qui  eil  iDui-cntenilu  dans  le  ucood  membre 
<|g  la  pbraK  : 

Oa  a  toujonn  riiwB  ;  UDeitIn,  toujonn  Wrl, 

{La  Fonla'm*,  l'IngTaliliKla  et  rrnjiuLice  du 
Uommei  en*en  la  Farliue.) 

L*  Virale  remplace  ici  la  Terbe  a  loua-enlsnda. 

L'ilogÊ  ie  Démotthène  revient  tout  la  plume 
df  deéron,  coaai  t'iLMi  al  IUcini  ,  lout  la 
plum»  de  yoUairt. 

SoBi-cDtendQ  revient,  iupplé^  par  11  Virgule  tin\ 
eii  mi*e  aprN  Racine. 

Haerolt  trè>-ficil«  de  multiplier  loi  obtemttoni 
que  l'oc  ponrroil  fiire  iDr  l'uta^de  la  Virgule,  en 
«■Irut  d«iu  le  déUil  mloatieui  de  ton*  let  cai  pars 
ticallera  ;  mal)  Il  tnffll  d'avoir  eipoié  lei  rtglei  le* 
plua  géndralei ,  et  qui  aoDt  d'aae  néceuité  plu*  com- 
BUDe,  parce  qoe,  quand  od  au  aura  conipriale  aent, 
la  raUoD  et  le  Ajudement ,  oo  aaura  trt*-bien  ponc^ 
tuer  daiu  le*  aaire*  ca*  qui  ne  uint  pa>  Id  détaillé*. 

ARTICLE  II. 
DO  roiKT-Tiucti. 

Le  Polnl-Virgule  marque  une  pauie  plua  farte 
que  la  Tli^le. 

1>  Lortqoe  le*  partie*  *emblahle«  d'une  pn>po*i> 
tien,  ou  le*  membre*  d'une  période,  ont  d'autre* 
partie*  iubdiTi)^s  par  la  rlrgule,  pour  quelquea-unej 
de*  raiaoni  énoncée*  plutbaul,  eea  partie*  lemblable* 
on  ce*  membre*  doivent  être  léparé*  le*  une*  de* 
autre*  par  un  Poinl-Vlrgute  : 


U  bien  de  ta  rbrtnne  eit  i 
Uuaiidoobâliliur  elle,( 


uahle: 
le  Mble  I 


L:>i  ^nil(  pint»nl  en  bulle  aui  coups  deli  lempjtf; 
El  U  race  dci  tcdIk  briH;  pluiùi  le  talte 
Deipair-' .-.-...u  _.. 


(flpc. 


ir  la  Reti 


*.) 


Platon  et  Cleêron,  chez  lei  ancleni  ;  Clarke  et 
Leltinlli,  e/iez  let  moderne* ,  ont  prouvé  mita' 
pfiyilçuernenleipresquegiomitrlquernenl, l'exil' 
lence  du  Souverain  Être;  let  plut  grandt  géniet, 
dant  lout  let  iHelei,  ont  cru  à  ce  dogme  eonio- 

(M.  da  Ckaltaubriand ,  Génie  du  Chrittianinae ,  ch.  II.) 
Fante-l-on  dant  un  poète  la  vigueur  de  l'ame , 
lei  tentimentt  mbllmet,  c'etl  Corneille  ;  la  ienil= 
l'Hué  du  cœur,  le  tlfle  tendre  et  harmonieux, 
c'etl  Racine  ;  la  molle  faciliii ,  la  négligence  al' 
mable,  c'etl  La  Fontaine;  la  ralton  parée  de» 
omementi  de  la  poétie,  c'etl  Deipriaux  ;  la  verve, 
l'enlhmitiatme ,  c'etl  Jean-Bapliile  Routteau; 
leterajront  noirt,let peinturet effitiyantet ,  c'etl 
Crèblllon  ;  le  colorit  qui  donne  aux  pentéet,  aux 
lenlimenU,  aux  Image*  un  éclat  iblouittant,  e'ett 
VoUaire. 

{Radimvllli*rt ,  répendant  1  Durîi,  quiiuccéi 

doit  i  Voltaire  i  l'Académie  rnafaiie.] 

Dant  ce*  ei«inplet,  on  toit  de*  ^raie*  liée*  ei)= 

tetnble  par  le  *en*,  et  qui  *ont  *éparée*  le*  une*  dea 

autret  par  on  Point-Virgule ,  parce  que  cbacnae  de 


ce*  phraie*  a  de*  pirtlea  mbtllerne*  diiUnguée*  par 
la  virgule. 

3>  Lonque  plnileart  propotitlon*  Inddenlei  wnl 
■ecumulée*  tur  ia  même  antécédent ,  et  que  toute* 
on  qDeh]ne*-nBe*  d'entre  elle*  *oni  subdivisai  par 
dea  virgules,  il  faut  les  séparer  les  unes  de*  antres 
par  un  Point-Virgule.  SI  elle*  loni  délerminative* , 
la  première  tiendra  immédiate  ment  à  ran'lécédenl  ; 
■i  elle*  aont  eipllcativei ,  la  première  sera  séparée  de 
l'antécédent  par  une  virgule,  selon  la  quatrième  rtgle 
du  premier  article.  Exemple  ; 

Polltetie  noble,  fut  tait  approuver  tatu  fa' 
deur ,  louer  tant  jaloutie  ,  railler  tant  aigreur  ; 
qui  tait  il  let  ridiculet  avae  plut  de  gaieté  que  de 
malice  ;  gui  Jette  de  l'agrément  tur  let  chotet  te* 
plu*  *érleu*et ,  toit  par  U  tel  de  Piroiûe,  toit  par 
la  llnet*e  de  l'expreiiion  ;  qui  pane  légèrement 
du  grava  à  l'enjoué  ;  tait  le  faire  entendre  en  te 
faitant  deviner  ;  montre  de  ielprit  tant  en  c/ier* 
cher,  et  donne  à  det  tentimentt  vertueux  le  ton 
et  le*  couleur*  d'une  joie  douce.  Ca  sont  lei  de* 
proposition*  iDctdenIc*  aiplieative*  ,  et  c'eit  poar 
cela  qu'il  j  a  une  virgule  après  ranlécédentpoflfeiae 

Sa  Dans  le  style  coupé,  tl  quelqu'une  de*  proposa 
lion*  détachée*  qui  forment  le  sent  toul ,  e*t divisée, 

par  quelque  cause  que  ce  soit ,  en  parties  subalteroe* 
dl*tiDguéeB  par  det  virgules,  il  faut  séparer  par  uu 
Point-Virgule  lei  propoiitiooa  partielles  du  tent 
total  ;  c'est-i-dire ,  celles  qui  coacoureot  de  la  même 
manière  i  l'Intégrité  de  ce  sens  total  ; 

L'élatongénéreai  a  le  part  plan  d'aadaee  ; 
Sur  •«  jarrett  pliaottH  balance  avec  grlce. 
AuGua  bruit  na  l'ëaKoti  le  premier  tîu  inopean, 
U  feod  l'onde  écumiDls ,  affroale  un  ptnl  nauvelB. 
Il  a  le  vealre  coort,  rencelure  hardie. 
Uutdte  effilée,  une  croupe  arrondie; 


Urndi 
Je  le 


.  anh  ir 


le  wo  guerrier  réveille , 


^o  Dans  l'énnmératlan  de  plualeurs  choses  «ppo- 
séet  ou  seulement  différentes,  que  l'on  compare  deuik 
drui,  il  faut  séparer  le*  uut  det  autre*,  par  un 
Point-Virgule,  les  membres  de  l'éQurnérallon  qui 
renferment  une  comparaison;  et,  par  une  simple 
virgule ,  les  partiel  tuballemei  de  ces  membre*  cous 
paratiFs. 

On  a  dit  de  La  Molle  ;  Il  voulait  rire  comme  La 
Fontaine  ;  maït  il  n'auoil  pat  la  bouche  faite 
comme  lui  :  U  faltoit  la  grimace. 

En  général ,  dans  toute  énuméralion  dool  les  prii^ 
cipaux  articles  sont  subdivisés,  pour  quelque  rai* 
Kiii  -"•  ce  puisse  être,  il  fant  distinguer  les  parties 
■ubaltem   par  la  virgule  :  et  ier  articles  princiiianx 
|M.  ....  .  oint-Virgule.  Exemple  :  Là  brillent  d'un 

éclat  immortel  let  vertut  pilitiguet,  morale*  al 
chrétienne*  de*  Le  Tellier,  de*  Lamoignon,  et 
dri  Montautier  i  là  let  reinet ,  let  princeiic*,  let 
héroinet  chréllennet  reçoivent  une  couronne  de 
louange  qui  ne  périra  famait  ;  là  Turenne  paroU 
autti  grand  gu-'lt  l'était  à  la  tlte  de*  armée*  et 
dant  le  teln  de  la  victoire. 

(  L'alibé  Coltht ,  parlant  de*  Oraisons  functwai 
de  l'Iûcbier.) 


„Go.ogle 


AB-ncLE  m. 

Mt  Hiri.MHiint 

Le*  Dmx-Peintt  exprinMot  un  Mpw  m«om  piM 
conùdénbla  que  l«  yiHiit-*lr|iilA. 

Od  TMtttiplate,  1»  aprËi  une  priraie  tlM«  lAiMt 
•ulTle  il'uae  tfutre  qui  l'édalrclt  ,  od  qal  icrt  1 1*  iéa 
Tdopper  : 

Lo  dcni  ÏDiIrurionl  II  Mire 

Teùl  et  que  lenr  ^obï  «itcrra 
UMbr*  m  Din  créaUur. 
Ouel  pliu  MiMinia  cib^iw 
Qh  m  csacorl  mqniiqu* 
fia  tMU  Ih  cilcila  rorpt  I 
Quelle  Dinileur  iufinîe! 
Qaelle  diiiDe  henntnie 
néiuUe  de  leiin  lccord>  I 

{J.-B.  Sotuêtau,  Oihn,1lTre  r.) 
Le  Sx*l»mt  de  la  Ifatirrt,  fxl  MtrvU  fut;  Ht 
livre  de  l'Etprll,  ^si  fiill  ima  hoir,  ne  tout  ptte 
de  mongoùt  :  foible,i'ai  betoin  d'apfui  ;  teneiUe, 
i'al  betoin  d'aimer. 

(Mtdemoitelle  Clairon.) 
Etf-ild«io, entre  Doni,  rlCD  de  ptq><leip«iiqDe, 
Que  l'eiprit  d'un  dut  qui  puw  en  république  ? 

Défient  Hurdê  nu  mérite,  au  uns,  1  )■  hveiir  .- 
le  ténKl  Toui  opprime,  el  le  peuple  iroai  braici 
H  frai  t'en  bire  criindre,  OD  rimper  lenr  e>d«(e. 
(^oUsire,  Brntiu,  ici.  Il,  te.  i.) 

S«  Afft*  nM  prapoMIkn  qai  auiooca  ine  tmumi* 

Ondemande  quatre  ehoiei  à  une  femme  .-  que 
ta  vertu  habile  dttiu,  ion  cceur;  que  ta  modeille 
britle  tur  ton  front;  que  la  douceur  dicoute  de 
tel  tévrei,  el  que  le  travalt  oeeupe  let  maini. 

fX  iiruit  la  propoaitiDD  qui  Mt  précédda  d'une  éaam 

Du  liit,  du  pais,  dea  fruid,  de  l'herbe,  une  rade  pure: 
Cétoil  il*  tM»  eleui  I*  atue  noornlore. 

S"  On  mel  l«i  Deux-PolnU  aprii  qu'on  ft  an= 
DODCt  UQ  diicann  direct  qu'on  va  rapporter ,  loit 
qH'<»ilacile  comme  SfUitétt  dit  ou  écrit,  Mit  qu'on 
le  propoie  comme  poniant  dira  dit  par  un  autre  ou 

''Pjrtkagore  a  dit  :  Mon  amt  ett  un  autre  moi- 
mime!  Plaute  :  Le  bien  que  l'on  fait  d  d'Aon^ 
ntlet  geni  n'eit  Jamait  perdu. 

Za  mort  n'effraie  point  t' homme  vertueux  gui , 
tatiifait  du  rôle  qu'il  a  Joué,  le  retire  de  la  icène 
avec  tranguilliti ,  et  dit  :  J'ai  vécu,  fal  bien 
fourni  ta  carrière  que  le  lort  m'atoli  tracée . 
(iTOfito/,  Ii«d.  de  Cieéroo.) 

AtlTICLE  IV. 

rtndiittngiie  trolt  torteide  Polnli  .le  Point  limple, 
te  Point  interrogatif,  et  le  Point  ednûratifvt  ex= 
elatnatif. 

la  On  met  le  PedtU  ilmple  )  la  Rn  de  lovtM  tei 
pbmei  qui  ont  un  leni  lout-i-till  Indépendant  de  ce 
q«i  )ult,  on  du  rooloi  qn)  n'ont  de  liaiion  atec  la 
mite  que  par  la 


IO(ieBM<rate  *•  ^(tiMvé  ffrl^M  Tert  une  nCme  On  : 

Le  iTinil  oit  UDTenl  le  pire  du  plaiiir. 
ia  plain)  rhonna  iFcaltW  da  p«idi  de  loit  Hïii-. 
{Foludr*,  L-coun  lur  b  modéraboB.) 

On  ne  peut  douter  que  cette  foule  de  grand* 
hommcM  gui  parurent  loui  te  règne  de  Louh  Xiy, 
ne  fût  le  fruit  d'un  gouvernement  Biitnitf  et 
éclairé,  On-doit  lavoir  gré  à  ce  prince  d'auolr  ré- 
pandu t'éelat  tur  let  talenti  etturlei  artt,  d'ave& 
lu  apprécier  cet  hommet  que  leur  fortune  rend 
ebteuri ,  maie  fut  leur  génie  rend  ciUbree;  qui 
ne  tonlpoint  dtttinéi  par  leur  nalitanee  i  appi  i>  i 
cher  det  rolt,  mail  qui  tonl  gutlquefoit  éeMbit* 
i  honorer  ieur  règne . 

(TAomai,  Eiuiiur  le*  Él«tei,«b.3t-) 

la  L«  Point  Interrogatif  Btndiqae  pu  nne  poM 
pl«  fnude  que  let  dent  pelou ,  que  le  point-iiiK 
RDle,  que  la  virgule  mtae,  «dM  l'Henda*  àm 
pbrawa ,  et  h  deurC  de  liation  qu'eue!  aMealre  do. 
il  ae  met  i  la  in  de  loMe  propeaîtien  i|dI  InlaniofC, 
■oit  qu'elle  (Oit  pleine  ou  elliptiqM  ;  nM  qt»lle  faat 
partie  du  diacoira  ob  elle  le  tronve;  >ftU  qu'eile  j 
>ell  aeulement  rapportée  eomne  proMncée  ^il■tf^1r 
ment  par  une  autre  peraouoe. 

Peut-on  regarder  le  det,  et  contempler  ce  qui 
t'y  patte,  tant  voir,  avec  toute  t'êvideneepotti^ 
ble,  qu'il  ett  gouverné  par  une  ttiprême,  parune 
divine  inielltgence  f  (Penaée  da  Ocënm.) 

Qu'y  a-l-U  de  plut  beau  T  l'ttnfvert.  —  Depku 
fort?  la  nécetiité.  ~  Déplut  dlfflcilerde  m  corn 
naître.  —  De  plut  facile  t  de  donner  det  avii.  — 
De  plut  rare  7  un  véritable  ami, 

(Thalte  da  Milet  t  Vof  B(e  f  AiuchMW ,  ch.  ZIU  ( 

SUFalloilcondamnfr 
Toui  lei  iti|;rati  qui  wut  au  Dwade, 
A  qui  {audrâit-il  ptnlotiaeT? 

(la 


Eit-ee  au  benple  ,  madame.  1  >e  cl 
Silit  qu'il  hail  un  roi ,  deit-ou  cent 


{fl« 


I,  leiFrèrei  enoemi: 


i.S.) 


Si  la  phraae  interrogalite  n'eilp»dir«cle,  et  que 
la  forme  en  aoit  rendue  dépeadanle  de  la  conatnc» 
lion  granautlcale  d'une  propoailion  principale  qai 
précède,  on  ne  doit  pat  mettre  le  fofn/ inrerroya/jr, 
et  la  Ponctuation  doit  le  régler  iur  la  propocitioa 
principale ,  daot  laquelle  ceUe-«i  n'ett  qu'incideBIt. 
Eiemplei  : 

Mentor  onuRtii  entulteàldoménéeq-uBLi.*  tteit 
la  conduite  de  Protétllat  dant  le  changement  dm 
affhiret.  {Fénéltm,  Tdtëataqae,  liv.  Uilg 

S'il  fallolt  condamner  tout  let  tngratt  gui  tCÊHt 
au  monde ,  ciisa-noi  à  gui  il  faudrait  pardonner. 
(£emera,  ch.  V,  p.  iiSj.) 

Sa  Le  Paint  axefontarJT termine  tontet  let  pli i  nu 
qui  eiprin  mt  la  lurpriae ,  la  terrew ,  la  pItH ,  la 
lendreite ,  •■  qudque  autre  toatlaent  que  ce  paiaie 
ttre.  Exemplet  i 

(^l'homme  ett  un  être  étonnant!  A  prit  Dieu 
eett  le  plut  inconcevable.  Que  l'homme  ett  vUl 
que  l'homme  ett  augutlel  quel  contratle  de  r^ 
chette  el  de  pauvreté ,  d'abjection  et  de  gran* 


lyGoogle 


H*  «nuusn. 


AaHM,  dMi  MkiAMi  Jet  haadni 


MkiAMi  Jet  haaihi  verHeui, 
Jet  bnaint,  «t  la  p>iB  (dit  iat  ixnHlii 

Mic  cKiu  m  pour  l'honuDB^flt  uirtont  pour  la  ■■(•; 

Trop  wuTcnt  rja^KuD«  ett  »ii  Iriite  parljge  ; 

Tt  ËKiiFiiuntc  niÎD  Tient  euDjvriapleun. 

TTirphnireux(leuiBorl>kihHitlaefairi)Mnl«c<ran! 

Lnn  ptiitin  Hnl  ftot  lih  M  leon  maaa  •'■SHbli*- 

{l>tHlh,  iattn  tu  FatOilé  J<  la  r«lr.  ponr  Iw 
fSBi  de  Ictt.] 

Ls  Point  exclamatif  M  ptiM  tmmédiileincDt 
eprt*  reidamatioo  : 

ff^fot  /  qael  al  le  prii  du  Tcrtni  7  L>  loaSnmc*. 

El  QDoi  I  homme ,  pOuvei-voui  penter  çue  tout 
4oU  eorpM  et  matière  en  votit  / 

(ScMmaf,  SeraMopaurUMladeteDilMSuiKa.) 

Cepeadint  0  oe  prend  point  de  ponclnalioa  immé- 
diats :  6  cervrlfe  Indoeilel  {Moliire)  :  el  non  p(i  ; 
A!  cervelle  Indocile-  De  même  lonque  rexcUmac 
tïon  cit  répétée,  le  Point  exclamatif  ae  ip  met 
qu'aprii  la  derniire  excIanutlOB  :  oh,  ohl 

QaelipiEfofi  11  arrive  qu'une  période  exprime,  •oit 
rinieirogation ,  loii  l'eiclamalion ,  d«iM  une  pr^^ 
■nière  phraie  parlieile ,  uni  que  lei  luJTantei  qui  lut 
•ont liée! ,  loi  reisemblml;  quclquefoi*  mut,  loule* 
on  phruet  partielle*  aat  ta  même  foroN  d'*uiam«a 
tioa  ou  d'inlerroctlioQ. 

On  demande  if ,  dam  h  pfenhr  cas,  le  lAgat  de 
iMmctnatioa  doit  être  reuTOfé  i  la  Bu  de  tonte  la  p4> 
riode  ,  on  plKé  1  la  tbi  de  la  pbriM  partielle  k  la- 
quelle H  conrleut.  On  demande  de  même,  dant  le 
aecoDd  cai ,  il  ca  ilfite  doit  £tre  répété  iprti  chaque 
litirate  partIeBe ,  eu  bien  ail  doit  être  reuTojé  aprit 
M  denHére. 

Faul-il  poDcluer  alnal  :  Pouvolt-Je  prévoir  tant 
de  mauvalie  fol  de  votre  part,  vu  toutei  lei  aiiw 
ronce*  gue  von*  aviex  eu  toin  lie  me  donner  de 
votre  droiture  t  ou  bien  :  PouvoU-Je  prévoir  tant 
de  mauoalte  foi  de  votre  part  T  vu  toute*  te*  attu= 
rance*  gve  vou*  avlei  eu  toln  de  me  donner  de 
voire  droiture. 

Que  l'àopone  ett  aveugle,  pultçue  i'expirlenee 
mime  la  plut  *ouvenl  répétée parvletU*l  rarement 
à  l'ielairerl  ou  bien  ;  Que  l'homme  eit  aveuglel 
puligue  l'expérience  mime  la  plu*  tùuvent  répé= 
lie  paratenl  *i  rarement  à  l'éclairer.  Quoique  l'on 
fuie  quelque»  suieuri  (uiïre  ta  dernière  mélbode,  il 
ooui  parait  eepeudani  qu'en  général  la  première  eti 
préférable. 

Maia  U  n'en  eil  pa*  da  ■Jnc,  lorxpM  cbaqoe 
pkraae  partielle  e*t  lountee  i  la  même  firme;  alon 
OB  peut  marqaer  le  point  d'iolurogatiiMi  on  d'excla- 
OalioD,  aprèt  chaque  pbraie,  su  feulement  i  la  fin 
dala  période,  parca  que  i'uiafeeit partagé  lâ-deatui. 
On  écrira  donc  également  :  Peut^on  *oulenir  guê 
le  viee  *olt  loujouri  puni?  el  que  la  vertu  loit 
tôUJour*  récomperuée  t  Que  lei  loge*  lont  en  petit 
nombre  I  et  qu'il  e*t  rare  d'en  trouver.'  ou  bien  : 
Peut-on  touienlr  que  le  vice  toit  toujour*  puni, 
it  que  la  verlu  toit  toujour*  récompemie  ?  Que 
lei  lagei  *ont  en  petit  nombre,  et  qu'il  ett  rare 
d'en  trouver  I 

tua»  ta  cbcdi ,  la  dernière  pratique  mhh  parsUroil 
«■oore  la  meUleMr  ;  naii  U  ne  taudroit  qu'us  Um 
l^ger  changement,  que  la  conjonction  M  retranchée, 
par  exempte ,  poor  rendre  la  première  aéce«*«ire  et 
•eule  tonne. 

ifiimandre,  Oid.  da  l'clocut^  an  mot  fonctuaiim.) 


AITHXB  T, 

au  rnnm  kimniin^ 

Oq  trome  tonrent,  lurtout  ebei  le*  poètei,  ptu- 
tleur*  point*  de  tuile;  il*  ne  t'emploient  que  dan» 
de  grandi  mouTementi  de  pauion ,  lonque  lei  tenU'^ 
menla  qui  opprciienl  l'ame  ne  pouiant  m  faire  Jour 
toui  en  mtme  tempi ,  on  laliie  échapper  de*  pbraiei 
Interrompua*  et  taoi  auite ,  qui  peignent  avec  foica 
le  déaordra  intérieur.  Cette  ponctuation  p«ut  égale» 
ment  aroia lieu  daoale genre lérieni, et danilegente 


JW  TU UM  pwurir  de  donleur  , 

J'ai  TU (lièclei  futur*,  lOui  na  le  paiirru  cr«nl) 

A  h  I  j'eo  Mmii  encsr  da  dépU  et  d'honeor  : 

J'ai  ni man  lalra  ptEia,  et  je  n'ai  pu  le  boire. 

(SearroH.) 

ARTICLE  VI. 

an  TRAIT  Dl  BitAliTiaR. 

La  T'rail  de  téparatlon  «at,  qnaat  1  la  forme, 
temblabie  au  trait  d'union  (—  );  il  l'emploie  pour 
éntar  ta  répétition  de  rfir-j/,r£pond-l<,  et  pour  a«> 
DMeer  le  changement  d'interlocuteur  : 

L'boDUDe ,  MBrd  à 
Ns  dira-l-il 
Htla-ui ,  m»a  i 
Je  ta  rebattu 


Le  Guillemet  eat  nne  eipèce  de  caractère  qui  re> 
repréienle  deux  lortei  de  lirguiei  aiiembléei  ;  on  !■ 
met  araot  la  premier  mot  et  avant  chaque  ligne  d'un 
diiCDurt  cité  ou  «uppoié ,  ou  bien  encore  interrompu 
par  un  récit;  on  le  met  également  aprèt  le  denuer 
mol  du  diMOun  : 


En  mort  da  qualité,  je  lui  l 
■  Reliro-l*i ,  «Hjuiii  I  *«  p( 
•  U  ••  t'apparliaDt  paa  de 


arrir  loto  d  iui  ; 

'una  arrogaaoa  artréai) 
ilIsBr*.  c«quÏB  laï-a>éattl 


(P.  PnW»,  éeriM 

citation  ett  en  ten  doni  un  aafr<«e  on  proie. 


lyGoogle 


le)  GuîUemtU  MDt  tupcrflat  ;  la  miiiUre  de  récrire 
la  dliUnjpie  luffliimmenl.  Si  11  dtaiioo  eit  eourie , 
rëcritun  1  la  hhId  la  Mulifae,  et  llmpreMion  la 
readcatattre*  tutiquei. 

ARTICLE  TIII. 


écrire  alinéa  ou  à  la  ligne ,  c*e>t  abandonner  la 
ligne  où  Ton  Tient  de  lermioer  ane  phrate  ,  quoique 
cet(eHgaeneiattpaareDi{ilie,etcomnieiicerla  pbraie 
qui  lUit ,  au  comateocemeot  de  la  ligoe  luiviDle  ,  la» 
quelle ,  pour  devenir  pim  MBtlbk ,  rentre  un  peu  en 


LA    COnSTRUCTMN    CIUSIÂTICiLt. 

dedane ,  comme  on  le  *»it  au  mnt  Êerire,  ipii  chii= 
meDre<eUed<flolllaa,«(  A  loua  let  Alinéa  de  celle 
Grammaire. 

On  doit  emplojvr  te  ligue  de  dittlnction  pour  dlb 
Kreacier ,  par  exemple ,  let  diïetie)  preuTci  d'une 
même  T^rllé  \  lei  divenei  eoniidéralioD*  que  l'on 
peut  Faire  )ur  un  même  lait ,  lur  un  même  projet  ; 
lai  diSérentei  alfairei  dont  ou  parle  daot  une  lettre, 
dam  un  mémoire  ;  enuu  mot,  toute)  leifoïl  que  l'on 
pa>ie  d'uQ  point  de  vue  dont  reiposilion  a  eu  une 
certiiine  élen^lue ,  à  un  autre  point  de  vue  qui  pennet 
de  prendre  un  repoi  plu>  cocuidérabte  que  celui  do 


n:^«,EDC]c1.  In-folio, 


u  ipot  ProiioïKlaHint.) 


CHAPITRE  XII. 

DE  U  CONSTRUCTION  GRAMMATICALE. 
■T  u  u  CONnSICTIOR  iigdbEi. 


ARTICLE  PREUIER. 


A  coastancTion  eatavaTicAu. 


La  ConHnicHoKffMmmatlcale  eti,  en  général, 
l'arrangement  dea  moti  dan>  le  diicouri ,  tel  qu'il  eit 
Aie  dani  chaque  langue  parunuuge  long  et  coni tant. 
Toute  conitruction  ett  donc  banne ,  toutei  loi  roit 
qu'elle  egl  conforme  aui  règle*  «tabliea  par  cet  uiige  ; 
et  elle  eit  videuie ,  toutea  lea  foii  qu'elle  t'en  écarte. 
Or,  cet  uiage  peut  #tre  fondé  ,  ou  sur  le  caraclSre  et 
la  nature  de>  bommeiqui  parlent  une  même  langue, 
on  lur  la  nature  de  la  laugue  qui  eil  parlée.  D3Q>  le 
premier  eaa,  il  J  a  daa>  chaque  langue  une  canitrucs 
lion  qui  doit  lui  être  commune  avec  toutet  lei  autrei 
langue!,  puisque  lei  bommei ,  a^ant  partout  le 
même  taoi  d'idéei  et  de  leDlinieela,  avec  lei  m£mei 
organei,  ont  dû  néceii  ai  rement  adopter  la  manière 
la  plus  prompte  et  la  plui  idre  de  manifester  ce  qui 
ic  patte  en  eux ,  et  auivre  ,  pour  y  réussir ,  l'impul" 
«ion  même  de  la  nature,  qui  a,  en  tout  lieui,  une 
marche  coniiante.  Mai> ,  dans  le  lecond  cas ,  chaque 
langue  a  nne  coiiltruclion  qui  lui  est  propre ,  et  qui 
tire  ton  origine  de  l'influence  du  climat  sur  lei  orga> 
ne) ,  et  par  conséquent  (ur  lei  opérationi  de  l'eiprlt. 
CeidentconitructJODi  le  mêlent  et  ae  combinent  eD> 
semble.  De  cette  combinaison  réiulie  un  tout  plus  ou 
rooini  puisé  daoa  la  nature ,  et  ce  tout  eit  ce  qui 
coDilitue  le  génie  de  la  langue  :  le  génie  d'une  lan- 
gue n'est  donc  que  l'habitude  que  l'esprit  a  contractée 
de  transmettre  au  de  recevoir  lei  Idées  dam  un  tel 
ordre  ptnUit  que  dam  un  autre. 

Par  Cani'>'i'eiIonfrusiniaff(^ii/«,nousentendaDa, 
dam  U  langue  françaiie,  l'otdre  que  le  génie  de 
cette  langue  veutqu'on  donne  ,  dam  le  discours,  aux 
neuf  espècet  de  mets  que  noui  atout  distinguée*  ; 
or ,  cet  ordre ,  qu'il  eit  ai  etieoliel  de  connaître  pour 
t'eiprimer  avec  clarté  et  avec  justerte ,  n^it  paa  tou> 
Jour)  ItaéiMiuriparcequelegénie  de  noire  langue 
diffère  en  deux  pointa  principaux  de  celui  dea  languei 


re  came  de  dilFilrence  vient  de  ce  que , 
le«  tubtiantift  réijii  n'y  ayant  point  de  caraclèn 
ciléricurqulleadJilineued«t«t(«Hanr//'jré;înan(i, 


il  d'mI  poatible  de  lea  reconnoUra  qM  par  la  place 
qulli  occupent  daut  la  discourt,'  au  lieu  que,  dait 
let  languei  anciemiei,  dant  le  latin,  par  eiempk, 
le*  régissant*  et  let  régit  tout  si  bien  diitinguét  let 
UDl  dei  aulrei ,  par  la  leule  inSeilon  caractéritliqH 
des  cat ,  qu'il  e)t  Indifférent  qu'il*  aient  telle  ou  IcDe 
place.  D'où  il  luil  que,  dan*  la  langue  rraD^aite, H 
r  a  ,  relativement  i  cei  mot* ,  un  ardre  Gie  de  coo> 
tlructioa  dont  on  ne  peut  t'écarler  tant  s'eipoier  1 
n'élre  pas  entendu,  parce  que  cette  comtrucUoD  eitla 
teule  qui  die  toute  équivoque ,  en  présentant  lei  idée* 
à  l'esprit  de  celui  qui  écoute  ,  dam  l'ordre  leloD  le 
quel  elles  aont  connues  dans  l'esprit  de  celai  qai 
parle ,  ou  selon  lequel  11  veut  les  présenter. 

De  là  ce  principe  fondamental ,  que  de  deux  subi 
stantiFs  dont  l'un  est  régiuant,  et  l'autre,  régi, 
c'eat  le  régiuant  qui  marche  ordinairement  arant  lé 
régi;  principe  dont  l'aiiplication  cat  facile  pour  tas* 
let  mots  régisianu  et  régi*. 

La  aecande  cause  de  différeDce  vient  de  cette  maU 
Il lude d'auxiliaire]  et  dauirea  petits  mots,  dont  la 
langue  française  est  liérissée ,  mais  dnnt  elle  ne  peut 
se  passer,  aBn  d'exprimer  let  divers  rapports  que  Ici 
Laiios  marquaient  par  la  différence  d«*  iafkxioni 
dam  leur*  mot*. 

L'auxiliaire  avoir,  pour  l'actif;  l'auxiliaire  itrv 
pour  le  pasiif;  souient  la  réuslm  île  ces  deux  auiî* 
liaires;  le  ^ueconjonctiFilesprouBins  pertonneli/p, 
tu,  H,  elle,  nous,  vont,  lu,  rllet,  elc,  tout *am 
tant  de  lourcei  de  confusion,  d'eiobirrat,  etdeilif' 
Seul  lés. 

De  ]i ,  pour  ne  pat  décbirer  roreille  par  des  MO* 
déiagréaliles ,  on  ett  souvent  forcé  de  iH-éFérer  l'actif 
au  pasaif ,  llnHnitif  aur  autres  moiles  ;  de  changer , 
■elon  les  phrase*,  la  place  des  pronoms  personne!*; 
de  mettre  le  f  erbe  entre  les  deur  mots  nttfBti  fa;  de  ne 
faire  contraster  lea  idées  opposées  qj'en  masse  .  etc. 
Cette  contrainte  entraîne  un  ordre  différent  dans  la 
tuile  et  l'enchaînement  de*  mola  ,  et  par  conaéqueol 
dei  conalructiona  variéea ,  malt  toulei  propre*  à  )■ 
langue  frauda iae. 

La  Coiulruelion  est  Irrévocablement  Bife,[-Hr 
lea  phrases  expoilllvei,  ittlerrogalluet ,  oa  Impé' 
rallvei.  (UuÎMe,  p*;.  >4o  et  luiv. ,  l.  II.) 


lyGoogle 


I  LÀ  GoniTiDcrioN  aBtBaiTiciLi. 


u> 


SI  Pigullê  rignoU  dam  le  aeur  de  loui  le* 
hotnmet  ;  li  la  vérité  et  la  vertu  leur  élolent  plu» 
ehèret  gue  leiplaitiri ,  la  (ortmte  et  let  honneurt, 
ils  teroiettt  heureux. 

Pultqu'Ujr  a  de*  erimei  Ipipvnh  et  dei  vertui 
eant  récompente  dam  ce  monde ,  il  faut  gu'Uy 
ail  une  autre  vie  où  c/iacun  regolve  lelon  tet 

L«  pbrut  intet-rr^lve  eit  celte  qui  a  an  tour 
d'eiM|u£ie,  qa'cHe  pcui  prendre  par  manitre  d«  qne^ 
tiOD  ,  de  doute .  on  d'avii ,  comme  on  voil  itui  cei 
eiemplei  ;  Sammet-nou$  phi»  heureux  dont  l'i= 
léoallon  que  dam  la  médiocrilé  f  Se  voil-on  de$ 
mimet  yeux  que  Con  regarde  let  autrei  T 

I.apIiraBe  (npériirfveetl celle qnl  commande,  qui 
exhorte ,  ou  qui  auppJie  ; 

Peuplei ,  obèities  â  vot  roi*.  —  Rol$ ,  daignai 
piéler  l'oreille  à  la  voix  <ttt  malheureux. 

(Girufd,  pig.  ij6,  1 1 ,  de»  Grumuire.) 

Il  H  t*igit  pai ,  dani  ce  que  noua  alloua  dire  ,  de 
l'accord  det  moli  enlre  eux  j  dou*  en  avons  ftié  lei 
rcijlei ,  eu  traJUnt  de  chiqua  eiptee  de  mali. 

Hesi  anou*  leuleinent  parler  de  la  manière  dont 
Ils  doWeut  figurer  dau*  le  diicour*,  el  de  la  place 
t|u^  doifent  retpectiTemenl  j  occuper. 

Piiiiisi  liSLE.  —  Daai  la  phraie  expoiitlTe.  le 
■ujel  marche  ordinalremenl  aTaot  te  Terbe ,  et  celui- 
ci  pr«ctde  i  ton  tour  le  régime  direct  et  le  régime 
indirect ,  loraqnll*  «ont  «ooDcét  par  dei  eipremoni 
fttrmellei ,  et  non  ilmplement  déitgnét  par  des  proa 
nomi  pertonneli  ou  reîatifa.  Ainai  l'on  dit  ;  Le  tage 
trouve  ion  bonheur  dans  le  témoignage  d'une  bonne 
contclence. 

On  ne  aanroil  changer  cet  ordre  >an<  renvener  eo^ 
Ijèremeutle  lena. 

Cette  règle  a'ohierre  Également  dana  la  phraie  tm:r 
péraliie  ,  qui  n'admet  de  sujet  qu'en  troiattme  per= 
sonne.  On  dirait  donc  :  Que  tout  toit  tuuml*  à  la 
volonté  divine. 

Elle  a  lieu  auiii  dam  la  phrase  ioterrogatiTe  seu° 
iement,  lonque  te  sujet  est  écoacé  par  te  pronom  ^uj, 
ou  par  un  mot  accompagné  du  ptononi  quel,  comme 
dans  tet  deui  phrases  luivanle»:  Qui  peut  se  flatter 
d'être  tant  prévention  7  -~  Quelle  raitontriomphe 
du  pri/ugé  f 

Mai* ,  longue  le  aidet  est  énoncé  par  un  aulre 
pronon  que  gui  ou  guel,  alors  it  ue  le  place  qu'a« 
près  le  verbe,  âl  néanmoini  ce  lerbe  étoit  i  un  temps 
compiMé ,  et  que  le  tiùet  Fili  énoncé  par  uD  pronom 
ner>onnel,ou  parle  pronom  on,  il  se  mettrait  entre 
l'auilliaire  et  le  participe.  Exemples  :  J  quoi  lerl- 
\i.  tant  protection  ?  (on  parle  du  mérite).  —  Avei- 
tw»  pénétré  aant  le  tecrel  ducaii/neff—  A-l-a» 
luivi  le*  maximet  d'eguîlé  dont  tout  let  Juge= 
menUt 

DimiÈai  aisLi.  —  Le  siijet  des  peUlea  pbraaet 
failet  en  foimulea  de  citation  ,  et  ptacées  comme 
phrase*  Incidentes,  pour  appujrer  ce  que  t'on  dit  , 
doit  nécessairement  marcher  après  ton  verbe,  ou  du 
nwins  te  placer  entre  l'auxiliaire  et  le  participe, 
quand  H  est  énoncé  par  un  pronom  personnel ,  on  par 
l'indéfini  on.  En  ?otci  la  preuTC  :  Enfin,  disoit  ci 
■OR  aoi ,  je  ne  me  croirai  heureux  qu'autant  gue 
i'aural  fait  le  bonheur  de  mon  peuple .  —  Songez 
doue,  Lci  *-!-«■  DIT ,  cairinen  vaut  leres  aimé. 


Ttoiniai liMc  —  lljr  a,  dans lipitfwMaa:|>o> 
tilive,  une  autre  occaiioD  Où  le  sujet  peut  te  placer 
après  le  *erbe,et  quetquefoit  arec  plus  de  grlce  que 
deiant.  C'est  lonqne  le  tms  exclut  tout  régime  di^ 
rect,  ou  que  du  moins  il  n'ett  énoncé  que  par  un  de 
ces  pronoms,  te,  gue  ,  le,  ou  par  te  pronom  iadé> 
fini  tel;  comme  dans  cet  exemplei  :  Ce  qde  pente  le 
philotop/ie  n'ett  pat  loujour*  ce  que  dicte  la  rai^ 
ton.—  C'ettainti  gue  tt  voulut  la  Providence.— 
Tel  paruté  noi  yeux  l'éclat  de  ta  beauté.  —  Tai 
ett  ton  grand  cecur. 

letitjet  pourroit  encore  être  placé  après  le  Terbe, 
t'it  j  atoit  i  la  télé  de  la  phrase  quelque  mot  qui , 
selçD  l'usage  ,  faioritit  celle  torle  d'inversioa;  on  se 
diroii  pai  bieu  :  obélllt,  pour  il  obéit;  mais  od  dl- 
roii  fort  bien  ;  abui  ,  obéil-il  lur-le-champ. 

QciTKitiE  lÈGLt.  —  Le  verbe  ne  marche  Janaait 
i  la  télé  de  la  phrase  eipotitlTc  ;  malt  il  l'f  trouve 
aaiei  ordinairement  dans  ta  phrase  interrogaiite  et 
impéralite  ;  Gt«na-T-an  leciel  en  tounnealant  let 
hommei  f  —  Régli  la  propre  conduite ,  avant  de 
eemurer  celle  det  autrei. 

CTfigtiiai  aècLE.  —  Lorsque  le  régime  direct  et  le 
régime  indirect  sont  énoncés  par  det  pronomt  per» 
touneta  non  accompagnéa  de  prépositions,  ou  pardes 
relatifs  autres  que  gui,  gue,  itt  te  [riaeent  entre  le 
•ujel  et  le  verbe  :  Let  pattîont  KODt  lournuntent 
plut  qu'ellet  ne  nout  taliifont.  —  L'Évangile 
août  ordonne  de  faire  l'aumdne  aux  pauvret.  — 
Quand  on  n'a  point  la  foroe  de  si  corriger  de  tet: 
difauli,  on  doit  du  moim  avoir  l'attention  de  le* 
cacher,  afin  d'en  garantir  ceux  à  qui  l'on  doit 
ternir  d'exemple. 

Quand  un  de  ce<  pronom*  exprime  le  régime  di^ 
rect,  et  l'aotre.  le  régime  indirect,  me,  te,  te, 
nout,  vout,  paroiiient  loiuourt  les  premiers;  cna 
suite  le,  la,  let.  Après  ceui-li ,  lui  et  leur;  enfin. r 
ei  en  se  préaeateni  les  derniera  et  prè*  du  verbe  : 
Prêtes-moi  voire  livre  ,  je  vos»  i^t  remellrai  dem 
main;  ti  vaut  lE  i.t réfutez, Je  tauraix'in  patter. 

—  Auret-vout  le  courage  de  le  leur  dire  r  —  Il 
n'a  pat  voulu  vont  t  mener. 

On  suit  cette  règle  dan*  la  phrate  tmpératlTe ,  pour 
ta  troisième  peraonne  ,  et  même  pour  ta  tecoode  et  la 
|)remière  ,  ti  le  lour  eit  négatif  i  Qu'on  ac  li  parr. 
dorme.  J'ai  cru  bien  faire.  —  Ae  ivi  in  épargné» 
pat  la  yeine . 

Toulcb.age,alle  tour  est  alBrmatif.  dans  le  coDW 
mandement  .'ait  en  seconde  et  en  première  personne. 
I.ea  membrea  éLoncfs  par  ces  pronoms  vont  alors  te 
placer  immédiatenzent  aprèa  le  verbe  ;  de  façon  que 
le,  la,  tet,  prennei't  ta  première  place,  et  Faisani 
reculer  les  aulrea  ,  te  pronom  en,  qui  étoit  près  du 
verbe,  s'en  trouve  te  plus  éloi|;oé  :  yîenuoj-ei-iE- 
Miiidemain. — Préienles-i.ES'>.tiiii  de  bonnegrâce. 

—  Puaittez-i.si-i'»   rigourevtement.  —  Appro^ 
r/io/u-iio*j*->.ii  avec  retpect. 

Siiièai  BÉciE.  —  Le  régime  direct  énoncé  par  I* 
pronom  foui,  ou  parle  aubalaotif  rj«n,  ac  place  après 
I  le  tsrbc ,  quand  celui-ci  eat  énonce  par  un  tempt 
timple  j  on  dit  :  llioumel  tout, 

IHais ,  quand  le  verbe  eat  i  un  tempa  compoaé  ,  ce 
régime  diiecl  ae  met  entre  let  deux  j  ainsi  l'on  dit': 
Il  a  tout  loumit,  il  n'a  ans  dit. 

Seftièee  hbsle.  —  Le  circonstanciel  énoncé  par 
l'adverbe  se  place  ,  pour  l'ordinaire ,  imméiliatement 
après  le  terbe  dans  la  phrase  eipoEitive^  mais  il  ta 
met  presque  toujours  entre  l'auxiliaire  et  te  Participe, 
quand  le  verbe  ett  i  un  leiops  compote  ;  on  dira  : 
autrei ,  comme  il  noui  ftUtioiu 


lyGoogle 


toavênl  de*  fatrttt,  et  oAjMmum-mmw  du  mal, 
tfo>nm«  «I  nout  n'aulom  j«sm>  pmntomni  A  pmm 
tonne.  —  lia  grand  Min  dtpmrereapereomm, 
maltii  ne  t'oeeupa  Ktscoutwutt  Montée  ton  eeprU. 

Cetle  rigle  D'»t  pii  tl  gAiénle  qD*«Ile  ne  Muff» 
ctteptlon  pcmr  cerUiau  coiOoncUoiii  qnl ,  ▼«nani  i 
l«  MiiM  do  fcrb« ,  De  pcunot  abMhunnil  l'en  étoi* 
gner,  et  même  pour  d'iulrea  elrcoa>UDclel>  de  tempi 
et  dlûhltude,  qui,  quoiqu'il)  lojeiit  éuoneta  par  plu= 
«ieun  mnta ,  procèdent  Déimnomtceuiquleiprlmenl 
la  PMaière  :  y<tut  vont  rendez  dorc  prompiemetil 
où  let  plalilr*  vovi  allendent.  —  II  mange  et  boit 
voua  i.'otB\9ii%s  copieutement ,  et  dort  une  lieur» 
«pri*  trii-profondément. 

Daiiid  le  CircoDitanciel  eit  «xprimé  par  pluaieun 
noU,  c'eil  à  la  neltclé  du  >en>  de  régler  la  place. 
Aloti  dani  cetle  phraie  :  Atec  tovn  ton  icutnii , 
if  a  fait  un  pat  de  etere;  le  Clnonitanciel ,  aveo 
toute  ton  adreite,  a*  «aurolt  éin  ailleun  qu'i  la 
tête  :  car ,  m  milieu  ou  i  la  fin  de  la  pbrais  ,  il  reua 
droit  te  leDi  loucbe,  ea  ce  que  la  prtpotKlon  avec 
■«mblerolt  lodûiuer  le  rDorea  ou  lliutnimeiit  areo 
■•i]Hel  II  paa  de  derc  a  ilé  fait ,  au  lieu  que  ,  daiu 
ce  arcoMlUKlel ,  ce  tte  prâpoùlion  lienl  Uiu  de  Mofa 
fri. 

Loraque  la  netteié  du  miu  D'en  louffra  paa ,  oa 
D'nt  plDi  i  la  GramiBBlra,  mait  au  goAt  de  récniala, 
de  décider  l'il  doit  placer  le  Circonitaacïel  oompoiê 


pbraiej  on  peut  donc  également  dlM  :  En  *■■  ni 
tUM  II  a  fait  me  grande  fortune,  —  Il  a  fait  m 
*t,v  Dc  -nsti  une  gronda  fortune,  —lia  fait  uaa 
grande  fortune  br  nv  ds  timn. 

RemarqucMi  aculemeot  que  lei  CI>««DMaDoieh  le 
placent  rarement  eBtr«  l'auiUialre  et  la  participe,  du 
molD*  en  proae.  Ainii  l'on  dit  communlOMiil  :  Il 
t'ett  dimatqvé  Ttor  «Or ,  et  rareaunt  :  Il  t'en 
TKO»  tAt  dématqué. 

baoi  la  forme  inlerrogatlTe,  te  Circ«attaDc)et 
énoncé  par  ub  adrerlie  ne  m  met  qu'aprii  le  lujet 
cempoié ,  et  aTast  ou  aprts  le  participe  :  Aimera-t- 
elle  coniTiMaïiiT  ?  —  Not  amit  arrrlvercni-Ui  kjim 

Bant  la  forme  tmpérative ,  il  eit  renvoie  aprè«  toat 
In  pnmonli  peuonoels  ou  relallh ,  qui ,  n'étant  pai 
aceompagoéi  dnine  préposlUan  ,  EUlieot  le  verbe , 
pour  faire  la  fenction  de  régime  direct  ou  de  régime 
indirect  ;  Béfondes-lul  iiaDiiEtir.  —  Offrom-la- 
àil  BJitiaaiiiT. 

Quelquefaii  daot  le>  pbra$««  hnpérallvei  où  deux 
rfE'inoO'un  <"''^t  et  l'autre  iadirect)ioalemplOTé>, 
l'adverbe  peut  être  placé  entre  cei  deux  réglmei  ; 
c'ett  alon  la  aeltelâ  du  iena  ou  rbarrnonle  qui  doit 
en  déterminer  la  place  :  Failet-lut  BiarECTDiDtt^ 
■En  vot  obiervallont.  —  Adretiet-voui  nntjiik= 
TBiEiir  à  lui.  —  Sacrifles-leum-BitT  celle-ci. 

OtiTTiiiEBtcLï.  —La  place  du  Conjonctif,  énoncé, 
pardeaïmplei  conjouctloni ,  dépend  de  la  nature  de 
CM  conjODCtiona  ;  les  unea  >e  metleat  i  la  tête  de  la 
pbrate,  comme:  malt,  car,  ainil;  lea  aulrea  ae 
■pclteat  avec  d'autre!  moti ,  comme  :  donc,  pour= 
Ainf;etquelque)-uaei  n'ont  point  de  place  détermi^. 
née;  teli  «ont  :  cependant,  nianmoini.  Malt  noua 
ne  erofOM  pa*  uéecuaire  d'en  parier  ici ,  attendu 
((U*an  cbapUre  d«  coolooctioDi ,  toat  ee  qui  lei  re> 
{:arde  eM  développé  de  maDiére  1  ae  laiuer  rien  i 


MJBs  dîna  tel  phrM«*  qnll  Ue  :  A  a  umtm  «An* 
CMMM  lat  opuiêmU,  et  aoava  paa  d'aàtà  il  et! 
devenu  pauvre.  —  Elle  tait  ta  refdn»  aintali^ , 
m  roiHT  qb'elle  fait  oublier  la  laidew  da  pom  eh 
tage.  :—  Nout  lomtnet  louoeiU  trompit  i,ar  le* 
appareneet ,  c'E«t-l-iiia( ,  qu'il  ne  faut  pa/  Juger 
de*  geni  tur  la  mine. 

[Qirard.  Vrai»  priacipe»  de  la  langue  frao^a^iCi 
pitff.  i34  el  luiï.,  1. 1  J 

TolH  toDi  ce  qu'on  peut  dire  iur  la  Conttruclh.i 
Grammaticale  dea  membret  de  Ta  phraae  dan»  la 
forme  eipoaitive,  inlerrogatlve  et  Impératiie;  mait 
Fordrs  tueceaaif  de«  rapporta  det  toolt  D'ott  pas  loiw 
joanexactemeat  anlildaaireiécutiaadala  paiela: 
la  vivoeitâ  do  l'imagination ,  PempicuMMat  i  tain 
ooDnolWe  ce  qu'on  penia  ,  le  eoncour*  de*  tdéei  a^ 
«eaaoérea,  l'hannonle,  le  oawbre ,  lertiTltama,  etc., 
foDl  aouvent  que  Poa  aupprime  de«  moti ,  doot  ob  m 
«OBtente  d'diûiocea  1m  ootrélatih.  On  iiil«noapl 
l'ordre  de  l'analf te ,  oD  doooa  aai  mot*  ao*  place 
qui,  au  premuiratpect,ne  parolt  paa  être  celle  qu'oc 
aurait  dû  leur  donner.  Cependant  celui  qni  lit  ou  qa<. 
écoute,  ne  laiiie  pat  d'eglendre  le  leoa  de  ce  qull 
lit  ou  écoule  ,  parce  que  t'etprtt  rectiOe  rirréK<''*rilé 
de  l'énonctatlon ,  et  plaie  daoa  l'ordre  de  Panalria 
let  diren  leni  parllculiera ,  el  même  te  tent  dea 
moli  qui  ne  tant  paa  exprkni*. 

Cett  en  eei  oecaaion»  tpit  PaBategta  mt  il^asraEd 
uiage,  et  ce  n'eat  qoepar  aD*t*gi*  ,  par  IwtetioD, 
cten  allant  du  connu  1  llnoonnu ,  qoe  naat  ponnn* 
concevoir  ce  qu'on  nani  Ht.  Si  caUa  anala(i«  oMt 
manquait,  que  pourriaBa-aaM*  mmpnndre  dana  ca 
que  noua  eoteudODa  dire?  Ce  avoït  poor  non*  un 
langage  inconnu  al  ininUlligÙiJa.  Ua  «nonoituAce  et 
la  pratique  de  oiUe  analogie  ne  a'acqttiè(«Dt  «ae  par 
imilatiivi ,  el  par  l'babitude ,  qui  ûwanasca  dèi  ka 
prenlèrea  asnéetde  notre  vie. 

Lea  fa;ont  de  parler  dont  l'analogie  e*t  pMr  aM 
dire  l'interprète,  aont  dea  pbrates  de  la  Caotlrvclioa 
figurée;  et  cetle  conilruclioD  eat  celle  oii  l'ordra  M 
le  procédé  de  l'analyte  énoDCiaUve  ne  tout  pai  tuivia , 
quoiqu'îli  doivent  toiOonn  être  aper^ ua ,  recQGét  en 
auppléÊt. 

ARTICLE  II. 
m  L4  oDHiTiDCTioN  itarUc 
La  Contiruetlon  figurée  eit  ainai  apptUe,  parc* 
qu'en  eOet  elle  prend  une  figure ,  une  forme  qui  n'ett 
paa  celle  de  la  Construction  grammaticale;  i  la 
vérité,  elle  eti  autoritée  par  l'uaage  ,  roal»  eHe  n'eat 
paa  conforme  à  la  manière  de  parler  la  ptui  ré{«> 
itère ,  c'eM-i-dlre  à  la  Coittlruclion  direete  et 
grammaticale  dont  il  vient  d'être  qnetliea.  ■.orcdanc 
que  rentre  Biê  par  celle  comlrnclioa  etI  altéré  ,  ob 
dit  que  la  Conitrueilon  etl  figurée,  on  mleai  ena 
core  Indirecte  el  Irrégutière.  Or,  elle  pent  Mm  ir> 
régulière,  ou  par  Elllpte,  ou  par  Pléonatwt»,  ou 
par  Sfllepie,  ou  par  Invenlor^;  c'ett  ce  qaVto  ap» 
peHe  let  quatre  Bgurea  de  moU. 

^)uiiidrMit,EBC]'cl.Biélh.,elUirf>a#,paC.  tSt, 


1.11) 


S'- 


VEUlpte  ett  une  figure  de  conainution  V*i  coob 
adla  i  tuppri-ioer  un  ou  plualeura  mots ,  aAn  d*«iouler 
k  la  précliton,  a,ana  rien  4teri  la  cUrlé. 

{la  Uarpt,  Court  de  iilleratnre.) 

Celte  fi  jura  doit  hb  lalradivliMa4aw  \n  taCBM 


lyGoogle 


«■  dMr  qa'Ml  iMtaNUMÉmt  1m  bommM  d'abr^fcr 
la  dlMWBn.  En  eVcL,  eUe  ta  md  pis*  Tîf  al  piM 
cODfh.M lui d«fln,piroM qualité*  ,«BpliNfraad 
dagrC  d^DtJrét  «l  de  frlca  :  mta  pour  qo'una  illfpfc 
•oit  bonne ,  11  (anl .  comme  ooui  Tanou  de  le  dire , 
que  l'espril  pul»e  tuppléer  aitément  li  lalcur  de> 
moUqu'ODijUEéipropDtd'omeUre,llfautqa'£lI«i>>lt 
•aloriiée  par  l'uiae^l  <<*  arbitre  lOuieralD  en  ma- 
tltre  de  hiugaire  ne  la  iwraiet  pai  loaiouri  en  pre«e , 
eb  parfoii  elle  ■  ipKlqno  chon  de  trop  bni»(liH  M 
par  coiuA]ueiit  de  déiegr(ible. 

{Dumart^i  et  Huboe.) 
VEIlipie  eit  fréqaeDte  dan»  notre  lingue ,  comme 
dam  touin  lei  aulrei  ;  cepeodant  elle  j  eit  bien 
IDoini  ordinaire  qu'elle  ne  l'eit  dan*  lei  langoet  qui 
«ni  do  «ai,  parce  que,  dani  cellei-ci ,  le  rapport  du 
mol  exprima  arec  le  mot  loiu-ealeadu  eat  Indiqué 
par  une  terminaiion  relatire;  au  lien  qu'en  rrAn[ai> 
et  dani  let  ianguei  dont  In  moti  gardent  toujonn 
leur  terminaiion  abwlBe  ,  Il  n^  a  que  l'ordre ,  ou  Ob- 
Hrrt ,  ou  facllemeat  aperçu ,  et  rttahli  par  l'eipril , 
qui  pnlne  faire  entendre  le  len*  de*  molt  énoncé*. 

L'emploi  de  VEUJpie  exige  (lonc ,  dans  la  langue 
françaiie,  iieaucoup  de  réterre  ot  de  précaution, 
ponr  que  le  ityle  ne  *oit  pa<  obtcur.  Néanmoins  elle 
eit  Irèa-ftéquemment  empioïée,  tt.  toui  noi  bon* 
éerirain*  en  lont  rempli*.  En  voici  quelque*  exetna 
Je*; 


•Afprenom  de  tiot  mathturt  à  jouir  dei  moftt- 
drtihiem  ;  de  tuu  faute*,  à  n'en  plut  commeltrt; 
tU  Ht»  tniumi»,  à  réforjner  notre  conduite  ;  étdet 
txicÂamt,  J  mieux-eentlr  tout  le  prix  det  boni. 

L'epulettoe  ttt  dwni  te*  meeur*  et  rum  dan*  le* 
rtekette*. 

(Moltifidai.  6rand.  et  déead.  de>  nvmeln* , 

Noire  viêrite  nout  allire  la  louange  de*  hait= 
t>ltei  geni  ;  et  notre  èiolle.  eeHe  du  public. 

[La  Rochifoucaald.mtiiaa  iGS.) 

Li  vieillard  eit  riche  de  ce  qu'il pM*ide ,  atle 
jtune  homme ,  de  ce  qu'il  etpère. 

(Sadi,  hUe  erientale.) 

Le  brave  ne  te  eonnoU  que  dan*  la  guerre  ,  le 
*age,  que  dan*  la  colère  ,  l'ami ,  dan*  le  betoin. 
tSanteoee  per**M.) 

Tonte*  ce*  Elllptet  «ont  telle*,  que  celui  qui  Ut  ou 
qui  écoute ,  enfeDd  >i  altément  le  len* ,  qu'il  ne  a'a» 
per{oit  pa*  •eulemenl  qu'il  f  ait  des  mots  lupprimét 
dao>  ce  qu'il  lit ,  ou  dan*  ce  qu'on  lui  dit  ;  mal*  , 
quoiqne  cen  Elllpie*  lolent  bonaea,  quoiqu'etlei 
■oient  reçnei  par  l'alèse ,  il  eit  certain  qu'elle*  n'ont 
pa*  ce  genre  de  beauté  dont  on  Iroure  pini  d^in 
nempte  dan*  no*  grand*  poite*. 

tiOnqne  Corneille  fait  direk  Hérioe,  confidente 
de  Médée ,  dan*  la  tragédie  de  ce  nom  : 

Contre  tant 
M'^  Hédda  répoDd  : 


■oi.dlHe.eti 
ce  mol,  qui  eit  pour  Je  me  rette ,  «U  uiMiae  ,  et 
dit  plu  f  ti'on  looff  diiooan. 


Lonqtw.  dau  «M  aulra  lMc«dIa  d«  ComelUe, 
PFwiMdlllNl0Mi4de(acLIV,  ic.B]  -.elquedtOe- 
te  ilrer  m!,  répliqua  Nieomède,  ce  «eut  uol  dK 
tonL  VoiUdu  niblima,  et  dn  vrai  iubtiiBe,qain'aiw 
mH  pa*  Uea  )aiM  l'eipwwiwt  elliptique. 

{tévftee.  pig.  169,  t.  IL) 
Onanl  anx  Ellipee*  qui  ont  bet^n  d'an  eommeihi 
taire  pour  être  entendnei ,  l'uiage  la*  rejette  ;  et 
par  exemple ,  *1,  dan*  une  propoiitlon ,  le  verbe  e*t 
an  *lDEDlier ,  U  faut  que  ctiacun  det  lujeti  loit  an 
alngolier  «omiDe  loi  :  car  alora ,  au  lieu  de  le*  mb> 
brisisr  tout,  il  répond  1  chacon  en  parlicolier, 
«omme  >'il  étoil  répété  1  et  l'il  f  en  a  quelqu'un  qui 
•«UaupiTiel,  entreleTerbe«lcelu]-U,  iln'Taphu 
coDCOrdaase ,  X'EUlpie  e*t  IrKfuliin.  Àinai  lorcqiM 
Racine  a  dit  : 

Lai  r*i>  dan  la  ciel  ont  un  juge  téitre, 

L'innocence  un  leogiur,  cl  rorphelin  un  pire. 
(iilulie ,  Bct.  V ,  K.  dera.) 
roUatre  .' 
Voua  régne*,  LMidaa«itinira,«t<ratlo«,nariaaBi«*. 


(La» 


■lll.j 


EIRaeiiM  : 


,  qu'aara'it^  fiait  Gdila7 
(IndroDuqos ,  ict  IV,  K.  5) 
Ce*  écriialn*  •*  «ont  donné  une  Uceoce  que  lear 
nom  peut  i  peine  faire  pardonner. 

(KarmoHUt,  p.  S4S.} 
Uoe  liceoee  plai  grande  «oeoce  dan*  VEIOpte., 
c'est  de  tuppoaer  là  Npélilioo  de  vtfbe,  loftqoi  et 
temp*  eat  changé  : 

•Puai»  M  prêt  du  Gaasa  eaclaTa  d«  box  diaoïi 
Cbrêtieniie  dau  Pirïi.  muiulmaiiê  tn  ett  lltux. 
(f^oUalrt,  ZMre ,  act.  I,  >c.  1 .) 
Car  le  verbe  •ou*-eateadn  avant  muiulniaae  eat 
Jetult,  «iwmpaij'eutte  élé. 


(Même 


vite.) 


Un  antre  déftaldan*  VElllpte ,  e'ett  la  dllHKi»<<a 
dupa*!lf  1  l'actif;  comme*!  l'on  dit  :  En  tiaiirwi 
veutVitiL.  —  i'à.imoa,jemefialloltdet'ki*M, 


A  pa>  digne  de  Vétrt. 


Qui  ae  sait  point  a 
On  K  penneltoll  cette  Efitpteàm  temp*  de  f^amm 
gela* ,  et  récemment  encore  quoique*  bon*  écrliaiaa 
*e  la  «ont  penniae  : 

On  ne  trompe  pa*  long-tempt  let  homme*  »"»■ 
tetirt  Mirétt,  et  lit  ne  hai**enl  rien  tant  que  ite 
l'Itu.  [yauornarguu.) 

Mali ,  quoique  cela  l'entende ,  rexpreitlon  ne  t(m 
pond  pa*  nu  aeni;  elle  présente  un  faux  régime. 

{Tk.  ComtilU .  rar  le  .7'  rma.  de  railla*. 
—  thmart^i,  pag.  91,  t.  I.  —  Smiii^*  , 
Encjclopddie  Détludique  ,  au  mol  BA^ 
Mon,) 

Cependant  VElllpte  semble  bonne  1  Marmontet, 
lorsque ,  entre  deux  adjectifs  de  divert  genre*  ,  lot» 
deux  au  même  nombre  ,  la  désinence  eit  semblable 
pour  Ion*  les  deux.  Comme  lorsqu'au  homme  dit  1 
une  femme  ;  fout  êtei  »entible,Je  le  tuli  ptmt 
que  vaut.  —  you*  avez  ilé  malade ,  elmolje/e 
luit.  —  fout  ètet Jeune,  elje  ne  le  luii  pat. 

yaagelai  (*SS"  rem.)  et  Th.  Corneille  (sur  celte 
rem.  )  ne  désapproavolent  pa*  absolument  qu'une 
femmedlt;  Je  *uli  i^ut  grattée  que  mon  ffère  ;  kK 
na  booma  ;  Je  tult  pbit  grand  que  ma  ttrur  ;  mal* 
il*  *tat  d'ail*  qtM  l'on  d«it  tvlter  c*  tonr  de  pbrate. 


lyGoogle 


BD  rilOXAMII. 


WAcadimU,  coniulUe  I  cet  égard ,  a  peDi4  qu« 
CCI  toculiODi  >ont  fort  boDoei,  pircc  quB  l'adj«cUf , 
pour  ne  rcf^rdcr  qu'un  dc>  deiii  têtu. .  ns  liiiie  pli 
de  coDTNiir  i  l'autre  par  la  foui-sntente  ,  qni  lac]te> 
ment  le  fail  du  genre  qu'il  faut.  Fs  effet .  la  canjone» 
IIOD  que  >Up|iOK  une  proposllioa  après  elle,  C'eit 
fnmme  ai  l'on  dirait  ;  Je  luU  ptut  grande  que  mon 
frère  n'etl  petit. 

Andjy  de  Boliregard  (  page  138  de  let  llf> 
flexions  lur  la  langue  franfaiM) .  Chapelain  (<ur  la 
remarque  de  yaugelat  ),  H'aiily  {p.  151  de  >a 
Grammaire) .  et  Lévisac  (  p.  963  )  .  ic  lont  raneé»  à 
l'avis  de  VAcadhnie,  et  l'uiage  Ta  confirmé.  En 
effet ,  St.-Evrrmond  a  dit  :  L'ame  dei  femmet  eo= 
guette*  n'eitpat  maint  tMiit  que  leur  vitage. 

Harlame  de  Maintenon  ;  Je  tull  autil  liiei  du 
monde  que  tet  gent  de  la  cùur  le  ton!  de  mol. 

La  Bruyère  ;  La  folbleue  eti  plut  onmét  à  la 
vertu  que  le  vice. 

Lorsque,  dan*  uns  proposition,  l'un  des  deux 
membres  est  afflrmatif ,  et  l'autre  négatlF,  on  doit 
répéter  le  Tcrhe, et  M  leroil.  d'après  l'avii  de  £eam 
ié^(Eacrcl.  mélb.,au[notR^^/^on)etdei)tfinar= 
tait  (p.  SIT  ,  I.  1),  une  incorrection,  une  Ettipte 
irréguliére,  que  de  s'en  diipenwr. 

Lors  donc  que  Corneille*  dit(daiu  le  Cid.act.  III. 


«.«): 


qu'on  plaiiir,  et  Ifionneur  \ 


{VAcadiadt,  Seolim.  sur  le  Cid.) 

Lei  tîraniTnairieos  que  nous  Tenons  de  citer  sont 
d'avis  d'appliquer  cette  règle  au»  propoiilions  liées 
par  la  coojanciion  maii ,  et  dont  l'un  des  deux  meoi'^ 
bres  est  alfirinatit  et  l'autre  négatif.  '  Su  iva  ni  eux. 
t'est  une  fjule  que  de  dire  :  Notre  répulalion  ne 
dépend  pat  du  caprice  dei  kommet ,  mait  dej  ae* 
tiont  tuuablei  que  noui  failoni. 

m.  Lemiiiv  pense  au  contraire  que  mo/t,  serrant 
a  marquer  une  idée  d'oiipoiitioD  ou  de  restriction , 
annonce  assel  par  lui-même  dan>quel<ens(afnriilatiF 
on  négatK)  rst  pris  le  second  membre  de  la  phrase  ; 
dès-Ion  il  croit  que  la  répétition  du  Tcrbe ,  absolu: 
ment  inutile.  leroit  fastidieuse  et  aeservlroit  qu'l 
entrater  ta  narcbe  du  style.  En  effet ,  elle  est  coa= 
traire  à  l'usage  des  meilleurs  ^crirains,  ainsi  qu'on 
peut  9'en  convaincre  par  les  eicmples  toitaalt  : 

L'Aarmonle  m  frappe  pas  limptement  l'oreille, 
■m  l'etpril.  {Bailtau,  Traité  du  Sublime.) 

Le*  BicAette*  engendrent  le  Fatte  et  la  Mol' 
le**e ,  qui  ut  tour  point  de*  enfanli  l>âtardi,  aiii 
Iturt  vraie*  et  légitime*  production*. 

(Le  même .  Traiid  du  Sublime  ,  eh.  }S.) 

le  flambeau  de  la  critique  ut  doit  pa*  brûler, 
■à1«  éclairer.  (Favarl.) 

Il  n'e*lpa*  dan*  l'etprlt  humain  de  *e  mettre  à 
la  place  de*  gen*  qui  lontplu*  heureux ,  mm  teu^ 
'ement  de  ceux  qui  lont  plu*  à  plaindre. 

{J.-J.  r.oiuMau,  Emile.) 

Curlu* ,  à  qui  le*  Samnilet  offrolent  de  l'or, 
répondit  que  ton  plaiiïr  r'ktoit  pa*  d'en  avoir , 
■lis  de  commander  à  ceux  qui  en  avolent. 

{Beituii,  HiU.  uoivertclle,  lli- partie.) 

Quand  on  a  be*oln  de*  hommci,  Il  faut  bien 


'ajutlerà  eux;  et puitqu'on  ne  laurotl  le*  go- 

gner  que  par  le*  louangei ,  ce  l'irr  pat  la  faute 

de  ceux  gui  flattent,  Mil»  de  ceux  qui  veulent  être 

flalté*.  (Mollir:  fAvare,  >ct,  I,  te.  t.) 

Centtojnpa*  le*  place*  qui  honorentle*  Aotf 

et ,  ■lis  let  kommet  qui  honorent  le*  place*. 

(Meld'AGéiilM.) 

EnBo,  comme  le  fait  obserrer  Afumon/ef  (Cra*' 
aire,  pa(.  3S8),  dans  la  langue  uiuelle  le  besoin 
que  l'on  a  communément  de  dire  vite  ,  ■  introdnit 
ment  plus  de  ces  abréviations  que  dans  la  lan» 
gue  lOlgneuiemcnt  Ccrile  ;  c'est  pour  Cela  que  le  atjle 
familter  en  admet,  dans  toutes  les  langues,  braB> 
lup  plus  que  dans  le  tifle  noble.  Combien  j  i-t-d 
oins  de  tours  elliptiques  dans  Racine  et  dan*  Fé= 
nélon  que  daus  Molière,  La  Fontaine  et  madame 
de  Sénigné  ! 

Hais  en  revancbe ,  la  langue  noble,  *itrl«nt  b 
langue  poétique  .  a  bien  d'autres  licences  et  d'auliM 
hardiesses.  Racine,  le  modèle  dans  l'art  d'écrire  1) 
tragédie.  Racine,  le  plus  pur  ,  le  plus  flégani  de  nos 
poètes,  s'est  permis  souvent  ce  qu'on  oc  paMeroUl 
aucun  écrivain  de  ooi  joan. 

Ainsi  ,  au  défaut  de  l'usage .  l'analogie  l'a  anlorisé 
i  dire  :  t'eff'-ol  de  te*  arme*  ,  comme  on  dit .  fa 
terreur  de  ion  nom.  Il  a  pu  dirci  II  prend  rbvmbU 
tout  la  défense,  comme  on  dit,  tout  ta  garde, 
tuu*  *a  protection  ,  puisque  l'un  comou  les  deol 
autres  présentent  l'image  d'un  bouclier.  Il  a  pu  dîre: 
oertécuterle  père  tur  le  /lit,  comme  on  diroil.n 
venger  du  pire  tur  le  fil* ,  puisque  l'action  e>t  op> 
pressive ,  et  que  tur  la  peint  mieux  que  dan*.  Il  a 
pu  dire  :  Mon  ame  inquiétée  d'une  eratml»  ;  el , 
dans  le  même  sens  : 

U  Grèoa  «a  ma  laveur  ai  trop  hupdilie. 

(ludrumique  ,  acL  I,  se.  ■  i .) 
puisque  celte  expression  inquiétée  a  pin*  d'énergie 
quVn^uiéfe,  elle  signifie  troublée ,  agitée,  ceqn'àf 
quiite  ne  diroit  pis;  car  on  ne  dit  pas  inquiète  ea 
laveur  de  quelqu'un.  —  Enfin  il  a  été  permis  1  Ra* 
clnede  dire  :  En  votre  main,  au  lieu  de,  «n  ww 


Sa  liberté,  I 


.  Savei-vout  «  demain 

"(Balai. 


J.) 


tien  ma  main ,  au  lieu  de ,  en  me*  main*  .- 
J'cndsiicsmpte,  Dudame,  à  l'empire romaio , 
Uui  croit  voir  wn  salulou  la  perte  eu  ma  main. 
(Britaaoicus.Kt.l.K.i.) 
parce  qu'en  image,  el  familièrement  pariant,  dan 
ma  main,  est  plus  viF,  plut  FuK,  que  dan*  met 
main*  :  Je  liens  celle  a/faire  dan*  ma  main.  — 
Je  tien*  ta  fortune  dant  ma  main. 

Il  r  a  encore .  «joute  Marmonlel,  me  fonle  4e 
locutions  elliptiques,  dont  la  plupart  ne  sont  *asce|e 
libles  d'aucune  coiutruclion  analytique ,  mais  que 
l'usage  et  la  raison  autorisent,  et  qui ,  refuei  dam 
le  laugage ,  ae  sont  plui  soumises  i  aucun  eiMaen. 

s». 

on  rtioaasn. 


Celte  seconde  figure  de  ci 
traire  de  l'ellipse,  liant  cclle^l  on  supprime  des  noU 
nécetsaires  Â  la  plénitude  de  la  phrase,  maitdont  on 
peut  aisimcnt  tuppléer  la  valeur;  dans  celk-la ,  on 
ajoule  des  mois  tuperflui  qui  pourroieot  élre  relraa- 
cbés  tans  rien  faire  perdre  du  sent. 


lyGoogle 


»v  ritoRiHi. 


Lonqae  cm  moli,  laptilliu  qatot  »a  mt,  donnent 
au  dlttoun  oa  pluidegrlca.ou  plaa  deoetteté,  ou 
CDBa  plut  de  force  el  d'énergie,  le  Pléotuume  eit 
une  flguN  laloriiée  et  mCme  oéceutire. 

IDuBiartali,  Encjcl  laélh..  tu  mot 'Conitnc 
tioH,  et  M  Lvftqua ,  ptf.  i  lâ-) 
Quand  on  dit  :  Loult  XII ,  u  105  noi  Lodis  m . 
mh-ita  le  glorieux  tumom  de  Père  du  Peuple  ; 
cei  mot!  le  bon  roi  Louil  XII  marquent  encore 
plu>  eipreMÉmenl  la  boalé  rie  ce  prince  ,  que  il  l'on 
edt  dit  le  bon  roi  Loult  XII ,  uat  répéter  ie  nom 
propre ,  pour  ajouter  l'épithète  de  bon ,  qui  Bie  l'at- 
Imtlon  lur  la  bonté. 

(ihie/M.iapplémeBlàl*  Gruomiire  de  P.-R., 
p«g.  •".) 
La  rJpélilloD  du  régime  dioi  ce  tera  de  Racine  ; 
Ebl  qoem'i  hit,  dmoi.  celte  Troie  aA  je  cnuri? 
(Iphigénle,  «1.  IV,  «c.  6) 
marque  noD'teiileitieiil  qu'Achille  n'atoft  point  d'in- 


(HéiDi 


lé.) 


La  répéliliOD  du  mol  vu,  et  det  moli  de  met  yeux, 

du)  foliaire  (Mérope,  »cL  V,  «c.  6)  : 

LeaécIainiontinoiniproinpti^jel'aii'u^oHrymz, 
JbI'u  fv  qui  frippoit  ce  mouiire  audftcJeoi, 

dani  La  Fontaine  (le  Dépoiitiire  inBdèle)  : 

NùcoËa.je  l'u  vu,  vudt  mti  ymx,  tou  dit-je. 

«I  dan<  Molière  ; 

I,  di>-je,  vu,  de  nui  propret  jitiu  ini, 
ipp«  e  vu.    ^^^^^^j^    ^^^  ^.  ^  ^  j 

«il  dODC  grammatical ement  une  double  luperiluité; 
mail  celle  auperlluilé  ajoute  de*  Idéet  acceaaairea, 
qui  augmentent  l'énergie  du  leni ,  et  qui  font  en= 
Uudre  qu'on  ne  parle  pa>  lur  le  rapport  douteux 
d'aulrul,  on  qu'on  n'a  paa  <ru  la  cboae  par  haurdet 
aani  attention ,  mais  qu'on  t'a  rue  avec  réflexion  , 
!t  qu'on  ne  l'ailure  que  d'apriiia  propre  expérience 

it  fUotuuma.) 


{Buttait,  Eocjcl.  mélh., . 


(jji)  Loin  de  loîr  nn  pléonuDie  du»reiprenion  mot 
twrmhaul,  dttctndrt  m  bai,  H.  Lavtaia  y  loîl  ui 
ellipse ,  c'e>t-«-dire  le  contraire. 

Mimlir  et  ditemJrt  ae  te  coni 
|ilénienl,  /'dur  deietndit ,  ifoù  > 


ttmblt.  Piatieun ,  dit  Firaud,  coniic 
-eoion  comme  uo  pléonume,  une  luperfluHé 
Di'»  yaagtlai  (i6o*  remarque),  Ckapth  ' 


vudemrijftui.j.  ,a 
«iprL-UMM  c-'UvraJenii 


L'uMge  iMtmcl  eomre  pluitenn  Ptéomatviei  qui 
n'emportent  avec  eux  aucun  genre  de  beauté,  maja 
qnl  ne  sont  cependant  point  regardé*  comme  liciem 
dam  le  ityle  familier  : 

Je  monte  en  haut.  —  Je  deteendt  en  bai.  — 
J'ai  uni  cet  deux  terre*  entemble  (143). 

(Le  Dict.  de  YAeaJimit.^ 

Je  t'ai  entendu  de  metpropretoretllet.—  foler 
en  l'air. 

{Faugtlat,  1  Eo'  rem.  1  Th.  ContllU,  et  TAeo' 
ii<iiu(ilaiuie>OluerT.  Hir celle  rcmai^ne.) 

Fsiotde  bruit  daTapUf*. 

(tfo/i^r«,  rËcoiedeafeiDDei,  aci.  H,».  6.) 
La  flamme  «ohtb  eu  nxvt.  —  Lei  pierres  ioi= 
■ERT  d'es  uot.  ~Je  leLUtatdll iLHi-utae. 
{traiUs) 
Qu'on  ne  laïiae  monter  Ancuoe  amo  lâ-haut- 
{Bacint,  )ea  Plaideon,  (ct.l,  «c.6.) 
aont  dea  licencea  qui  lerrent  1  exprimer  ce  que  l'oit 
veut  dire  d'une  plua  hirte  manière. 

Uaia  le  Pléonaime  qui  n'eat  paa  autorlaé  par  l'ua 
aage ,  et  qui  n'apporte  ni  plui  de  netteté,  ni  plui  de 
grâce  .  ni  plui  d'éoergie  ,  eit  un  vice  ,  on  du  moina 
une  nésligence  que  l'on  doit  éTÎter.  Alilai  on  ne  doit 
paa  Joindre  i  un  aubatanlit  une  épithète  qui  n'ajoute 
rien  au  aens,  et  qui  n'offre  que  la  même  idée.  Ce 
vera  de  foliaire  (te  r)épo>îtaire,act.  I,  le.  i)  ; 
Meiemptaii  wnlAIin/aur^.  —  JelewJa.  —  S'en 

eat  vicieux  j  car  «1  te*  emploii  «ont  loardi ,  il*  lont 

Z,'i9Tiat  tiparoltpar  une  Linena  ot  Tiiti  deux 
meri  voltlnei  ofFre  encore  te  même  vice  ;  car  c'en 
comme  *i  I'od  diioit,  L'iithme  tèparoll  par  un 
Itlhme,  puiaque  un  Isthme  eat  une  langue  de  terre 
entre  deux  mer*.  Dana  celte  pbraie  :  Il  te  vil  f  oici 
niL\.t\i  iMi  de  renoncera  ton  entreprite,\'ifVhi\t 
malgré  lui,  n'ajoutant  rien  au  aeni,  eal  une  auper=i 
fétilion  ErammaUcale,  car  on  ne  peut  être  forcé  que 
malgré  lai. 

Enfiodca  anb*tanlifa  i-p«n-prèt  *}aonriiiei ,  accu> 


Noua  se  eroroBi  pat,  hit  olHerver  M.  Laviaux  (*■ 

ortiUtt,  Ici  il  y  a  reellenenl  pléonaime ,  en  prenant  ce 

paroiueni  luperflut  par  rapport  a  llDlégrilé  du  leoi 
grammatical ,  et  qui  lervent  pourtant  i  j  ajouter  dea 
rdëe>  (cceuoirei  nirabondanlei.qui  y  jeltent  de  la  clarli 
ou  qui  en  augmentent  rénfr^e^  Quaod  on  dit ,  J*  l'<à 
vu  ,1a  phraie^it  grammiticalemeol  complète  j  et  aï  l'on 
ajoaie  dm  latj praprti  gtu*.  c'cit  pour  donner  plut  d'éa 
ncrf-ie  i  l'eipreiuon ,  p»ur  affirmer  avec  plua  de  force 

Au  contraire ,  dau  utûrdtui  chottt  enitmbli,  il  n'j 
a  point  de  plcDoa>me,el  aaoa  le  mot  tnitmble,  le  len* 
grammaiical  ne  leroit  pMcOBiplet.  En  eBéI,  unircit  un 
verbe  actif  qui  eiige  un  régime  direct  et  un  régime  ïoa 
direct  ;  on  util  un*  ehatt  d  iint  autr* ,  on  mit  diur 
ehottt  A  Hua  troitiimt,  ou  d  plutitarr  OMlrat  chont- 


(n<Ur 


a  phr.«  n 


lyGoogle 


u  i.4mtu«. 


k  itm  uoe  «éme  phrwe,  tonMOt  dM  ^ifo« 
imtMlgboaKOtttrtpraule.  Almi,  foffurv»» 
Id  rnieter  ctlia  pbrtt  :  Cloèrvit  mvoU  iUiUbl 
let  lomiiu  et  tei  liiitei  de  eéloquemit ,  parc*  qne 
limite*  n*«ionte  ri«B  1  l'idée  de  borne*. 

(ftoTCfuau,  Koejol.  alUi. ,  «i  net  CtfatMiM 
Hou) 

S  in. 

m  LA  nuEPti  ou  «Timlii. 

La  Srilep**  »  »«■  loTMioe  lei  moli  lonl  emplor il 
*cloD  la  iwniée,  plutAL  que  telon l'uisge  de  li  con^ 
■IruclionfianiDulicile.  conxae  quand  je  dii  :  It  ett 
llx  heure*!  car.  tclon  la  coiulruc'.ïoa ,  il  faudrait 
'  dire  :  Elle*  *ontsix  lieurei ,  comme  oa  \e  ditoil 
lulreFoii,  el  comme  on  dit  eacors  :  II*  sont  tix , 
huit,  quinze  nomme*.  Maii,  ce  que  I'od  prélesd 
D'ëtiat  quede macqutr  nn leiD[H  pf£di.  et  dd»  Mule 
di  cei  heures ,  aiToir  la  iliitme  ,  toa  peniée ,  qsi  m 
tae  tnr  ceik-ld  ,  laDi  faire  aUeotion  aui  moli .  fait 
que  Je  dU  ;  //  e*t  lix  heure*,  plutAt  que  ;  ElUt 

itm.  it  Port-Royal,  Gramm.  5<u.ctrut.  :dM 
Bu.  JecoLUir.,  pig.  119.) 
C'eit  encore  par  caUe  figure  que  l'on  peut  rendre 
raiMmdBcerUÙDCt  pfaraaei  ou  l'on  exprima  la  négalive 
ne,  quoiqu'il  aamble  qu'elle  doive  ftre  lupprimie, 
comme  Joraqu'on  dit  ;  Je  craint  qu'il  n»  vienne; 
i'empêeherai  qu'il  m  vienne;  J'ai  peur  qu'il  n'ou= 
Me,elc.  EoccioccaHonson  e>toccu|iédudi»irque 
la  choie  n'arrlie  pa«  ;  on  a  la  volonté  de  faire  tout 
ce  qu'on  pourra ,  afin  que  rlm  n'apporte  it'obitacle  ï 
ce  qu'on  tonliaite ,  voili  ce  qui  fait  énoncer  la  ntgas 
Uoa. 

[Dumartmii.Enrjt].  ailh.,  aamalCauùtiMari, 
BttaLopque.p.  119.) 
CtH  anui  par  una  figuw  «amblaUe  que  Voltain 


V«ut  p'étei  poiDl  hHn& 
Tout  reipecle  avec  moi  toi  maibeureui  dtitini. 
{rotiair*,'  Kiluowt.aoL  I,  u.  1.) 
Tombée  eil  Ici  au  féminin,  parce  qne  l'atitenr 
Mail  pin*  occupé  de  Talmlre ,  i  qui  cei  parolei  l'a' 
dKHcnt,  que  de  la  qualIBcation  iejeitne  et  char^ 
tnant  olfjet,  qu'il  loi  donne. 

Quand  La  Bruyère  { det  Femme* ,  chap.  III }  a 
dit  :  Une  femme  infidile ,  si  elle  eti  eonnue  pour 
telle  Je  lapertonne  inlérettée,  n'ett  qu'lnfldèle ; 
t'a.  la  croit  fidèle,  elle  ett  iterfide.  it ,  est  un  tour 
tlégdnt  et  fort  bon  ,  parce  que  ce  D'eil  pas  le  mot 
pertonne  qui  telle  à  l'eiprlt ,  c'cil  l'idée  d'homme , 
de  mari. 

(CM^f/m.ddl'artd'éerire.ib.XI.IiT.  I".) 

L'emploi  de  la  S.rllepte  eil  encore  trii-heureui 

dam  cei  veri  de  Racine  (  Athallc ,  act.  IV ,  ic.  3  )  : 

Enlre>ep«iBirBetToin,T»uipreiidr«Dieupmrjo(», 

VouoianTcnanl ,  mon  fili ,  <jua,  caché  wui  ce  lin , 
ComiDeMizvsuifiilet  piuire.  et,conMDe  (iiz,  orphelîa. 

Ui  régularité  de  ta  eooitnielfan  demandoit  comne 
fttf ,  palaqnece  proDOOi  k  rapporte  au  motpatn'pe; 
mail  le  poète  oublie  qnll  a  employé  ce  mol  ;  plein  de 
ton  idée ,  Il  ne  Toit  que  lu  pauvres  et  Ici  orphelini 
en  général  \  et  e'eit  aur  cea  £trei  ti  intéreuanti  qu'il 
porte  toute  mo  atleniion  :  comme  eux  ett  donc  la 
leuJe  «wreMiM)  que  BMiiu  a  dû  nipuic^ei,  fuù^ 


Vliwerrion  contiiie  dant  le  df pUcement  de*  moia 
qui  compoient  un  diicoun,  dam  l'interrenioD  de 
l'ordre  rigoureux  déterminé  par  U  «ucceatiiui  4e> 
idéei ,  et  fiié  par  la  Griumalre. 

Cette  figure  éloit ,  pour  aimt  dire ,  lutaToUo  m 
latin.  Comme  il  o'f  avoit  que  1m  tanninaitQU  4«* 
nula  qui ,  daoa  l'uiage  ordinaire ,  fuuool  lea  ai^net 
de  la  relation  que  lea  moti  avoïent  entre  eux  ,  le* 
Latins  n'avoien:  égard  qu'i  cet  lerminaiMo* ,  et  ila 
pla^uientlesmoittclouqu'iliiepréientoienti  l'imacia 
nation ,  ou  aelon  que  cet  arraugetnent  leur  panluoil 
produire  une  oadence  et  une  harmonie  plua  agrét' 
ble;  mata  parce  qu'en  françaia  lea  nomi  ne  cbaDgeoI 

nément  de  luitre  l'ordre  de  la  reUUon  que  Ici  nota 
ont  entre  eux.  Ainai  noua  nesauriona  Faire  mage  dei 
Inversion*. que  lorsqu'il  est  aiié  de  lea  ramener  à 
l'ordre  de  la  cooitnictlon  grammaticale.  Celle  tfatt 
donne  souvenlaut  pbraies  plaa  derapidité,  degiicc, 
d'énergie  ;  qualqnefola  même  elle  ajouu  i  la  ebnt 
en  éiïlaot  le*  an^thihologiea  ;  et  slor*  on  doit,  méoie 
dana  le  diacoura  ordinaire ,  la  préférer  i  la  coiutma 
tlon  grammalicate. 

(i)Hniiraal# ,  Eoejcl.  néth.,  an  mot  i"inifi»« 

Quand  Fléetder,  dana  aon  oraiion  funèbre  dn  due 
de  MoniBuaier  .  a  dit  :  Ce  [ut  aprèt  un  eotennel  tl 
magnifique  eaer'i/tee .  où  coula  le  *ang  de  mil't 
vlclimei,  que  Salomon,  etc.  ;  cette  pbraee  a  cerlap 
nemenl  plui  de  grlee  que  l'il  eût  dit.  ouiraot  la 
coniiriietiop  trarwiioale  :  taerifioe  où  lm.aa»tét 
mille  victime*  coula.  (Héme  antoriiéj 

Si  le  même  écriraJn  ellt  dit  :  Ceî  aigle  dontle  nN 
iiardi  avait  d'abord  effraji  no*  procmcM  ,  pre» 
nolt  déjà  t'ettor  pour  te  tuuver  ver*  le*  monta* 
?(tM,li  n*eat  fait  qne  raconteruQ  fait  ;  mablla  taft 
un  tableau  eu  diiant  : 

Déjà  prenoll  l'e**or,  pour  le  tauver  vert  let 
montagne* ,  cet  aigle  dont  le  vol  hardi  avoU  d'v 
bord  elTrayi  no*  province* . 

Prenait  l'eaor,  est  la  principale  nclloii,  eVal 
celle  qu'il  Faut  peinére  aur  le  devant  dn  tableau.  « 
Déjà  est  une  circonstance  néeeaialre  ,  qui  Tiendrait 
trop  tard  si  (lie  ne  commen(oU  pai  la  phraie.  L'ac> 
lion  se  peint  avec  toute  sa  promptitude  dan*  4^ 
prenait  l'ettor;  elle  ae  ralentirait,  li  l'on  dirait  U 
prenoll  déjà  l'ettor.  —  Pour  *e  tauuer-  vert  let 
montagne*  e>l  une  adien  snbordoonée,  «t  ce  n'eit 
pas  aur  elle  que  le  plua  grand  jour  doit  tomber.  Si 
Fléchler  eût  dit  -.  pour*e  *auver  vert  le*  monttf 
fnet ,  déjà  prenait  l'essor  ,  le  coup  de  pinceau  edl 
m  raaaiiué.  —  Enfin  ,  dont  le  vol  hardi  avait  d'am 
hurd  effrayé  not  province*,  eil  une  aciion  encore 
plua  éloignée;  auaii  l'orateur  la  re>ctle-t-il  à  la  fia, 
comme  la  partie  Fuyante  ;  elle  n'eal  11  que  ponr  ei^ 
traiter ,  pour  faire  reaioilir  davantago  l'AcUon  phna 

(CandUtac,  de  Fart  d'écrire ,  Atif.  UT,  liv.  a.) 
Chacun  demande  à  Dieu ,  avec  larme* ,  q^U 
abrège  te*  jouri  pour  pratonger  une  vie  tl  pr^ 
eieuie :  anenlenduncri  delà  nation , ou pùilot 
df  plutleuri  nalîont  Inlérettée*  dan*  celte  perle. 
Elle  approche  néaimoint celle  matt  titextmi^l». 


lyGoogle 


•u  siuiasaïa. 


çtUipamnieuteoup  gu'tUe  frappe, vient  ferttr 
U  teln  d'une  btftniliilefamlllti. 

IBotntl.) 

L'approche  de  la  mort  eit  nne  pdature  d'«uUnt 
ptatTlveiia'ellBiDltiiMnédlatemeDlleerldeiatUaai. 
L'IuTcnlon  fait  toute  la  beauté  de  «e  dernier  rnem» 
hra;cepaiidant,ai  Botiuel  eût  dit  daoi  le  premier 
maoïbre  :  chacun  aveclarmet demande,  cette  triDi> 
potltion  *urolt  rendu  pluiieniibleriDia^quefoDtce* 
mot*  avec  larmet,  (Héme  Hilariti.) 

O  nuit  diiatlreuie  t  à  nuit  effrorable ,  où  re~ 
tenlit  tout-à-eoup ,  comme  un  iciat de  tonnerre, 
cette  étonnante  nouvelle  .•  Madame  te  meurt , 
Madante  ett  morte  !  (Baiiuti.) 

A  cet  endroit  de  l'oriiiOD  fuaibre  de  Madame ,  tout 
le  monde  rjpaadit  des  larmei  ;  môlii  il  ett  bieu  iraïa 
■emblaMe  qu'on  n'en  aurolt  pai  répandu,  li  Boiiuet 
avoit  dit  :  O  nuit  détailreute  I  à  nuit  effrorable  1 
oil  cette  étonnante  nouvelle  ,  Madame  te  meurt , 
Madame  ett  morte ,  retentit  toul-à  -coup  comme 
un  éclat  de  tonnerre  t  II  falloit  pour  l'image  qu'a= 
prèl  «loir  palat  la  promptitude  avec  laquelle  on 
fut  b«ppé  de  cette  uaurelle  ,  la  >ali  de  l'oraleur 
lomMl  iTec  cea  moli  :  Madame  te  meurt,  MO' 
dame  ett  morte.  (UéBeauicrilé.] 

LlDVersion  «I  Irèt-propre  i  augmenter  la  force 
dea  coutratlei ,  et  par-là  elle  donne  ,  pour  alnii  dire, 
plu*  de  relief  i  une  Idée .  et  ta  fait  rewartir  darana 
Uge .  Botiuel  pouroit  dire  ; 

Douze picheurt  envoj-it  par  Jêiut-CMtt,  et 
témoint  de  ta  réturrection  ,  ont  accompli  alori. 
ni  plui  tôt,  ni  plut  tard ,  ce  que  let  p/iiloiopliet 
n'ont  Ole  tenter ,  ce  que  le*  prophÈtet  ni  le  peuple 
juif,  loriqu'll  a  été  le  plut  protégé  et  le  plut  fi' 
dite ,  n'ont  pu  faire. 

Mais  Bottuet  le  lerl  d'une  iDTeriiOD,  par  laquelle 
jl  Sie  d'abord  l'eaprit  lur  let  pbiloaopbei .  lur  le> 
prophète!,  anr  le  peuple  juif  protégé  et  Adèle;  Il 
DOut  fait  lentir  toute  la  gTandeur  de  l'eutrepriie , 
avaat  de  parier  de  ceni  qui  l'ont  accomplie,  et  le 
tour  qu'il  prend  doit  touÉe  la  beauté  i  l'adreue  quil 
3  dereuvoferlei  douie  pécheur*  et  racc(im(di*iemeut 
i  la  Eu  de  la  phraie.  Il  l'exprioie  ainsi  ; 

j4[ori  teutemeiU ,  et  m  plut  tôt,  ni  plut  tard, 
ee  que  let  philosopliet  n'ont  oié  tenter  ;  ce  que  let 
prophètet ,  ni  le  peuple  juif,  lortqu'il  a  été  le 
plut  protégé  et  le  plut  fidèle  ,  n'ont  pu  faire; 
douze  péeheurt ,  envoj-éi  parJéiut-Christ,  et  té- 
moint de  ta  réfurrection ,  l'ont  accompli. 

(Même  autorité.) 

Co  général ,  l'art  de  faire  valoir  une  idée  comiile 
1  la  mettre  i  la  place  ou  elle  doit  frapper  le  plili  : 
Celui  qui  n'a  égard  en  écrivant  qu'au  goût  de  ion 
tiiele ,  tonge  plus  â  ta  pertonne  qu'à  let  icrlli  : 
il  faut  toujourt  tendre  à  la  perfection;  et  alori 
cette  Jutllee  fui  nout  est  quelquefoit  refutée  par 
not  eontemporalni,  la  potlirlté  tait  nout  la  rei^ 
dre. 

{La  Brui/ir*,  de*  Oavragei  de  Teiprit ,  ch*p.  I.) 

Par  cette  Inverilon ,  Ln  Bruyère  fait  mieui  ipniir 
te  motif  qu'un  écrivain  dirit  se  propoier ,  que  l'il  eût 
dit  :  et  alort  tapottérlté  tait  nout  rendre  celle 
fUttlee,  etc.  [M:™  en  m  rit*,  même  cli.p.) 

L'Inieraion  eit  commune  i  la  proie  el  à  13  poéiie, 
et  celle-ci  n'a  guère  plu*  de  privilège  que  ta  prose; 
oéanmoioi  le*Ioveriion>,  quoique  delà  même  nature, 
j  loni  plui  fréquente*,  parce  que  plai  l'esf.rit  sera 
animé  de  paHiom  Forlet  et  de  tentimenti  lïft ,  pin* 


il  *'en  pernwttr*  même  «au  *'«p  iperurolr.  Toole* 

foi*  Il  faut  prendre  garde  que  lei  lnTer*kH]a  ne  doi^ 
nenl  lien  à  de*  pbratei  loudiet.  équivoque* ,  et  ou 
l'etpril  ne  pui)*é  paa  altément  rétablir  la  eonitme- 
tlon  grammaticale  ,  car  on  ne  doit  Jamali  perdre  de 
vue  que  l'on  ne  parle  que  pour  être  entendu  ,  al  que 
e'eat  U  te  premier  but  de  la  parole,  le  premier  objet 
de  lonlei  le*  langue*.  Si  donc  let  Inienlon*  lont  for^ 
cé«B  ,  al  le*  règle!  de  la  langue  lont  violée*  ,  t'et> 
prit  a*l  néeontent,  et  condamne  l< 
pourrioa*  citer  beancoup  d'eiemplej  c 
eieuK)  ;  noua  noua  bonteroni  i  un  aenl.  BoHeau  a 
dit  (aatire  1]  : 

Qae  Gêorge  tiie  id,  puîtqne  George  y  tait  tIttc  , 
^u'un  million  comptant,  par  lei  fourbe*  acquii 

Que  Jaùqum  rive  ici ,  dont  l'adJ'eM  fiioeite 
A  piuicauié  deouiuque  1*  guerre  etiapetta. 
Dan*  cette  première  pbrate  ,  le  relatif  que,  qui 
amène  la pbraie  incidente  un  million,  tic,  te  trouve 
téparé  de  ton  antécédent  George,  par  vive  ici,puit' 
que  George  y  tait  vivre,  ce  qui  n'eil  pat  permit  dan* 
notre  langue;  aiml  celte  Iniertion  ne  peut  être  tolé- 
rée. La  même  faute  ae  trouva  dana  la  aecoade 
plwaic.  (Uuitae,  ff.  i5j,  t.  il.) 

S'- 

•Et  eiLuclun. 

Quoique  tout»  let  languéa  paroltsent  conitmllea* 
aur  un  plan  unifonne  dam  leurt  panie*  etientidlea , 
elle*  offrent  cependant  dea  particularité*,  aoit  dan* 
l'emploi  det  mott ,  toit  dans  la  manière  de  let  arrati<> 
ger,  qui ,  t'écartant  de*  règle*  ardinairet,  diatinguent 
une  langue  de  loatea  let  autrea.  Cei  locntioni  parti» 
culièrea  s'appellent /ifiofti-met. 

Loraqu'on  ■  vouin  diitinguer  le*  idlotiamei  propret 
à  une  langue  en  particulier,  on  leur  a  donné  un  nom 
analogue  i  celui  de  cette  langue.  Les  Idiotiames  de  la 
langue  françaite  l'appelleut  Gallieilmei,  commo 
ceux  du  grec  l'appellent  hellénitmet ;  ceui  do  latin 
Intlnitmet  ;  ceux  de  l'anglai*  angllcltmet;  ceux  do 
l'allemand  germanlimet.  Ainii  Idiolltme  déaigoe  is 
genre ,  dont  lei  autre*  mot*  aont  lei  eipècei.  ' 

Le  Gallicisme  étant  une  façon  de  **exprimer  parlta 
culière  i  notre  langue ,  cotte  particularité  d'eipre*» 
aioQ  peut  ae  trouver, 

la  Dani  le  *eLiB  d'un  mot  aimple  ; 

3a  Dans  l'aiiociation  de  pluticur*  iDOt*  ; 

3'  Dans  l'etaploi  d'une  figure;  , 

4»  Dani  la  conatiuction  de  'i  phraw. 

Quelquei  exemple!  tuffiront  pour  jiutlBer  et  éclair* 
cir  cet  diitinctioos. 

I.  Il  De  peut  j  avoir  de  Gallieiame  ds  la  pramiire 
espèce  que  dans  les  mots  qui ,  étant  coramuna  i  plu* 
sieurs  laogupt.nntprit  dani  la  odlreune  eigniacatioa 
toute  particulière,  et  éloignée  de  eelio  du  mot  pri> 
mitlf. 

Atnaî  noalanguotmoderDeioo!  adopté  la  taotten^ 
liment,  dérivé  du  primitif  laHn  tentlre;  mai*  ca  mol 
a  prit  dans  chacune  d'elles  dei  nuançai  d'accg|»Uon 
particolière*  i  cbauine  d'eile*.  En  italien, MnA'mawAi 
exprime  deux  idées  différente*  ;  1°  l'opIniOD  qu'on  a 
aur  un  objet  ou  sur  une  quettian  ;  S»  la  faculté  do 
tenlir.  En  anglali,  lentlment  ne  aigniSe  que  le  prea 
laier  de  cet  deux  *en* ,  celui  d'opinion. 

En  eipagool,  tenllmetno  ilfnlâe  touffmnee, 
comme  le  verbj  êetUire  aie  Miudn  «lot  Utinpati 
{touffUr). 


2S 


Google 


tu 


BU  stuiaiiii. 


bu  (rui{>li,  h  mot  ieniimêiU  *  pHi  beaucoup 
pliH  d'exlïDiioa  ;  DOn-ieulenicDl  il  AéùfDt  eu  e^uiral 
loulet  lu  «IhcttiHU  de  rime .  mil*  Il  exprime  pliu 
particutièremeat  la  paulon  de  l'amour.  •  Son  tenti- 

■  menl  étoil  il  profbDd,  dit  l'auteur  de  la  Prlneetta 

■  de  Clévet,  qu«  rkn  «u  monde  ne  pouToit  la  dii^ 

■  traire  de*  ohjell  qnl  lenoient  i  le  nourrir.  •  Tra^ 
duiiei  celle  pbraae  daai  toule  autre  langue . 


Il  frn 


10  Gallici 


Le*  Ade-IiIi  en  on  fail  un,  en  créant  le  mol  lenlh 
mental , nui  a  un  icni  plui  étendu  que  leuriubiUntif 
tentlmeat,  mai*  qui  eit  parfailerDeut  analogue  1 
ruiage  que  noua  avoni  fait  du  mol  tenOment,  et  qui 
ne  pouvolt,  par  coniéquent,  manquer  d'tire  «do pld 
|ur  DO*  écrivain*  i  tenilment. 

Le)  altération*  du  sens  de  beaucoup  de  mot* ,  daea 
lia  rrivolite.au>  caprlcei  de  la  mode,  lont  Inconce- 
Table*,  et  produiient  laureut  dea  Gaitidime*  ;  c'eat 
alnil  que  noua  ilitooi  :  un  homme  de  condition, 
pour  déiigner  un  gentilhomme;  et,  dam  la  langage 
populaire  :  un  homme  en  condition,  pour  déiigner 
un  domeitiiiue. 

Noaadonoonadani  le  langage  familier,  m  terme* 
honnête  et  honnêtement,  ralionnable  et  ration' 
naMeiiienf,de*acceptlon>aut>ibiiarr«*qu'floigoiei 
du  teni  primitif  et  naturel  de  ce*  mola.  LlietU  dit  i 
Céroole,  dana  le  Héchant  de  Grettet  .■ 


u  MoSe: 


(&ct.  I,  »c.  1.) 


On  dit,  dan*  le  mime  ilrlo,  qu'un  homme  ett 
raitonnablement «oawfeMx.  Motiire  a  fait  un  uiage 
plaliaot  de  l'adjecllf  ralionnabte ,  dan*  lei  Fourbes 
fie*  de  Seapia  :  >  Il  me  faut  un  cheval  de  letTice ,  et 
■  Je  D'en  laurolt  aïolr  un  tant  aolt  peu  raiMnnoAte, 
•  k  moin*  de  aoiiaote  pl*tolei.  > 

II.  IVa  attoclatlom  ilngulliret  de  ntoU,  en 
cbangeani  toui't-falt  le  ien>  de*  terme*,  produlient 
louieai  de*  Galliciimei.  Aioil .  le  mime  adjectif,  mi* 
araol  ou  aprt*  ton  lubitaollE,  exprime  de*  idée*  difa 
férenici;  Il  r  a  loin  d'un  bon  homme  i  un  homme 
bon;  d'un  galant  homme  i  un  homme  galant  ;  d'un 
brave  homme  1  nn  homme  brave;  d'une  tage 
femme  à  une  femme  tage  ;  d'une  certaine  nouvelle 
i  »ae  nouvelle  certaine. 

I.e  mot  autre  perd  la  lignlflcatton  étant  Joint  1 
noua  ou  1  vaut  ;  voui  autre*,  nout  autrtt.  Géronte 
dit  dan*  la  HCcbaot  de  Greuel  i 

.  To\a  entlrti,  fcrla*  l£te( , 
Bi  prenei  loui  lei  geni  pour  de*  Mlc*. 

\ka..  I,  w.  4.) 
11  y  a  deux  GallLciimea  dam  ce  peu  de  mol*  ;  voui 
Uutret,e\voutvoV.à.  —  Acetaprit,  pour  direei= 
ttfli  cela,  ett  auni  un  Gallicitme.  •  A  une  grande 
vanili  prit ,  let  bèroi  tant  falti  comme  lei  aulret 
hammei,'  dit  La  Rocliffoucautd.  —  Mauvalie 
grâce  préaante  l'aiaoclatlon  de  daui  mot*  qui  *em° 
bléDt  ut  repouiaer. 

III .  le)  Galllcltmet  de  flgurei  août  lrt*-nombreni, 
quoiqu'on  ne  doive  j  comprendre  que  lo  expre*>loai 
figurée*  employée)  dam  l'utage  commun  de  la  langue, 
et  Don  celle*  qui  pourrolent  «Ire  autoritéea  leulemeat 
par  de*  exemple*  particulier).  CM  une  Bgnre  bien 
Larille,el  particulière  l»olre-idiome,-que  celle  qu'on 
emploie  ton*  le*  JouD ,  en  diiant  :  comment  vaut 
porlez-votii ?  Il  te  parle  mal;  pour  dire  comment 
ett  votre  lanlif  la  tanlè  ett  mauvaise.  Le*  Ana 
glal)  toDl  «ncora.pliu  bitarrc*  dan*  leur  fonaule  ora 
dinaini;Aou>  do  ro*   doT  *Jgni&e  lilltralencol, 


raïutieildl' 


comment  ftUUt-voui  fatny  poar  dira  f— awiil 
vuui  porlez-voui  f 

Dan*  leurlaneue.  le  mol  do  {faire)  ta  met  arani 
lei  autre)  verbe* ,  comme  puremeal  eipléiif,  lauea 
changer  le  aea).  Tonte*  le*  phraao  ob  on  l'eiaplait 
aln*i,  M>at  ie%angtlcitmet. 

Lei  eiprei*ian>  âguréei  qui  hrment  de*  Galliei^ 
me* ,  vxA  tirée)  pin*  géaéralemenl  d'inden)  usages 
étoient  vraiiemblablement  pin*  fimilier* 


qu'au 


le  1»  (o 


le  jeu  de  paame,  etc.  Ain*i,  on  dit  rompre  en  m> 
tiire  i  quelqu'un,  pour  dire  l'attaquer,  le  contredira 
avec  aigreur  et  avec  emportement  aur  let  opiaiou, 
■ei  prétcDllon* ,  etc.  ;  p)rce  qu'il  Q'éloll  pa*  permit, 
dam  Ici  Joute*  ni  dan*  le*  tournoi* ,  de  frapper  i  la 
Tiilérede  aoo  adversaire. 
Être  â  bout,  à  bout  de  voie,  *oDt  de*  terme*  d* 

Servir  tur  le»  deux  lotte ,  donner  dam  le  ffW> 
veri,friler  la  corde,  aont  de*  terme*  de  la  paume. 
C'eit  de  ce  jeu  que  août  venue)  auaai  cet  loculioo*  : 
//  me  la  donne  belle  ;  voue  me  la  baUlex  bonne. 
CM  une  ellipie  où  le  mot  baile  eit  (oua-eotenda. 
Empaumer  queiqa'aa,  empaumer  une  affaire  vknt 
de  la  m£me  Miurce. 

Il  T  a  de*  Sgnre) ,  m«me  trè*'hardie*  ,  dont  rHB> 
ploi ,  dan*  la  lan(UB  commune,  oe  peut  l'expliqur. 
Nou)  en  avoua  aurtout  tiré  un  grand  nomt»re  im 
Terbe*  qui  tant  d'un  uaage  plui  ordinaire;  tel*  qw 
itre,  avoir,  faire,  aller,  venir,  entrer,  eortir, 
perdre,  gagner,  etc.  Non*  ne  clteroDa  que  le*  eipnt» 
aioni  aulvanlea  :  être  au  fait  de*  uiagea,  d'une  aveai 
lure;  il  t'ett  tuéj  II  a'eit  vu  mourir;  Je  me  tait 
trouva  ma)  :  quand  le  médecin  eit  venu ,  elle  t'at 
trouvée  morte  I  faire  la  barbe  ;  faire  lèi  onglet, 
pour  alerta  barbe,  couper  let  onglet  ;  noutailoni 
relier;  Il  vient  de  t'en  aller;  Je  tort  de  maladie  ■ 
perdre  un  objet  devue;  gagner  nue  aaltâlt;  te 
mettre  à  rire ,  d  dormir ,  te  louer  de  qadqn'nii, 
de  quelque  choie ,  etc. 

C'eat  une  Image  aiiez  hardie  que  d'appeler  vue 
choae  en  l'air,  une  chota  aaoa  fondement;  qse  de 
dire,  un  conle  en  l'air,  parler  en  l'air.  —  On  irMta 
dan*  le*  Plaideur*  : 

Et  d'une  cau*e  «>rdir  il  le  faut  t»ealeorT«T. 
(Aet.  III.ic.  1.) 

S'oublier,  pour  oublier  ee  ifu'on  ett,  e*t  «ware 
un  Gallicitme  ;  commi.  te  mettre  en  quatre,  ta» 
dire,  faire  tout  tel  efforlt. 

IV.  Le*  Galliciimei  de  conttruction  aoat  allé)  1 
reconnollre,  parce  qu'il)  )ODt  preique  toua,  dan 
cerlalne)  conilructiona  .  contraire*  aux  règle*  ordc> 
nalret  de  la  i^ntaie;  4'autrea  lont  dea  ellipaei; 
quelquea.um  ne  peuvent  être  attribué*  qu'aux  loei' 
plicable*  biiarrerie*  de  l'uMge. 

lira,  pour  dire,  il  ett ,  U  exitte ,  eU.  <an  GalB* 
ci*me  qui  ae  reproduit  dana  beaucoup  de  idiraie*.  Il 
X  avoll  autrefoli  un  roi  ;  lljr  a  deux  am  que  je  ne 
l'ai  vu;  1/ J'ai  parier  que  cela  n'arrivn-a  pa*,  etc.. 
aont  autant  de  Galliciame*.  Il  r  en  a  deux  dao*  la 
phraiB  auivanle  :  tl  n'y  a  fttjutgu'aux  enfaot*  qui 
ne  n'en  mêlent. 

II  n'e*l  rien  molni  que  généreux  ,  pour  dira  :  Il 
tt'eit  poittl  généreux  ;  on  ne  laine  pat  de  t'amut 
ter,  malgré  lei  calamltét  publiquei;  TOua  dsri 
beau  dire ,  *ont  encore  de)  Callieitoiet. 

L'u*age  biiarre  que  noua  faltona  du  mol  en,  daH 
au  (rand  nombre  de  pnraaei ,  eat  KM  wHirGe  de  Cal - 


lyGoogle 


■U  f DALin*  «ei   COHniBOKIIT  I 

XcbDM  ;  cumau ,  à  gai  tn  aoet-votit  f  ob  f  eu(-ll 
«n  venir  f  en  vouloir  à  qiiel<[u'nD  ;  en  tuer  mal , 
en  mal  agir  aiee  lu)  ;  on  en  vint  aux  malai. 

SlJ'étoh  que  de  vout ,  Bit  un  Galllciioïc  emplojA 
par  Molière,  dani  Ici  Femmei  UTUitei  : 
Jg  ne  unffrlniM  pu  ,  il  filait  qu*  dt  voui, 
QugjaDK»il'H«Dr>el(«il  pûltlrs  l'iSpoiii. 

(Acl.lV,«.  ..) 
Oo  dlioil  1  an  bonne  qui  »o<t  fait  ud«  lotElie  : 
SI  J'iloit  que  de  voui ,  i'IroU  me  pendre  tout-à- 
l'hevre.  Ek  bien,  ioye»  que  de  mot ,  répondU-il 
■u  doonenr  d'atl*. 

>  La  raillerie  de  Clcéron,  dit  Gédorn  (Irad.  de 

•  QuinlIlieaJlTre  VI),  a  Je  oe  i%îiquol  d'honnéle, 

•  et  gui  lent  ton  bien.  •  Celle  dernière  eipresiion 
cat  na  vrai  Calllclime,  qui  ne  tera biealAt  plu* qn'ua 

Ds  plut  loogi  détalli  noui  paroitieiil  inulilei.  C'eit 
aui  maître)  i  faire  connoltre  ce>  GilUcluoet,  lori- 
qu'iii  le  prCienleat. 

Cepeadaat  dou)  flnIroDt  ce  chapitre  pat  quelque* 
réfleiioDs  aur  l'emploi  dei  Calliclgnei. 

On  doit  diiliofUM',  relallvemeol  au  itfle,  troll  aorte* 
de  GaiUcltmes.  La  première  eal  celle  dei  Galliciimet 
que  le  genre  noble  et  élevé  admet,  parce  qu'il>  com- 
muniquent au  alfle  de  l'énergie ,  de  la  grtce  et  de  la 
Tariélé.  La  deuxième  eil  celle  dei  Galliclimei  qui  ne 
conviennent  qu'au  tlylc  léger,  familier  et  badin.  La 
troisième  enfla  eil  celle  de  cet  Galliclimei  que  la 
bonne  compagnie  proicrit,  et  qu'on  ne  trouve em> 
plof  éa  que  dam  le  alyle  burleaque ,  baa  et  populaire. 

C'eal  dei  deux  premièrEi  aorlei  de  Gallitlimei  que 
M.  lie  Blvarol  a  dit  :  •  Lei  louraurea  parliculièrea 

■  d'une  langue,  qu'on  appelle  Idiolltmei,  ai  enibar= 

•  raiianlea  pour  lei  étranger*,  tout  pouriaol  ce  qui 

•  donne  éminemment  de  la  grice  au  tangage  i  Paical, 

■  Molière,  Mn»  de  Sévigné  .  VotUire  en  fourmilleat. 

•  Le«  Fran;ala  trouvent  aui  Galliciamea  le  charme 

•  que  le*  Greci  troutoient  ~   ~  ' 


t  riAiiiiTivM  w  t 


I» 


*  dépend  de  leur  btureui  emploi  :  il  enutllM  la  bo> 

•  godlchei  noua;  il  conatituolt  l'urbanité  cbei  l«t 
■  Laliua,  et  l'atticlama  cbei  lea  Crée*.  Oo  tent, 
■>  aloule-t-il ,  que  Je  ne  parle  paa  ici  du  jargon  du 
>  petll  peuple,  mail  delà  langue  nationale,  parti* 
t  par  le  public,  et  CDllivèe  par  Jea  geni  de  goût.  ■ 

L'heureux  emploi  dea  CaUiciamei  de  la  premMre 
claïae  eat  réiervé  au  génie.  Un  eaprll  ta  cl  délicat 
fait  uiage  de  ceux  ds  la  tecoode.  L'homme  bien  élevt 
ae  aert  rarement  rie  ceux  de  la  (roiaième  :  ila  août  la 
ligne  d'un  eaprit  bas  et  rampant. 

De  ce  genre  loni  une  infinité  d'expreulon*  prttnr* 
blalea ,  qui  lont  de  vrai*  Calliciimea.  Pur  langage  du 
p«uple,  on  ne  le*  trouve,  comme  le  fait  obaerrer 
H.  de  Rivarol,  ni  dana  lea  livret,  ni  daoi  le  monde. 

L'emploi  dei  Galllciimei  eit  moin*  fréquent  i 
meiure  que  le  genre  eat  plu*  éleré  :  on  n'en  trouvo 
qu'on  Iréi-petil  nombre  dani  le  poème  épique ,  dam 
la  tragédie,  et  dam  lei  diicouii  lurde  grandi  objet*. 
Corneille,  Racine,  Flichier,  Bonuet,  etc.,  en  ont 
lrèi-p«u.  Hai*  on  le»  trouva  en  abondance  dana  la 
comédie,  dan*  le*  poèmea  aur  dei  lujeti  plaiaant* ,  et 
dm  tout  ce  qui  a  rapport  au  atrle  simple  et  famUlcr. 
foliaire,  Greiiel,  La  Fontaine,  H>»  /fe  Se- 
vlgni,  etc.,  en  lont  plcioa.  Haia  ici  il  ya  une  grande 
diitinclioni  faire.  L'emploi  dea  Galliciamei  donne  de 
!  la  grâce  et  de  la  légèrelé  au  iifie  de  yotlaire;  de  la 
flneue  et  le  Ion  du  jour  i  celui  de  Grettel;  de  i'ena 
Jouemcot  et  de  la  plaiaanlerie  1  celui  de  Patcal;  dk 
la  délicaleiie,  de  la  naivelé ,  et  une  gr  jce  inexprU 
mab]eiiceluide£ii/'onAifn«etde  UwdeSéuignéi 
mail  il  ne  douoe  qu'un  ion  lourd  et  pédant  i  celui  da 
I  l'abbé  D'OUvet:  et  la  raiion  en  eit  que  ce  dernier, 
n'ayant  reçu  qu'une  éducation  de  collège,  n'a  pu  f*ire 
perdre  à  cea  locutloaa  ce  qu'elle!  ont  conlracté  de  bai 
en  pataaut  dam  toutei  lea  boucbei,  au  lieu  que  le* 
premier*  lea  ont  eunobllea  par  le  goût  qui  lei  a  dirlv 
géa  dana  le  cboii  qu'ili  en  ont  fait,  et  par  la  maniera 
dont  ilt  Ici  ont  amenéei  dam  le  iliscouri. 

(Btaiaie,  DouiAtf,  Livaiu  et  Suard.) 


CHAPITRE  Xlïi. 

DES  QUALITÉS  QUI  CONTRIBUENT  A  LA  PERFECTICfl  DU  LANGAGE  ET  DU  STYLE. 


Prétenlement  que  noui  avoni  dit  (ont  ce  qnll  eit 
tndiipeniable  de  aavoir  lur  la  Conitruclioo  grammaa 
ticale ,  aur  la  Construction  Bgurée ,  et  lur  let  Galli- 
eiimei,  il  ei(  néceuaire  que  nou*  enlreteniooi  no* 
lecteur!  dei  qualité*  qui  contribuent  1  la  perfection 
du  langage  et  du  alyle ,  loui  le  rapport  de  l'eiacU' 
lude  GMmniaiicale. 

La  pureié,  la  netleM ,  ta  propriété  de*  eipretilon*, 
*ontde>  qualité*  lndi*penaahle*,  wltqtK  l'on  parle, 
loit  queronécrlve;etG'eit  mal  p^er  la  langue  que 
de  le*  négliger. 

L'élégance,  la  grâce,  la  préciaion,  la  force,  la  ri* 
dietae,  le  naturel,  lont  d'une  nécEMitémoini  rigou> 
rcusei.maii  leur  ri^unioo  cooMiiue  l'écrivalo  d:w 
tiefué. 


ARTia.E  PREMIER, 
ou  QDAU.Tts  QDi  conTiiiBiiiiiT  A  \K  puncTion 


La  pureté  comiile  1  n'employer  que  lei  mol!  el  le* 

loculijjm  que  Uk  règlei ,  ou  du  moim  que  l'uiaga  au- 

La  netteté  conaiila  dans  l'arrangement  dei  moti. 

La  propriilé  de*  expresiions  a  pour  objet  la  con> 
venance  qui  doit  eilalcr  entre  lei  mot*,  et  le  teaa 
que  l'on  veut  exprimer. 

{ilarmo-fl.  p*;.  Ï76,  SjB  a  ioo.) 

Piriout  oli  ce*  qualité*  no  ic  rencontrent  pu,  il  f 


33- 


Google 


m  Mnctnvnkna»  croi 


S'. 

DV  ■tUUIl»  (Ut). 

la  Birbarlims  eit  ddc  fitite  contra  11  pureté  du 
langage,  ne  tour  étranger  A  )«  lingue  qn«  l'on  parte. 

On  fill  UD  BdrbtrUme ,  1*  ea  employant  an  mol 
qui  D'eit  idopté  ni  par  V Académie  oi  par  lei  boai 
écrlTilD*;  par  eiemple  :  élogier,  au  lieu  de  louer; 
partontre,  m  lien  de  au  contraire;  emànmilta" 
mM,  tu  lieu  de  brouUUanlnl;  paraletle,  au  Dea 
de  pâralxsle. 

(OwiMraait,  Eacjd.  mélh. ,  m  iaatAdr£a> 

S<  En  prenant  un  mot  dans  an  leni  diiNrent  de 
celui  qui  lui  eit  aiaigné  par  l'usage;  par  exemple, 
Im'sipi'on  M  sert  d'un  adrertK  comme  si  c'étoJt  une 
préposllloa  :  Il eit  arrivé  idubitàrt  midi,  pour 
dire  avajU  midi;  dessus  la  table,  pour  dire  lur  la 
table;  DBstons  le  lit,  pour  tout  le  Ht. 


(Le. 


le.) 


a»  Ea  mettant  des  prépositions ,  des  conjoncti 
on  d'autres  mots ,  où  il  n'en  faut  pas  ;  en  employant 
caui  iiu'li  faut  omettra ,  ou  hien  en  omettant  cent 
qn'il  faut  en>ployer: comme  lorsqu'on  dit,  te  venger 
tur  l'un  et  l'autre,  au  lieu  de  le  venger  tur  l'un 
»l  EUT  l'autre;  Une  manquera  de  faire  ion  devoir, 
an  lien  de  II  ne  manquera  pai  de  faire  ton  devoir; 
'et  pire  et  mire  lont  obllgéi,  au  lieu  de/e  père 
et  lamêre,  ou  let  parenli  tant  obligèi. 

(raugiUt,5it'\^nm.) 

4d  En  donnant  i  un  mot  un  nombre  que  l'usage  lu' 
réfute,  comme  bonheuri,  ekatlelit,  mis  au  p)u= 
net  an  lien  du  singulier;  ou  calacombe ,  funêrallle, 
m<i  au  singulier  au  lieu  du  pluriel. 

5>  En  terminant  un  mot  autrement  que  l'usage  ne 
la  veut  :  comme  li  l'en  dtsoii  des  yeux  de  bceuf, 
■ytuT  des  œUi  de  boeuf;  des  aSIi  pour  des  aulx. 

6*  C'est  encore  taire  un  Barbariime  ^ae  de  donner 
atn  parties  d'no  lertM  detformes  différantes  de  celles 
que  l'otaga  autorise;  par  eiemiile,  d'écrire,  l[  loye, 
Il  aye,  au  lieu  de  11  toit,  Hait. 

?•  EnflD  pluileun,  trompés  par  une  fausse  analogie 
entre  le  simple  et  les  composéi,  disent  :vouicontre= 
ditei,voui  didltetjvoui  médltei,vout  maudilei, 
comme  on  dit  :  vaut  dites  et  voui  reditei;  c'est  un 
barbaritme  :  la  pureié  de  la  langue  demande ,  voui 
contrediiet,  voui  midUei ,  voui  maudiiiet. 
{Bfauxit,  Encycl.  méth.) 

Sri. 

BU  SOLiCISKI  (<44|. 


(443)  Tant  le  mmde  sait  que  le  mot  barbarlima  tigniE 
fia  eipreoiaD,  tour  barbare,  o'eit-è-diro  élringer , 
psrce  que  tons  les  peuples  étrangeri  étoieol  appelés  bar* 
barn  par  les  Grecs  et  !«  Romains. 

(îtii)  SolicUnié  vient  du  litiu  (ofset>inur,fail  dagree 
wiitoiafat  {lOloiUmoi]  .fonoé  ie  ItitoM  (Sofoiko'mai 
signifie  habUanli  dt  la  vllh  di  Solèi),  nn  j  ^ODlSDt  la 
ttrwB*ison  grecque  it/iit  [IniMj,  imltaVon;  parce  que 


Il  est  possible 


le  fUra  dM  Soléclsmes  en 


!•  Contra  le  genra  des  noms.  J.-J.  Rotitteeat 
(Emile,  Ht.  !),  fait  un  SoléOstna  de  genra,  ;qaand  il 
dit  :  leuri  pleurt  lont  lonxis  ;  lei  lorguis  pleur» 
d'un  enfant;  kilbs  ne  tant  point  l'ouvrage  de  la 
nature.  Les  mots  bonne»,  longvet,  elle»,  sont  an 
féminin,  quoiqu'ils  se  rapportent  i  pleur»,  qui  e*t 
un  nom  masculin. 

Sd  Contra  le  geore  at  contre  la  nombre.  P.  Car* 
nef/te  (Pompée,  act.  111,  se.  1)  fait  dire  par  Acliet«e 
parlant  de  l'arrivée  de  César  en  égjpte  -.  Il  venoitd 
ntm  voile  :  e>it  un  SoléeUme  contre  le  genre, 
puisque  voile  de  vaiueau  a  toigours  été  féminin';  c'est 
un  Solécitme  contre  le  nombre, caron  ne  dit,  et  l'OD 
ne  doit  dire  qu'au  pluriel,  a^/er,  voguer  dptebut 

3a  Contra  les  temps.  D.  Calmet  dit  :  Denl»,  tm 
formé  de  la  marche  d'Hélorit,  tosraraiMDrie  /rantf 
matin ,  avant  qu'il  iùt  rtf  ni  ramaiier,  ni  rangrr 
»on  armée.  La  plus-que-parfait  du  subjonctif  il  eût 
pu  ne  doit  être  subordonné  qu'à  un  prétérit  du  veri» 
présent;  il  est  Ici  lubordouoé  à  lUrprend,  qui  est 
au  préient;  c'est  un  Solécisme,  il  Mloit  dira,  on 
»urprit  au  preniitr  itrbtjOu  qu'il  ait  pu  attieesDd, 

4o  Cest  faire  un  Solécisme  contre  le  Régime  que 
de  mettre  le  complément  d'un  mot  sous  noe  autre 
forme  qne  celle  qui  est  déterminée  par  la  syntaie.  dm 
dit  dans  la  roman  de  Zatde,  en  parlant  des  fenêtres 
d'une  cbambre  :  Je  crui  un  Jour  m  le»  avoir  »> 
lEannu  ouvrir.  Il  y  a  11  deui  Solécismei  de  Régime, 
l"  La  préposition  de  est  de  trop;  le  verbe  croire, 
luiTi  d'un  infinitif,  ne  régit  pas  une  préposilim. 
i'  Leirepréieatialfenétrei  est  le  complémeol  d*0B> 
vrlr,  et  non  d'avoir  enlrndu  ;  or.  le  participe  des 
temps  composés  d'un  verbe  actif  ne  se  met  en  cooi 
cordauce  qu'avec  >oa  régime  direct,  quand  n  en  est 
précédé,  et  conséquemmcnt  enlenduei  pécba  contre 
cette  régie  de  syntaie  :  il  falloit  dire  ;  Je  cru»  un 
Jour  le»  avoir  inieiDO  ouvrir. 

L'exempte  commun  gui  tei  autorité,  dit  Maf 
lllton,  en  parlant  des  miEurs  dn  siècle,  prouve  «rv 
lement  que  ta  vertu  eit  rare,  «iis  «os  pii  ipie  le 
détordre  zi-i  permit.  Dans  cet  exemple,  mai»  nos 
pat  sïgniOe  mai»  ne  prouve  pa»,  et  ce  verbe  négalll 
régit  le  subjonctif;  et!  permit  est  donc  un  Solédsiii* 
de  régime ,  et  l'orateur  devait  dira ,  mait  ium  pal 
que  te  détordre  soit  perml». 

(Btaaii;  Encjcl.  mélh.,  au  mol  Seléâiwu.) 


S"i- 


,  1 


n  T  a  Diteonvenatlce  grammaticale  quand  les 
mots  qui  composent  les  divers  membres  d^ioa  [dirise 
ou  d'une  période  sont  construits  contra  l'analogie, 
ou  contra  les  règles  de  la  syotaïa.  Ce  que  dobs  Toa> 
■---  '■—  -'-ntendra  mieux  par  des  eiemplaa. 


dam  cette  ville,  findéeioui  lai  auspices  de  Soloa,  qui  j 
transporta  une  cslonia  d'Athénieni ,  I*  pureté  ds  la  lui-> 
guc  grecque  le  corrompit  tclleaeot  par  leur  coouDerae 
■vcc  let  anciens  habilinU  de  la  ville  de  $o)ét,querM 
a  fini  par  dire  en  proverbe  :  falri  du  toUetimtt  ;  c'en 
proprement  parler  camme  k  Solii.  (L'Enc^clopéilio  Bé- 
thoJique,  Bumot  JWMfns.etleDiotiaUMireKtjBBlt- 
gique  de  UoTin,  «te, etc.) 


lyGoogle 


BU   riBilU  tQtlItOQCU. 


B  j  t  OiMODveDUUe  coLre  Ici  meubrei  d'une 
pbnse,  qiMDd,  le  premifr  membre  AUdI  aSrmitif. 
on  le  Joint  au  lecouil  par  ts  conjonction  ni  ■•  Notit 
défândoni  que  voui  Intulllex  au  malheur,  i><  9VC 
voui  lui  repliiez  votre  anittanee. 

Il  faut  :  liout  détendant  que  vaut  liuuliîez  au 
malkeur  et  que,  etc. 

(Liaiiac,  irt,  III ,  Jet  met  île  conilructioo , 
S  .",  t.  II.) 

La  mtmE  DiKaaTenance  a  lieu  qaaod,  dant  ona 
pbraie,  le  premier  membre  élant  négatif ,  ou  le  joint 
au  Mcond  membre  par  la  conjonction  et;  ainii  ne 
ilile»  point  :  //  n'a  Jamais  connu  l'amitié  «t  teâ 
doueeurt  ;  dites  :  //  n'a  Jamaii  «ounu  l'amitié  m 
let  éouceun. 

Oi.BoinvillltTiiftf.^tiiaM  Gramm.) 
Il  y  a  ausii  Ditcomienance  entre  lei  deui  mema 
tret  d'une  phraie,  quand,  le  premier  étant  Jl'ind*= 
fini ,  ou  met  le  second  au  dëflQÏ.  Celle  Diaconvenance 
te  trouve  dans  ce  pauage  de  Deipréaux  (Uiiierta^i 
lion  sur  la  Joconde.  1»  Lettre  à  M.  le  Vayer)  ;  Le 
tecret,  en  contant  une  choie  abturde ,  eti  de 
t'énoncer  d'une  telle  manière,  gue  voui  fattiei 
concevoir  au  lecteur guevout ne  croyez  pai  vout- 
mime  la  choie  que  vout  contez.  Il  (alloit,  pour 
éviter  la  diiconvenance ,  dire  :  Le  lecret,  lortque 
vaut  conlei,  une  chote  abturde,  eit  de  vout  énon= 
cer,  etc.  ;  ou  beaucoup  mieux ,  le  tecret  en  contant 
eil  que  l'on  fane  concevoir  qu'on  ne  croit  pat 
tol-mÉme  ce  que  l'on  conte  ;  ou ,  plus  *implemeut  : 


ilpat4< 


ii£me  article.) 
L'emploi  des  diffÏKOls  temps  du  préléril  e>(  une 
autre  source  de  DiscDnTenaDce.  En  voici  un  exemple  : 
//  regarde  votre  malheur  comme  une  punition 
du  peu  de  complaiiance  que  voui  atei  ed  pour  lui 
dam  le  tempt  qu'il  vout  pria,  etc.  Le  prétérit  com= 
posé  avez  eu  est  une  faute;  il  ne  peut  pas  se  cdd= 
ilruire  avec  llpria,  prétérit  défini ,  qui  marque  qu'il 
■'agit  d'ua  temps  entièrement  écoiilé,  et  dont  il  ne 
reste  plus  rien  :  l'analogie  eiigeolt  gue  vout  eûle*. 


{Livi, 


de.) 


nierolt  trop  long  de  donner  deseiemples  de  toutes 
Ici  Disconveaances  qui  résultent  du  mautals  emploi 
lies  temps,  d^ios  les  différents  modes.  Bornons-nous 
a  avertir  que  rien  n'est  plus  commun,  parce  que  cet 
emploi  de)  temps  est  une  des  plus  eraode*  difficultés 
de  la  langue  française. 

{■our  éviter  ces  sortes  de  Disconnaancei,  il  faut 
bien  connoltie  l'emploi  et  l'usage  des  tempti  et  c'est 
pour  cette  raison  que  nous  sommes  entré  dam  de,si 
grands  développements  sur  ce  sujet. 

Kous  poarrïons  aussi  offrir  i  nos  lecteurs  un  grand 
nombre  de  Disconveaances  de  mots ,  car  il  s'en  r«n= 
contre  beaucoup  dans  nos  éeriiaius ,  el  même  dans 
cent  qui  sont  les  plus  estimés  ,  parce  que,  dans  la 
chaleur  de  la  composition,  on  est  plus  occupé  des 
peoaéesque  des  mot)  qui  les  eiprîment;  mais,  commit 
ce  serait  sortir  an  peu  de  dos  fonctioai  de  Grammai^ 
rien,  nous  nous  contenterons  de  recommander  i  ceux 
c|ui  écrivent,  la  plus  grande  circonspection  dans  le 
cbuii  de  leur)  expressions. 

s  IV. 

DU  FiaUE*  ÉfmVOftU,  ISFUtOLItRItlIE»,  Loucies, 

Équivoque,  amphibologique,  louche,  désignent 
'■■        ■    netteté  ;  mai)  ibindiinenl  ce 
dilKrcDUi.. 


,  ...jue,a 
également  un  déFi 
dsraut  avec  des 


Ce  qui  rend  une  Phttue  équivoque,  c'est  rindé» 
termination  essentielle  i  cerUln*  mota  emplorés  de 
manière  que  l'application  DUnnlls  n'en  eM  pu  flzte 
avec  auez  de  précision. 

Ce  qui  rend  une  Phrate  amphibologique,  c'est 
l'ecuploi  fautif  ou  mal  ordonné  des  pronoms  ^i,9iM, 
dont,  etc.  —  //,  le,  la,  etc.  —  Son,  ta,  te*,  au.  — 
Quelquefois  au))i  c'est  parce  que  des  mots  ne  sont 
pas  dans  la  place  que  marque  la  liaison  des  idées ,  et 
quelquefois  c'est  par  le  simple  rapprochement  de  cer= 
lains  mots  qui  semblent  se  fondre  en  un,  et  signifier 
par  conséquent  tout  autre  cbose. 

fa&D.  ce  qui  rend  une  Phrate  /oucA«,  c'est  lors= 
que  le*  mots  qui  la  composent  semblent,  an  premier 
coup  d'oeil ,  sToir  un  certain  rapport ,  quoique  vért3 
tablement  ils  en  aient  un  autre ,  de  telle  fa;on  que 
les  idée)  ne  )ont  ai  claires  ni  intelligible*. 

D«  quelque  manière  qu'une  pbrase  soit  ou  équh' 
vogue ,  ou  amphibologique,  ou  louche,  elle  »  \'et= 
pèce  de  Tice  H  plus  condamnable,  puisqu'elle  pèche 
contre  la  clarté.  La  clarté,  Aiv  D'Membert ^  qui  est 
la  foi  fondamentale  du  discours,  corniste  i  se  foire 
entendre  sans  peine;  on  y  parvient  par  deux  moyens: 
en  mettant  le)  idées,  chacune  à  sa  place  ,  dans  l'ordre 
naturel ,  et  en  exprimant  chacune  de  ces  idées.  Les 
'dées  sont  exprimées  nettement  et  facilement ,  si  l'on 
3  évité  les  tours  ambigua ,  les  phrases  trop  Ionises , 
trop  chargées  d'idées  incidente)  et  ar«esaoires  à  l'idée 
principale,  les  tours  épigramma tiques ,  dont  la  mul- 
titude ne  peut  sentir  la  Hnesse;  car  l'orateur  doit  se 
souvenir  qui)  parle  pour  la  multitude. 

DEï   rUniSES    ÉqClVOfUES. 

Une  phrate  eat  équivoque  en  plusieurs  manières. 

La  première  manière  a  lieu  ,  quand  un  mol  est  de 
l'espèce  de  ceux  qui,  aou)  la  même  forme  matérielle, 
ont  été  deitinés  par  l'usage  à  diverses  significations 
propres  :  tel  est  le  mot  coin ,  qui  se  dit  d'une  aorte 
de  fruit  ;  d'un  instrument  destiné  1  fendre  ;  d'un  angle 
et  de  la  matrice  qui  sert  il  marquer  les  monaoïea  et 
les  médaille!.  Tel  eat  encore  le  mut  ton;  quelquefois 
arlicla  possessif;  quelquefois  ttora,  signifiant  lantAl 
un  bruit  qui  Frappe  l'oreille,  et  tantôt  la  partie  la 
plus  grossière  du  blé  moulu.  L'intelligence  du  sens 
actuel  de  cette  es|ièce  de  mot  dépend  toujours  des 
circonstaDcea  où  l'on  en  Fait  usage,  et  rarement  il  y 
a  du  doute. 

La  seconde  manière,  quand  un  mot  est  de  l'espice 
de  ceux  qui  ont  i  la  vérité  une  signification  et  uoo 
orthographe  différentes ,  mais  dont  la  prononciation 
est  la  même,  ou  presque  la  même  pour  l'oreille:  lelt 
sont  les  mots  eelnt  (eolouré);  tain  (dont  la  coo)(i= 
tuiioD  n'est  point  altérée)  j  tainl  (souverainement 
parfait,  ou  sacré)  ;  tein  (poilrioe  extérieure  ou  Inté^ 
l'ieure]',  leing  (signature).  C'est  encore  aux  circon* 
stances  i  déierminer  le  sens  que  l'identité  dn  son 
semble  dérober  i  l'oreille. 

La  troisième  manière ,  enlln ,  a  lien  lorsqu'un  mot 
est  de  l'espèce  de  ceux  qui .  outre  le  sent  propre 
qu'il)  tiennent  de  leur  deitination  primitive,  sont 
encore  autorisés ,  par  quelque  analogie  frappante ,  à 
être  les  signes  d'un  sen)  figuré  tout  différent  :  tel  est, 
par  exemple ,  dans  le  Mariage  forcé  (act.  I ,  te.  6), 
SganareUe,'\ai,  consultant />iinenice  pour  )avoir 
s'il  fera  bien  de  ae  marier,  eat  d'abord  trompé  par 
une  Équivoqneqne  le  docteur  explique  .sur-le-champ. 

SemiiELLE.  Je  veux  vout.  parler  de  quelque 
choie.  Pincaici.  El  de  quelle  Ltncue  i>(iu/ei-i>o»* 


lyGoogle 


I-.* 


t<iM  iipBtiatoemni. 


voui lervtr avie  motf  Scan.  D»  quelle  urgdi? 
PxHC.  OuL  Son.  Parbleu  l  de  la  lihsdi  que  J'ai 
Oant  ta  bovehe  :Je  erolt  que  Je  n'irat  pat  em* 
prunier  etile  de  mon  voitin.  Ptne.  Jevauêdltie 
quel  Idiome,  de  quel  langage  f  Satir.  Ahl  e'ett 
une  autre  affhlre. 

{Btamtit,  EocTcl.  okétii,,  m  md  Èquivoqu».) 
Le*  ÉqulTOqaci  pcuTeni  tire  encore  occiilonnéei 
par  le  limptc  rapprocbemept  de  cerlilni  moU  dont 
Il  réDniOD  semble  former  d'aulreimad.ou  dire  autre 
choae  que  ce  qu'on  ■  réEtlemcnt  Inlention  de  dire  : 
par  exemple, li  l'on  dltoit  :  Je  regarde  votre  amitié 
comme  le  plut  grand  bi<  àtirtiiees  que  vaut 
putitiei  m'aeeorder —  Le  plut  grand  du  rt.ii> 
iiRi  que  vout  pultilei  me  faire  eit  de  m'éerire 
touvent.  —  Il  lemblerolt  que  l'on  dit  -.  Je  regarde 
voire  amitiicomme  le  plut  grand  DiiATiimcE  que 
vout  puittiex  m'aeeorder.  —  Le  plat  grand  iit= 
FLjtiiiR  que  vout  puliiiet  me  faire,  etc.  Alon, 
quoique  cet  phnuet  n'aient  rien  d'Irr^gulier  dani  )a 
coMlniclioD ,  comme  l«  cl>rt«  eit  le  principal  méril* 
de  noire  langue,  on  eat  forcé  de  l'emédler  1  cei  Éqnt» 
toqnei;el.  pour  cela,  il  fanl  dire  :  Je  regarde  votre 
amilli  comme  un  de*  plut  grandt  itirtigis,  au 
comme  le  plut  grand  kti»Ti,ir.;eic'ettundei  plut 
grandt  pluiim,  ou  le plui grand  n.nut.que,  ele. 
{Anilry  dt  Bi>ltreg,,ftt.  3>i.  ~EiBtau*dt, 

Ztita  tetix  qui  cfaercbeot  1  te  dlillnruer  par  tiet 
Jeux  de  mort,  de»  quollbeli,  dei  ribut,  n'j  pM= 
Ttenoenl  guère  qui  par  l'abnt  dei  termeiéquii'oqDei. 

Dren  ne  créa  qne  pour  le<  mU 

Lei  méchant!  diiean  do  boat  iwiti' 

(ta  Foateiat,  le  Rieur  et  l«i  Phhooi.) 
Cependant,  quand  cet  Jenide  mol*  lont  ipiritueli 
•tdÉjlcalt,  ila  peoirent  atotr  lieu  dana  la  coover>a= 
tlon ,  daoi  lei  leltret ,  dan*  le)  éplgrammei,  dam  lei 
nudrlgaui ,  dam  Ici  impromptu,  et  autret  petites 
plèc«i  de  ce  genre,  foliaire  pouTOit  dire  i  Dettoui 
cben; 

Auteur  «ride ,  ioi^nieul, 

Uui  du  IhJilrc  <I«  le  naître , 

Veut  qui  fho  le  Glerina, 

IJ  ne  tiendrait  qu'l  tsui  de  l'ilre. 

(Lettre  tfit  du  recueil  de>  lellrei  eu  Teri.} 
Cm  tortct  de  Jeni  de  niott  ne  tont  point  Interdit!, 
lorsqu'on  Ie>  donne  pour  nn  badinage  qui  exprime 
un  leatiment,  ou  pour  une  idée  pauagire;  car,  il 
cetie  Idée  paroluoit  le  fruit  d'une  réflexîoii  lérieuie , 
■1  ou  la  déhilolt  d'an  ton  dogmatique,  elle  teroit 
regardée  avec  rafaon  comme  une  petlteite  frivole. 

(LedianlîerdBi/aueaiirf,  Enc;d.  Délh,,  art. 
Jtu  dimoli.) 

BH  raBiiis  aMrarioiJ)G)Qun. 

L'emploi  -dea  pronomi  qui, que,  dont,  etc.,  eit  une 
■ource  d'AmphIbologiet ,  parce  que  cet  pronomi, 
n'ayant  par  euT*mémei  ni  nombre  ni  genre  déter° 
mina,  ont  une  relation  nécetialreinenl  douleuie, 
lortqulli  ne  tiennent  pat  Immédiatement  i  leur  au- 
técéilent,  ou  qu'il  te  rencontre  quelque  autre  mot 
auquel  on  pul»e  iet  rapporter.  Exemple  :  C'ett  la 
eaute  de  cet  effet j  dort  Je  vout  entretiendrai  à 
ioiflr.  Od  ne  tait  il  dont  te  rapporle  à  la  eaute  ou 
dfvjjïf;  c'ett  pourquoi, «i  l'on  veut  qu'il  te  rapporte 
ila  eaute, n  f)titdlre  :  C'ett  ta  eaute  de  eet  effet 
ni  LifUELLE  Je  vout  entretiendrai  1  tt  A  l'un  veut 
qnll  te  rapporta  i  l'effet.  Il  Faut  dire  :  c'ett  la  eaute 
de  9et  ^fèt,  ntttt  je  voue  entretiendrai ,  ou 


mieux  encore  ;  Cett  de  la  eaute  de  cet  e0fer  eut 
ie  mut  entretiendrai. 

(Btaiait,  Eoejd.  métti.,  aa  mM  Êqtdaeque.) 

Hall,  il  lea  deux  nomi  aaxqueli  peut  te  rapporter 
le  pronom  toaldu  mtat  genre  et  du  mime  nombre, 
le  tour  que  Ton  vient  d'Indiquer  ne  remédie  â  rien. 
Que  faire  donc  pour  lever  l'Amphibologie  de  cette 
phrate  :  C'ett  le  fflt  de  l'/iamme  ooxi  on  a  dit  tant 
de  mal.  Il  eit  indltpemable  d'en  cbanscr  la  tormt 
entière  :  ti  dont  a  rapport  i  cet  bomme ,  dite*  :  eet 
homme  dont  on  a  dit  tant  de  mal ,  ou  bien  :  celui 
dont  on  a  dit  tant  de  mal  eti  le /lit  de  cet  homme. 
Il  D'j  a  point  de  tour  qui  ne  loll  préférable  1  VaaAàa 
guité,  i  l'obacuKIé. 

{BtBuiit,  Encjcl,  aiilit-,tant\Équ}iioqae.'i 

L'emploi  dei  pronom*  de  la  iroialéme  pertonoe. 
Il,  elle,  lui,  Ht,  eux,  ellet,  leur,  peut  égatemeu 
donner  lieu  i  dei  Amphibologies,  parce  qne  le«  obteti 
qu'ils  expriment  étint  de  ta  troiiîéme  penoDOe,  dét 
qu'il  f  a  daaile  ditcourt  pluiieun  nomt  du  mtaa 
nombre  et  du  même  genre,  il  doit  j  avoir  incertitadt 
lur  la  relation  dei  pronomi,  qui ett  Indéterminée, 
i  moint  qu'on  ne  tache  rendre  cette  relation  Ken 
tentihie  par  qnelquei-unt  de  cet  mojeo*  qui  ne  man- 
quent guère  i  ceux  qui  savent  écrira  :  Bien  que 
t' homme  jutte  ail  loujourt  été  te  temple  viveou  de 
Dieu,  IL  n'a  pat  laltté  de  vouloir  demeurer  par 
une  pritence  tpéeiale  en  det  lieux  eontacrét  à  ta 
gloire.  Il  semble  d'abord  que  cet  il,  luiet,  ae  râpa 
porte  au  tnjet  l'homme  Jutte  qui  commence  la  pè> 
riode ,  parce  qn'en  effet  lei  loii  de  notre  cooitrucûai 
l'r  font  rapporter;  cependant  lelon  le  MDi,que  l'en 
reeonooll  qu'9  la  An  de  toute  la  période,  //doit 
■      ■  Dieu. 


Pour  faire  ditparollre  l'Amphibologie,  il  n'yaqBÏ 
bire  de  Dieu  le  lujel  du  premier  membre,  et  dire: 
Bien  que  Dieu  ail  loujourt  fait  de  l'homme  Jutie 
ton  temple  vivant,  il  n'a  pat  laliti,  etc.  On  paar> 
roit  dire  encore  :  Bien  que  l'homme  Jutte  ait  lou- 
jourt été  le.  temple  vivant  de  la  Divinité,  tuvt  n'a 
pat  laliié  de  vouloir,  etc.  Le  cbangement  de  leni* 
auffil  pour  faire  disparoltre  l'Amphibologie, 

{Btauté* ,  Kocycl.  méth.) 

Les  adjectif)  potscttif)  de  la  Iroiiième  pertonca 
aoR,  ta,  tet,  leur,  leurt,  et  lei  pronomi  le  tien,  t* 
tienne,  let  tient,  let  tiennet,  tont ,  pour  la  méma 
raison  d'indétermination,  dans  le  même  cai.  DeU 
l'Amphibologie  de  cette  phrase  :  //  a  loujourt  aimi 
celle  pertonne  au  milieu  de  ton  advertllé.  Ce  pn^ 
nom  ton  eiL  équivoque,  car  on  ne  tait  ill  te  rapporte 
i  celle  pertonne,  ou  i  II  qui  ett  celui  qnt  a  aimé  : 
quel  moyen  employer?  Il  faut  donner  un  antre  loor 
i  la  phraie,  on  la  changer.  On  dira,  leloo  le  tew 
qu'on  a  en  vue  :  Au  milieu  de  non  advtrtUê  ii  ■ 
loujourt  aimi  cette  pertonne ,  parce  que  ton  t* 
rajiporte  alon  néceiialremenl  k  il;  ou  bien  dam  m 
autre  seni  :  //  a  loujourt  aimi  celte  pertonne  au 
milieu  de  l'advtrtiti  oit  nia  a  été,  oA  xlli  ett 
tombée ,  etc. 

(Btauiét,  Enercl.iBéth.,  et  Faugilat,  S'fi'nm.) 

Le  pronom  l»,  la,  let,  qnand  il  eat  emplojtf  aenl 
avec  relation  à  nn  nom  appellatif  antécédent,  peat 
ausii  rendre  la  phrate  AmpbibolOGlque,  tll  ett  pré> 
cùdé  de  plutieun  nomi  de  même  nombre  et  de  même 
Genre  ,  auxqueit  on  puiue  le  rapporter.  En  voici  nn 
exemple  tiré  d'un  célèbre  autenr  r  Qui  trouvère»- 
vout  qui  de  tol-mime  ait  borné  ta  domlnathm, 
et  ait  perdu  la  vie  tant  quelque  deiteln  de  t'élenw 
drr  plui  avfnt  t  Au  teni  ou  voit  bien  que  Pitendre 
W  rapporte  à  domination  et  non  p*t  i  pie,  niali 


lyGoogle 


Ml  «Diirrla  irtciasmu  a  t»  mticiioii  ■*  ittlb. 


pirtt  que  iltnift  nt  propre  an  dtat  boom  qnl  h 
prfcMcat ,  Bt  que  v'a  eil  le  |dus  procha ,  11  hit  Ama 
pbiboloik  «t  obicuritd.  il  éiait  hdle  de  corriger 
l'jlmphiholosie  ta  dlMDt  1 1*  fin  :  i an«  quelqvt  df 
lein  d'ilendre  ta  pultiantt  plut  avant, 

(Nénei  luMriUt.) 

L'Amphibologie  peut  encoro  iToir  liea  parce  qne 
dn  Doma  ne  *oDt  p»  duo*  li  place  que  nurque  la 
liaiion  dei  Iditt;  «IbiI  d^ni  celte  pbraie  :  Samuel 
t/Trlltoit  tioeolauile  d  DIeu,el  il  lui  fui  tlagriam 
tle,çu'ii.  lança  au  mimé  moment  de  grandi  tonm 
nerret  conlr«  let  Phlliitini  ;  le  rapport  de  ce*  pro> 
Domi  D'Blt  pa>  KDiible.  Pour  remédier  A  cetls 
ambitollé,  il  inSuil  dédire  :  Samuel otTtll  ton  ho- 
loeautte,él  Dieu  le  tnruuatl  agréable,  qu'a.,  etc. 
(Cmtilllac,  chip.  XI,  pig.  3Sl.) 

Le  principe  de  li  litiioa  dei  Idéei  noui  (ppreodn 
comment  on  peut  éviter  cc>  débuti  :  il  luBlra  de  hlre 
dei  obierratlon)  tnr  qnelquei  eiemplei  :  La  roi  fit 
venir  te  maréchal;  il  lci  dit  :  J/ ett  éTjdemment  le 
rot,  et /uHe  marédial.  Or  toui  remarquerei  que, 
dam  i*  Mconde  propoiltion ,  lei  prooomi  luirent  la 
même  labordiDalion  qne  <rau*  viei  donnée  an  nomi 
de  la  première.  Si  fit  venir  elt  lubotdODaé  à  roi,  dit 
l'eil  1 1/  ,■  et  >l  le  mariehat  eil  lubordonné  1  /Il  venir, 
lui  l'eat  i  dit.  U  règle  eit  donc  ,  en  pareil  cai ,  de 
coDierver  dani  la  lecoode  propoiltion  la  lubordioaB 
lion  qni  ei(  dam  la  première.  Mulllptioni  let  nnmi 
et  lei  prononu ,  et  noui  TerroDt  ce  principe  le  eoa° 

Le  comte  dit  au  roi  que  le  maréchal  voulait 
attaquer  l'ennemi  :  et  ii  Vattura  (445)  qu'xi.  i.e 
fartêrolt  daru  tet  retnmchemenlt. 

|[  n'r  a  point  d'Ampblbologle  dam  celte  période, 
quoique  te  premier  membre  renferme  quatre  noma. 
L*  aubordioatloa  eit  eiaclc ,  parce  que  lei  prooom) 
d'une  propolitlon  te  rapportent  aux  noDU  d'une  pro* 
poiitlon  du  même  genre;  car  le  rapport  w  fait  de  la 
principale  i  la  principale ,  et  de  la  lubordonnée  à  la 
lubordonnée.  //  l'aiiura  ett  la  principale  du  *ecood 
membre,  et  let  pronomi  le  rapporleut  i  la  priDClpale 
du  premier  :  il  i  comte,  le  i  roi.  De  même  çu'll  le 
fOrcerolt  eil  la  lubordonnée  du  lecond  membre,  et 
lei  pronomi  m  rapportent  i  la  tubordounée  du  pre> 
mier  ;  U  k  maréehai,  le  i  ennemi. 

(HéuM  antorité  ,  p>g.  3SS.) 

n  n'eit  pM  bratlle  de  fain  remarquer  que  queb 


lion,  on  en  lie  looreot  mieut  t«<  idéei.  Voua  di 
Uaime  celte  femme,  mati  tivt  ne  Calme  pat, 
plutôt  que  :  "  aime  celle  femme,  malt  il  n'en  eti 
pat  aimé.  Ce  rearerteRKut  a  bonne  grlce  loulei  lei 
foia  que  lei  menbrei  d'une  période  expriment  dei 
Idéet  qui  loot  en  oppoiltlon.  Cela  fait  voir  <ine  lei 
rèilci  paniculiérei  ae  •ontjamaiaiuffliatiiei,  et  qu'il 
faut  toujonra  en  rerenlr  »a  principe  de  ta  liaiMO  dei 
ldéei,qul  peut  •euléclalrerdantloui  lei  cai. 

[CoaJillae,  pi«.  33S  } 

BU  raaiiu  l.ovcau  on  laaiRBiiisfEi. 


Tculetiaon  l'a  HiMrf,  qu'à  grand  bruit  il  récite, 
U  m»t  chtt.  M,  laiiini ,  parenli ,  anii  m  fuxlt. 
(BBlUau.  Satire  VIII.] 


I  que  f(  rotiura  eil  une  tante;  U  lui  an 
■  mmière  correcte  de  parlrr.  Vojei-ra 
A  Atnatr.  (I«ai«rque>  déticb^ri... 


//  met  de  tet  vert  chet  lui  en  fuite,  pour  (/ 
chatte  de  ehe*  lui  avec  tet  vert.  La  )]roiaie  d« 
notre  laufue  ne  permet  pai  de  partlilei  conitmoa 
tlon».  [Çondillae,  de  l'&rt  d-éirire ,  chip.  XII.} 


Le  volt  a 


IBoil 


m  plut  bat  ttfgfé  f 


rie  mont,  et  tambe  auptut 


Vole  au  tommet  II 
bai  degré  tur  te  mon 

tHéine  auCbrké ,  même  chap.) 

Elle  n'allei  pii  lanjoun ,  d'unt poltil»  FrÏTeîe 
jtïffuUtr par  la  fww  ooe  épieremiiis  folle. 

iBoiliau,  Artpnétiqiie,  chant  II.) 

■itlgulter  d'une  pointe  par  ta  gueue  I 

Pour  dire  :  varie»  votre  ityle,  tl  vaut  voulet  mrf- 

rller  let  applaudittemtntt  du  public,  le  même 

écrirain  prend  ce  tour  : 


Vsnlei-fouj  di 


IriterleaaBeunT 


y^arUr        

dlir^renti  injett.  Z>ef 


(Art  poétiqna  ,  cluBt  I.) 
dltcourt,  c'ett  proprement  écrire  n 
ouri.poi 
Enéerli 


!,  pour  let  applaudit- 


(Ment 


h.p.) 


L'auteur  d»  Hjnirei  de  la  Bible  dit  :  Lorique  te 
combat  te  donna ,  Molle  t'adretta  à  Dieu  en 
tenant  tel  maint  itenduet,  et  formant  alntl  la 
figure  de  la  eroix,  qui  devait  être  vn  jour  tl  lalw 
taire,  tt  tl  redoutable  d  noi  ennemi*.  Ne  dimil^oa 
pai  que  il  talulaire  a  pour  régime  not  ennemie, 
auMi  bien  que  il  redoutable,  i  cauae  de  la  conjone» 
lion  et ,  qui  Joint  cei  deui  adjeelih?  Pour  remédier 

I  cet  incooTénient  de  la  eonstruclion.qui  eit  louche, 

II  n'avolt  qu'i  dire,  lelon  la  correction  du  P.  Bou- 
hourt,gul  devait  ilreunjour  il  talulaire  aux 
ftdilet ,  et  il  redoutable  à  teuri  enntmlt. 

(TA.  Comill;  lur  la  S4S<  rem.  de  faugilat.) 
Une  pbrate  peut  enMre  être  loncbe,  lortque,  ^r 
la  conttruction,  on  aemble  luppoier  comme  réel  co 
qu'on  a  pourtant  intention  de  nier,  ou  comme  faux 
ce  qu'au  contraire  on  prétend  affirmer  :  Si  Je  ne  vole 
pat  vaut  voir,cen'efl  pat  parée  guet' udurefrolm 
dliiement  pour  vaut  ;  le  terb«/atl  l'Indicatif,  t 
cauie  de  parée  que,  eat  uo  a«eu  réel  du  refroidli- 
temenl  dont  on  reut  pourtant  le  défendre  :  mali  an 
diiaot  \  Ce  n'eil  point  que  J'iii  du  refroldlitanent 
pour  vaut;  y  aie  ta  lubjonclif,!  cauiedujuff  aprjk. 
la  négation,  eu  dq  déiaveu  formel  et  laiu  amblguitM 
du  refroidi uement  dont  on  le  défend. 

idndrjf  Ht  Boiiregard ,  |>a(,  lei  J 


AItTICLE  II. 


013    «DUllM    p 


)  A.L*  F;.uicn»x  I 


It  (Tlee,  l'élégance,  la  nobleiae,  ta  ft>re«,  le  Da> 
lurel,  et  toutei  ce*  heautti  de  langage  et  de  elfle  qui 
ippartienneot  ani«Dtlneat,iant  au-deuni  de*  rê> 
glei  :  le  golU  en  eit  l'arbitre  ;  et  il  eat  plu*  allé  de  le* 
lentir  i  la  leclare  de  noi  gnndi  écriialni ,  qn'll  no 
icroit  ailé  de  lei  définir,  ou  de  le*  décrire,  D'aillenn, 
ce  qui  a  rapport  au  tt)le  étant  plutAl  l'otOet  de  la 
ifaétorique  que  de  la  Grammaire,  noua  noul  boroe* 
roni  tur  cet  article  i  une  leule  obierration. 

L'art  d'écrire  parfaite nienl  daiii  toui  leiseoret 
coniittc  d'abord  1  bien  prendra  le  toa  de  im  in)cl  ; 


lyGoogle 


I  atiu»  n  LA  rqiui. 


1  lavoir  eniulte  choisir  l'eipfcuioD  U  plui  aniltcue 
à  la  peaUt,  au  MuUnwnt,  i  l'imass  que  l'oo  vont 
^ndre;  i  éiiler  d'éut  Mincaua,  lam  ceiier  d'étr* 
oaturel;  1  oe  donner  i  cht^ue  phraie  qu'un  lour 
timple  et  faille,  maii  ceptodanl  i  diveniBer  lu  far« 
me»,  let  couleur).  Ici  tours,  let  mouvemeoti  du  , 
■tyle ,  te  touveiUDl  lurtout  de  ce  précepte  que  Motf=  \ 


UÊquieu  a  Irwéwparbatdwoomfct  4e  godl- 
•  Lei  ehoêti  çvt  rumt  vejroru  tveeettfvemeHl 
<•  dotuenl  avoir  de  (a  virliti;  eeller  que  mut 
»  apercevant  d'un  coup  d'eell  doivent  avoir  deta 
«  tjrtnélrie.  • 

(ifiirm0iif<^p«e.4ii  douGramm-J 


CHAPITRE  XrV. 

DES  MEMBRES  QUI  ENTRENT  DANS  LA  COMCOSmON  D'UNE  IBBASE ,  ET  DE  LA 
MANIÈRE  DE  L'ANALYSER. 


cUa  a  plu*  m 


Le»  moli  De  tout  pat  aeDlemeol  établit  pour  repr*^ 
MDter  chacuD  une  idée,  ou  pour  dittioguer  on  objet; 
llitouleDcore  eharBéidereprégenterparleuraiiem= 
blagG  l'union  dei  IJte),  pour  eiprimer  ud  leui  luivi, 
c'eit-i-dire,  l'imags  de  Iji  peoa£e. 

ToulaMemblage  de  moti,  f^t  pour  rendre  do  leoi, 
cil  ce  qu'on  appelle  une  Phrate  ;  de  torle  que  c'est 
le  leai  qui  borne  la  phraw  ;  elle  commence  et  Dnit 
t  lelon  qu'il  est  plui  ou  Dtoint  composé, 
10  BOlnt  de  parties. 

(Cimrrf,  p»B.B»,  1. 1.) 

su. 

Dt   tl   FÉniODE. 

Udo  pbrise  formée  de  plasieun  propoiltlont  qui 
se  tout  pohit  parties  fatégrautet  les  unes  des  autres , 
malt  qui  WHi!  tellement  liées  ensemble  que  les  unes 
■opposent  néceitairementles  autres  pour  la  plénitude 
du  aeni  total ,  est  ce  qu'on  appelle  nue  Période.  Les 
propositions  partielles  de  la  Période  ae  nomment  Im 
membres  de  la  PMode.  (Btaiai*.) 

On  distingue  en  général  deux  sorte*  de  Périodes  ; 
aarolr  :  la  Période  timple  et  la  Période  compatit. 
La  Période  simple  est  celle  qui  n'a  qu'un  membre, 
comme  ;  La  vertu  leule  ett  la  vraie  nobteiie.  C'est 
ee  qu'on  appelle  autrement  PropoiHion.  La  Période 
composée  est  celle  qui  a  plusieurs  membres,  et  l'on 
«a  distingue  de  trois  lortes  ;  saioir  :  la  Période  à 
deux  membrei,  la  Période  à  troli  memàrei,  et  la 
Période  à  quatre  membre*. 

Une  vraie  période  aratoire  ne  doit  avoir  ci  moins 
de  deux  membres,  ni  plus  de  quatre^  ce  n'est  pas 
que  tes  Période*  simples  ne  puissent  avoir  lieu  dans 
le  discours;  mais  leur  brièveté  le  rendrait  trop  dé^ 
coiMUL,  et  en  banolrolt  rbaiwooie ,  pour  peu  qu'elles 


pérîodiqi 

Période  i  deux  membres  :  Pultgve,  pour  dimi^ 
nuer  (et  pelnet,  U  Importe  beaucoup  de  let  avoir 

vuet  d'avance  etde  t'jr  attendre 

U  faut  donc  que  letmaux  Iniéparablet  4e  l'Aw 
fanllé   loient  toujourt  prétentt  à  PetpHt  de 


Pdrtod*  i  troll  m«iirf>res  :  Pourquoi  voudriez 

vout  être  retpettèd4tntvç*  malheurt: 

tn>ui  qui  dont  vot  protpêrltét  ave»  numlré  tan/ 

d'Intoience  ; 

ootit  qui  n'avez  Jamalt  accordé  une  larme,  un 
regard  aux  inforlunét? 

Période  à  quatre  membres  :  Si  Je  pottide  queh 
quet  latentt,  dont  toujourije  rvconnoU  Plntiif= 

tl  j'ai  acquit  de  la  faeilité  dant  l'art  de  parler, 

oùjeiuit  en  effet  médiocrement  exercé; 

Il  det  avantaget  de  ce  genre  tant  dut  en  partie  à 
l'élude  et  au  goût  det  bellet-letiret ,  MuxqtttUei . 
Il  ett  vrai,  je  ne  fut  étranger  à  auoune  époque  de 

ma  vie; 

c'ett  turiout  à  Âului  LIcinitit,  ieipréteni,  qu'api 
parllent  en  ce  moment  le  droit  d'en  réclamer  la 
Jouittance  et  let  frulli. 

{Maraienitl,  Ëncjcl,  mjlh.,  tamM, Périodi.) 

S 111. 

DU  MiaiB»  çoi  EamiaTBuia  la  coarosirioa  n'en 


La  première  cboie  nécessaire  pour  Former  une  pro- 
position ,  c'est  le  au)et  :  il  est  l'objet  principal  de  la 
pcDsée,  et  tient  le  premier  rang  dana  la  pbraae. 

Ce  qui  sert  i  cxprioier  ce  qu'on  affirme  du  anjet, 
l'application  qu'on  en  fait ,  soit  d'actian.  soit  de  ma- 
nière d'être,  j  concourt  par  la  fonction  d'auribation; 
puisque,  par  son  moyen,  on  approprie  cette  actioc 
i  la  personne  ou  i  la  chose  dont  on  parle.  Cette 
altribuUon  est  oe  que  let  Grammairien*  appellent 
Attributif  {yetbt);'ù  est  ImmédîaieaieDt  aoumli  an 
sujet,  et  toujours  obU(é  d'en  suivre  le  nombre  et  la 
personne ,  quelquefois  même  le  genre. 

Ce  qui  ett  destiné  i  représenter  la  cbose  que  l'ait. 
firmatiooadirectement  en  vue  et  par  qui  elle  eat  spé> 
cifiée,  figure  comtaeobjel;  c'ett  ce  que  les  Grammai> 
riens  appellent  Ofefecrt^ (régime  direct  dn  verbe);  il 
est  loitjour*  l'égi  parlaUribuUf  (rerbe),  —  Cet  oijet 
(régime  direct)  peut  Être  ou  un  nom ,  ou  un  proDom,. 
ou  un  verbe.  Si  c'ett  un  nom  ou  un  pronom,  il  répond 
i  l'accatatir  de*  Latins  et  de*  autres  langues  qui  ad' 
mettent  det  cas  i  al  c'est  un  verbe ,  U  est  tttuloura  i 
IVnSDltif. 

Ce  qui  doit  marquer  le  but  auqnel  aboutit  l'alBr- 
mation  ou  celui  duquel  elle  part,  prétente  naturelle^ 
ment  un  Terme.  Il  aat  le  complément  indirect  da 
l'attribiiUr  (verbe)  auquel  il  «M  lié  nar  om  pa^oai- 


lyGoogle 


iM.qnl  Uril^e  1«  rapport  qntl  j  t  tnltt  l'uo  *t 
l'taln.  C«  qaitrlène  mcmbM  de  la  phriM  répond  an 
dilir  detLadnt,  ou  i  l'iccaMtifpréc^di  d'âne  pré> 
poritiOD,  n  1  l'abJatif  pareiHemsiit  prêché  d'une 
pnipnllioii. 

Ce  qu'on  emploie  i  «puer,  toit  la  maoltR  d'Mre 
de  l'attributif  (lerbe),  »it  U  circoailance  daiu 
liquelle  U  a  lieu ,  forme  ud  cinquième  menibr*  que 
l'on  Domme  Cireonuaneiêt ,-  Ici  moli  qui  eiprim«nl 
celle  manlire  d'être  ou  cette  circonitance  tont  ou 
de*  adterbei,  ou  det  eiprewioDi  adTci-blale*,  oa 
quelque  «ulre  eipreailao  marquant  une  ciKOuUixe 
de  tempi ,  de  lieu,  d'aciion. 

C«  qui  lert  k  Joindre  ou  i  nnir  une  pbraw  1  ime 
antre  pour  le*  faire  concourir  eniemble  i  It  plénitude 
du  Km,  eil  un  *liième  membre  appelé  Conjoncllf 
(canjanclion}}  il  Q'eit  >oui  ie  régime  d'aucune  dea 
aulr»  partiel  de  la  phrase,  et  a  louTent  l'Âttrtbutif 
(lerbe)  >i>u>  le  lien;  il  eit  ordinairement  exprimé  par 
de>  conlonctions,  par  dei  adTerhet  eooJoacliPi ,  ou 
T'ir  [out  a  utre  mot  propre  i  ladiquer  la  Jonction  on 

Enfln,  ce  qui  eit  ml*  daiM  ta  phraae  par  forme 
d'addition ,  pour  appuyer  sur  la  choie,  ou  pour  éooaa 
cer  un  mouvemeat  de  l'ame,  se  nomme  Adjonctif. 
Ce  membre  n'eil  pai  alnolument  néceualre  dan>  la 
pbtaae où  il  te  lronte,elk  peut tubibter  lana  lui; 
et  on  peut  le  lupprimer  lana  en  alUrer  le  aena  :  la 
uippreiiion  qu'on  en  f*roil  pourroit  tout  an  plua  di= 
miauerla  fottt  et  l'énergie  dudiacourt. 

{Girard,  pif.  9g,  1. 1.  -  El  Dilnandr*,  au  mol 
Conilntcikm,) 

Autant  il  e>t  néceiaaire  de  donner  une  atleoliOD 
paMieulièreicea  terme» de  5i/^e(,-*f(rJiW//(Terbe), 
0AjMfJ^(ré8ime  direct),  TefTn inafi/' (régime  lndi= 
na),  Clrcontlanctel ,  Conjonctif,  et  Adjonetif, 
pour  Goanollre  parfaitsmentlea  rigleade  la  coiiitruc> 
lion,  autant  il  eil  important  de  i'«i  rendre  l'oaage 
rimilier,  pour  éviter  lea  circonioculioni ,  et  pour 
QKitre  dana  aon  langage  cet  ordre  et  cette  clarté  aana 
loqoeli  OD  ne  peut  paa  «tre  compria  parhitement, 
Snrloai  il  ne  fant  Jainali  oublier  que  ce  lonl  tept  dit 
férenlM  partie*  consinictirea,  anrleeqnelle*  roulent 
l'ordre  et  la  compoaiUon  dei  phraae* ,  ou  lept  mem- 
brei  qui  en  forment  le  corpt  :  altui,  d'aprèi  leur  iiki 
portanceella  néceuité  dele>bienconDo]lre,et  pour 
rendre  par  dei  exemplei  cea  déGaitioni  lentiblea, 
nou>  alloua  mettre  loua  lea  jeux  de  not  lecteun 
l'analjie  d'une  période. 


Moiuieur,  quoique  le  mérite  ail  ordlnairemmi 
un  avant/igt  totide  tur  la  fortune  ;  cependant, 
cluitt  étrange  !  nout  donrtoru  toujoiti-ë  la  préfé= 
fencaàcelle-i:L 

Cette  période  eit  composée  de  dei 
cbacuM  deiquelle*  w  trootent  let 
uienllonnéa.  Vofona  par  quel  mot  cbacî) 

U  Sufet  eal  énonoé  dvia  la  preiuière  phraae  par 
cet  deni  mou  te  mérite ,  et  naut ,  parce  qii'ila  font 
l'action  d«i  atlributlA  aaair  et  donner. 

VJitrlbutif  (verbe)  ae  mit  dana  lUt  et  daitnûKi , 
puiiqoll]  ï  servent  i  affirmer  ce  qne  l'on  attribua  au 
sujet.  Cbacuc  de  cet  .4fM6Kfl/!i(verbet)<nil,  conme 
•c  la  voit .  le  régina  auquel  l'aMoiétit  ion  aujet  ;  ait 
•etronreau  eingulierei  ila  troIaièmepenonne,pour 
ecintarmer  1  aanaujat,  i|ni«it  te  mérite,  ttdoHm 


I*  i  la  preffliira  pcraoaiM  dn  platM,  parce  que 
I*,  qui  tat  aonaujet,  ett  de  paratl  oointiN  et  il* 


L'OIt/«Cff^  (régime  direct)  ett  exprimé  dant  l'aor 
de  cei  pbraies  par  ce*  mou  ;  un  avantage  totide, 
et  dan)  l'autre  par  ceui-ci  ;  la  préfértnee;  etr  ila 
repréteolent  la  choae  que  l'aOrmatloo  a  directement 
en  vue,  et  par  laquelle  elle  e*t  tpécIHée,  en  nom» 
maal  l'atantage  solide  qu'où  veut  que  le  mérite  ait 
aur  la  fOrtnne ,  et  la  préférence  que  nooi  doanoni  i 

Le  Termlnatlf  (rigitae  Indirect),  devant  marquer 
le  bul  auquel  aboutit  l'affirmation  ,  ou  celui  duquel 
elle  part,  Hgnre  évidemment  daua  ces  mot*  :  («r/<l 
(ùrluae,  et  daoi  ce*  autrei  :  à  celle-ci. 

Le  CIrvontlanetel  de  la  premitre  phraae  Ml  oriti^ 
nalrement,  celui  de  la  teconde  eat  toujourt,  puia^ 
que  cei  deux  mou  n'ont  là  d'autre  objet  que  d'éiioa> 
cer  une  circonilance  qui  modiSe  ratiribuûoa. 

Le  Conionelifit  prteaDtaicldaaileamotafuofjui; 
el  cependant  i  ila  ;  lient  lei  deux  aena  eipriméiçir 
lea  deui  pbraiei,  de  manière  qne  l'un  a  rapporta 
l'antre ,  et  qu'il  en  réinlte  un  aena  complet  qui  fait 
celui  de  la  période. 

VAdJonctIf  eit,  dan*  le  premier  membre  de  la  pé=i 
rlode ,  Motuleur  ;  dani  le  aecond ,  ces  deux  mota  : 
eluue  étrange ,-  car,  peu  eaaentiela  i  la  proposition , 
ila  De  Kint  11  que  par  forme  d'accompagné  ment  j  l'un 
pour  appufcr  par  uq  tour  d'apoatropbe ,  l'autre  pour 
Joindre  1  l'eipretiion  de  la  pensée  celle  d'an  moaTC= 
ment  de  turpriae  et  de  bUme. 

(Gramn.  de  Girard,  pag.  g3,  Ll.) 

Voili  le  principal  mystère  cle  la  couatructioo ,  et 
■on  premier  fondement  aaiez  seniiblement  démontrés 
dans  celte  analyte;  mais,  après  avoir  expliqué  lea 
dlvertea  Fonetiona  dei  membres  qui  entrent  dana  la 
atruclure  de  la  [phrase  ,  il  noua  semble  que  lea  obter> 
rationa  suivaDies  se  présentent  naturellement. 

fin  Toit  d'abord  qu'il  a'eat  pat  essentiel  à  la  phrata 
de  renfermer  tous  ces  membres;  VAdionctif  a'j 
trouvant  rarement,  le  Conjonclif  n'j  ayant  lieu  que 
lorsqu'il  fait  partie  d'une  période,  et  pouvant  même 
d'y  élre  pas  énoncé;  aouvent  aussi,  il  n'y  a  pas  de 
Terminât! f[rigaiie  iodirect),  non  plut  qne  de  Clr- 
eomlarœiel,  comme  quand  on  dit  :  Un  mallteureux 
ett  une  ckote  tacrée.  It'autre*  fois,  on  n'a  dessein 
que  d'exprimer  la  simple  action  du  sujet,  aana  lui 
donner  ni  terme  ni  objet  (régime  iodirect  et  direct), 
et  sans  y  Joindre  de  circonstance ,  comme  Tltut 
aime,  l'homme  meurt. 

De  ceti*  observation  auit  nécessairement  celle-ci  . 
qu'une  pbraae  peut  élre  complète  sans  l'inlervanlioa 
des  cinq  dernier*  membres  dont  nous  avons  parlé,  ^ 
mais  qu'elle  oe  sauroit  ae  passer  d'uu  sujet  ni  d'un 
attributif  (verbe),  ou  eipreuémeni  énoncé,  ou  da 
moins  sous- ente ndu ,  parce  qu'on  ne  peut  parler, 
sans  parier  d'uDe  chose,  et  sao*  affirmer  oa  nier 
quelque  autre  chose. 

EnBn  II  quelquefois, daaa  nneréponseluDeloter» 
ragatlon  ,  un  seul  mot  semble  faire  une  phrase ,  c'est 
qn'on  *ous- entend  dei  mota  snflsamment  exprltnéa 
.  partout  ce  qui  précède.  Dès  lors  qu'ils  sont  asaai 
entendus,  l'esprit  le*  supplée ,  et  c'est  comme  (lia 
éloient  répétés  :  Qui  vout  a  tl  bien  imtruUf  —  La 
iiaft(r«;G'est-i-dire,/d  nature  m'atll>ien  iiutruU., 
\  Ouand  on  connoU  bien  le*  principes  de  laMoatn^ 
tion,  on  prend  le  goût  de  l'élégance  par  de  frèiiiunlaa 
[  heture*  4ei  auteur*  qui  eu  le  p|u«  de  réputaUw  ;  i) 


lyGoogle 


U    LASlLtU. 


nt  rtimc  néMiu^  et  t'en  biea  pétéltti ,  et  dt  n 
metlN  «a  élit  d'M  fatre  rappllutloa  inr  toalu  nriM 
M  inicti,  C'Mt  pour  que  l'on  mddoUm  mlem  en 
riglei ,  quB  Dont  crofoiu  derair  ajouur  1  l'anal}** 
qu'oQTieai  de  lire,  celle  queUirlMwartlie  de  queb 
quel  reri  de  Jiactne  (rficil  de  la  moK  d'Ulppolyta)  ; 
e(  celle  qu'il  FailK  Oumarult,  dea  deux  premienvers 
d«  ridflle  de  M"*  uetboulitrei  (laHoutoai). 


A  peiM  mot  Mrlioiu  il«  (lorlci  de  Ti^tioe  \ 
lleloîlnir  WD  ch*ri  wigvJei  (Hlîgfi 
Imitoient  Ki  liteuce,  aMsur  de  lui  nagit  : 
Il  MiitakUdl  pentlf  le  chemiode  HieènMi 
S*  Dwin  Hif  >«  cheraai  libHit  flatler  loi  Haea  i 
Sei  luperbet  csunian ,  qu'on  Toyoit  aulrefoii 
Pleiu  d'une  ardeur  ai  Mbie  abélr  à  u  laii , 
L'ait  morne  n»inten>nt  et  1*  Itie  baiuée , 
SenbloicDl  M  ODDforaieri  u  iriile  peaiée, 

(Pbtdre.ael.V,  «.«O 
j4  pelm  eiE  une  conjonction  ilmple  qui  te  prë° 
•eDte  Ici  loiii  la  forme  d'un  adrcrbe ,  miii  qui  n'en 
C!l  pai  UD ,  pulique  ce  mot  ne  modifie  ni  un  nom, 
ni  un  verbe,  ni  un  adTcrbe. 

Nou»,  pnHUm  pluriel  de  la  premièn  peraonne , 
eu  le  *vjet. 

Sortlonâ,  Imparfait  du  Terbe  torllr,  eat  t  la  pre° 
mitre  peraonne  du  pluriel ,  parce  que  le  Terbe  doit 
tonjonn  l'accorder  eu  nombre  et  en  penonne  avec 
•on  lujal. 

Det,  mol  compoié,  mi)  pour  de  lei,  contraction 
qui  a  (oujouri  lieu,  excepté  quand  l'adjeclif /ou/ m 
trouve  Joint  au  lulutanlif.  I)  faut  laprépaitllonifâ, 
parce  que  lorlir  eit  un  de  cet  Terbei  qui  la  r£gli>ent 
et  l'article  Ict,  parce  que  l'article  doit  loujoun  l'ac 
corder  en  grare  et  en  nombre  avec  le  tubilaniif  qu'il 
■cc«mpagDe. 

Portée,  aubitantif  plnrlel,  prit  daaa  un  aani  indh 
Tliliiel,et  régime  Indirect  dn  lerba  torlir. 

De ,  pr^poiiUon  <|ui  unit  portti  au  mol  Triiiite 
qni  le  reilreiol. 

Tréxine,  nom  de  rllle,  régime  du  lubaUntlf 
parle»  ;  Il  doit  par  eonaAgaenl  marcher  le  dernier, 
parce  qoe  c'eat  use  règle  générale  que  tout  tubatanlif 
régiaaaot  aolt  placé  avant  celui  qu'il  régit. 

La  poite  a  empiojé  l'Imparfait,  parce  que ,  aelon 
lea  principe*  *ur  l'emploi  dei  tempi,  l'Imparfait 
marque  le  pané  avec  rapport  au  prêtent.  Alnil,  noua 
lotlliml  etl  la  leule  eipreuion  propre  ;  elle  marque 
qneraclion  de  aortir  *e  paaaoit  1  peine,  loraqnel'ac- 
lioD  doDl  il  a'agll  daua  le  récit  a  eu  lieu. 

Jt,  pronom  de  la  troiilèma  peraonne .  toojoura 
•u}et,  e«l  ici  pour  Hippoljte,  héra*  de  l'action. 

ÉliÂt  est  au  ainguUer  et  i  la  Iroiaiètne  periouie , 
(larce  que  il,  «on  *ujet ,  eat  1  ce  nombre  et  i  cette 
peraonne. 

Sur,  prtpoilllan  de  lieu .  du  nombre  de  cellca  qui 
régiiaenl  lei  nunu  aana  la  atcouta  d'une  autre  prépoA 
titlon. 

Son,  adlecUf  poaaeialf  maaculin  el  tingnller,  parce 
qall  eat  Joint  au  lubtlantlf  ehar,  qni  eat  de  ce  genre 
•I  decenambre,et  dont  tl  détermine  la  iigniacalion. 
Il  prend  le  fcnre  et  le  nombre,  {Mrcc  qu'il  «*t  im 
\ariuble  adjectif. 
£w  Aordtt  agtteit.  Afftigéi  eal  u»  adjeciif  q<ri 


a'aceorde  M  noalire  «t  «■  feon  an 
gardtt  qu'il  nodlSe,  parée  que  celte  eoncordaoct 
eat  DneritI*S'oéraledaDt  la  lanine  francaiaa,  et  il 
marcba  aprèa  le  aubatantif ,  parce  que  ceUe  pUce  Ml 
celle  de  tout  adjectif  de  cette  eapéce. 

ImHoient  ton  tUenee.  SUane»  eat  r^siine  direct 
du  terbe  ImltolerU,  parce  que  ce  verbe  refit  le  nom 
tana  prépoiitlon. 

Autour  de  lui  tvngé*.  JutourtAaae  pr<paetli«a 
dn  nombre  de  cellea  qui  ne  régistent  le  nom  ou  le* 
pronoma  qui  lea  auivent  qa'i  l'aide  d'une  «utre  pc^ 
poallion,  parcaqn'alor*  il  r  a  ellipae  d'un  itoiD  eotia 
lea  deux  prépoailiont. 

De  eil  une  prépoalltoo  qui  eat  le  régime  d«  eda 
qui  précède. 

Lui  eat  un  pronom  per*annel  du  nombr«  de  con 
qui  >ont  lanlAt  en  lujet  et  tantAt  en  régime. 

Quaal  1  la  cooitrucUon ,  oo  remaïqoera  qn*ii  y  a 
intenion  dani  le  aecond  et  daua  te  troiaième  tcri, 
c'eit-i-dire  que  la  conatrucliun  grammaticale  ardi> 
naire  n'r  eit  pai  obaervée  ;  que ,  aelon  lea  règle*  naU 
léei  du  ditcourt, l'ordre  dei  moU  devoit  être  ;  aea 
garde»  afftigés  ,  rangé*  autour  de  lui,  imltotemt 
ton  lllence;  mail  que  le  poète  a  changé  cet  ordre, 
|iour  donner  plut  do  force,  plu*  d'élégance  an  di^ 


Il  tuiwÀt  toutpeiulf.  Tout  eu  , 
meut,  et  modiAe  en  cette  qualité  railjectirp«iutr> 
ce  qui  donne  de  l'énei^ie  et  de  la  grflce  i  l'eiprca» 
lion.  On  obiertera  1  ce  aujet  que  lea  mota  ne  aoni 
pat  lellement  fliéa  et  déterminéa  qu'ilt  ne  cbangcot 
quelquefola  de  nature,  el  que  c'eat  par  conaéiinatl 
l'emploi  qu'on  ta  fait  qui  décide  de  leur  qualité. 

Il  j  a  une  légère  inrenlon  dani  le  aecond  v«n; 
l'ordre  det  mou  devoit  être  :  la  main  laUtolt  fUx 
ter  lei  rinet  lur  tet  chevaux,  parce  que  le  aqiel 
doit  être  placé  immédiatement  avant  le  verbe  dont  H 
règle  l'accord ,  toutea  lea  foit  qu'on  n'a  pa>  qnefqna 
raiton  de  clarté,  d'élégance,  ou  d'harmonie,  qui 
engage  1  changer  cet  ordre  ;  maii  le  poète  m  l'eal 
pat  conformé  1  cette  règle  ,  parce  que  l'uiage  aalo> 
riie  1  placer  eolre  le  titjei  el  le  verbe  une  prèponlun 
avec  tel  dépendance*,  uiage  qui  eiiile  autai  dani  lea 

Superbe*  eat  un  adjectif  1  terminalaon  MmlslM, 
et  par  conaéquent  dea  deux  georet. 

Que  eiE  nn  pronom  relatif  qui  te  rapporte  au  anl^ 
Itanlif  CDurrfera,  et  qui  en  outre  lie  ce  qni  auit  1 
cet  antécédent ,  propriété*  qtii  dlatingnuit  tont  pte* 
nom  relaUf. 

Pour  conooltre  le  çue  relatif,  oo  doit  examiner  li 
l'on  peut  le  tourner  par  lequel  et  le  inbitaniif  qui 
pi'écède;  dana  ce  ca*,  c'eat  un  vrai  pronom  relatif; 
rtani  le  eat  contraire,  c'eat  une  vraie  conJoncUon 
Dam  le  paiiage  que  noui  aaalrtoni ,  que  eat  u 
pronom  relatif,  parce  qu'il  ett  pour  cet  mota  Utfitelt 
eaurtier*. 

On  ett  un  pronom  IndéBul  qui  Bgure  ce 
du  verbe  voyolt. 

Plein*  ett  un  adjectif  dn  nombre  de  cens  qui  nt 
aont.paatulvit  d'une  prèpoaltion,  quand  lit  tont  jgft 
daui  une  aignification  générale ,  maia  qni  doivent  en 
être  auitia  ionqu'on  veut  let  rettreindre.  11  eat  ia 
reilreint  par  cet  mota  d'une  ardeur  *l  noble,  et  il 
etl  au  pluriel ,  parce  qnll  te  rapporte  au  relatif  fax- 

CeaneurveriétlDcellent  de  heautéa,  et  rcapireolla 
grlce  ;  doui ,  fadlët ,  harmonieux ,  lit  aemblait  néi 
d'eui-mémea  (ona  U  plamo  de  Jtaetiti.  Tout  y  eai 


lyGoogle 


tl   lUALT^I. 


fttod,  Duli  ilmpla;  eirtcUrt  niiift  ma*  dliUi^ 
(aerei  (onjoan  rhpmmc  de  gollt  da  pMtat  qai  n'i' 
ligDs  qne  dei  mou.  Lci  quatM  «Icniin  nirtoiit  mdI 
lu-deuu*  d«  tout  éloge. 

àVUTSi  ciiaiiTiCÂLt  it  airuRMii  du  Dm  *rk3 

iiiTiTDLii  LU  ■ODTOKS  (par  DumiTuii). 


fotu  ètet  heureux.  C'eit  la  propoilliau. 

Hélatl  pettti  mouton*.  Ce  lODt  1«i  idjolnb  1  la 
propoiilloD  jc'eit-i-direquetetODtdca  moUquI  d'gd^ 
IrcDl  gramtnsticalemeDt  ni  diiu  le  *iijet,Di  duia  Tit^ 
(jibut  de  la  propoiitlon. 

Bilatl  eit  ddb  ialcri«c(ioD  qui  marque  un  fcniU 
nieiil  de  campauioD.  Ce  lentimeal  a  Ici  pour  ohjcl 
)9  penoDue  même  qui  parle.  Elle  M  croil  dana  ud 
tial  plot  malheureui  que  la  coodllion  de*  mouloai. 
hélat  équivaut  i  une  propo*l(ion. 

Pelili  mouloni.Ce*  deux  moti  août  enapoitnqihe; 
il*  marquent  qne  c'eat  aux  mouloDa  que  l'auleor 
adreate  la  parole  j  il  leur  parle  comme  i  dû  peraoniie* 
niMonable*. 

Uouloat,  c'eat  la  lubatanlir;  c'e*l-l-dire,  le  anp 
pli,  r^lreeiittaut,  c'eti  le  mot  qui  explique  tnMU. 

PetlU  :  c'eat  l'adjecilt  ou  qualiflealir  r  c'eal  le  mol 
qui  marque  que  Voa  regarde  le  aubatantif  aiec  la 
quallBcation  que  ce  mot  ei prime. 

Petlli  moulant.  Selon  l'ordre  dg  l'analfie  énoa> 
claltie  de  la  pensée,  il  faudroil  dire  mvuloni petit», 
cir  petilt  auppoae  mouton*  :  on  ne  met  petit*  au 
pluriel  etau  maacDliii,  que  parce  que  mouton*  eat 
an  pturlH  et  au  maaculin.  L'adjutiF  tuit  le  genre  et 
k  nombre  de  aoa  subiianlïF,  parce  que  l'adjeclif  o'eat 
que  le  au  bâta  nii  F  même  considéré  atec  telle  du  telle 
cjuilificalioa.  Maia  parce  que  cea  dilKreiitei  cou- 
■idération*  de  l'eaprit  >e  font  inlérieuremeut  dana 
le  même  initaot,  et  qu'ellea  oe  aooldivlaéea  que  par 
la  néceiailé  de  rénoocialioD ,  la  conatruclion  uiuelle 
place,  au  gré  del'uaage,  eertaio*  adjectif*  ayant, et 
d'autrea  apréa  leur*  *ub(i*Dlif*. 

Quevou*  ilet  heureux  I  Que  eat  pria  adverblaa 
lemeoi.  alnai,  que  modlHe  l'adjeciif  heureux. -A 
marque  une  manière  d'être ,  el  vaut  autant  que  Tad- 
lerbe  combien. 

foui  eit  le  Bujetdela  prcpoillion  ;  c'eat  l'otjetdl 
Jngitment.  y  ou*  eit  le  pranon  de  la  teconde  per« 


i  Talanr  un  aiiniBciB 


c'eit  UD  pronom 


Êleihtumix,  c'en  rMtntet  ;  «"ctt  « 
itvoui. 

Été*  eat  le  rerba  qnl,  outre  la  t 
tion  parllculitre  démarquer  l'eilateuce,  fait  coo- 
DDllre  l'action  de  l'eaprit  qnl  attribue  cette  eiitleace 
heureate  à  vou*  ,•  et  c'eat  par  cette  propriété  que  m 
mot  eat  rerbe.  On  affirme  que  voui  exitlex  heurmxt 

Lei  autre*  molt  ue  tout  que  de*  dénomloatiou*  [ 
nait  le  rerbe,  outre  la  laleur  ou  aIgniBcallon  parl^ 
cullère  du  quallBcatif  quil  renfemie ,  marque  eoeore 
l'actloD  de  l'etprll  qnl  attribue  ou  applique  celte 
valeur  t  un  tujet. 

Été*.  La  termlnalion  de  ce  verhe  marque  le  Don» 
brc,  la  peraonne,  et  le  lempi  préaent. 

Heureux  eit  le  quallBcitir,  que  l'eapKt  contldère 
comme  uni  et  idenliRé  1  vou*,  i  rotre  eaiateuce; 
c'eat  ce  que  noua  app^lona  le  rapport  d'identité. 

f'ou*  pa'utex  dan*  no*  champ*,  *atu  tmiel. 


Voici  une  j 

youi  eit  encore  le  lujet  «i 
anbaianlif  ;  car  c'eil  le  nom  de  la  >eeoD< 
en  tant  qu'elle  eat  la  peraonne  i  qui  c 
parole;  comme  ro/,  |Kip«,>onl  dci  nomi  de  per» 
aonne«eo  taot qu'elle*  po*«édeniceadigoUéa.tnaoite, 
lea  ctrconatancca  fout  connollre  de  quel  roi  ou  de 
i  quel  pape  on  entend  parler.  De  menu ,  id,  lea  cira 
'  cooatancea,  lea  adjointi,  font  coDDolIre  que  cetn»M, 
ce  aoni  le*  mouton». 

Paitie*  ett  le  verbe  ;  11  appartient  i  la  claiie  det 
Terbei  neulrea ,  car  II  n'a  pas  de  régime  direct. 

Dnn*  mil  champ*,  Tollà  une  drconatanee  da 
ractiou. 

Dan*  eat  une  prépuaition  qui  marque  une  vim  d* 
l'eaprit  par  rapport  au  lieu. 

Cet  mota ,  dan»  no*  champ* ,  Font  un  *en<  pirli- 
culier.  qui  entre  dana  la  compoiilion  de  la  prupoti- 
tion,  (.es  lorte*  de  aeoi  tout  aouTent  eiprlméa  en  un 
aeul  mol,  qu'on  appelle  adverbe. 

San»  touel,  voiia  encore  une  prépoaltion  avec  ton 
complément  ;  c'ett  un  complément  circonitanelel. 

Ceat  un  lent  particulier  qui  Fait  une  IneUe.  iQciaa 
Tient  du  latlo  lneiium ,  qui  lignifle  coupé.  C'eit  un 
sen>  détaché  qui  ajoute  une  circonilance  de  plut  i  la 
proiioailion.  ai  ce  aen*  étoit  lupprlmé,  la  propoila 
tion  auroit  uns  circonalance  de  moina  ;  maia  elle  n'en 
aaroil  paa  moint  propoaition. 

San*  alarme*  eit  une  autre  prépottfina  arec  jon 
it  encora  an  comcUacnt  ciram- 


lyGoogle 


REMARQUES  DÉTACHÉES 


SUR  tin  GRA.ITD  HOHBRE  DE  MOTS 


ET  SUR  L'EMPLOI  VIGEUX  DE  CERTAINES  LOCUTIONS. 


htonmtwi.VÀtaJfmt»  KmMltdtiilrtifae,d»tu 
U  itTlc  familier,  ce  motte  pread  ta  fig^ri  pour  ei> 
primer  <lu  cria  tmporUuu,  dei  pourinitei  réitéréci 
et  filigaole*  : 

J'eMemU  1m  aiolnuHU  Jei  «ul«nn  futéliqaet. 

AloNDiNci.  L'itcadimit  n'a  poiot  îodiqué  ce  mol 
eommeterme  de  littérature.  L'aionrfanndeilyleett 
une  afllueDce  de  moU  et  de  toart  henreDlqui  ctpri= 
BKDl  lefnuaDcei  deaidéei,  det>eD(iinenUelde)ima= 
gei.— OimM'f  damtltmrêautrayêêiint  gnntle  àmofiM 
•AH»  dt  itauti».  (L'abM  BarilUUmy.) 

AxiiiDiKCEie  dit  auulde«pn>ducllODietd«i  talent! 
del'Mprlt  :  L'iRONDtiici  lit  ptnitf  pndint  eaUt 

ParlonI  il  fltil  paroltrt  itauamp  de  riehrini  el 
d'uoNDAnci  fétmilriqin.  (Faalin.) 

.    .  .  Imtemeot  conliu  de  amn  ptu  â'aioniiaiict , 
Je  DM  fût  un  chegrin  du  lisnheur  de  11  France. 

(Boiltau,  EpttreVI.) 
Soyivnl  trop  d'abmiienct  ippiunHt  la  malière. 
{Bolltau.  Art  poil.  cb.  III.) 
L'ahondaace  portée  à  l*eic*s  déEinère  en  fedon» 
dance;  c'ett  ce  que  Ailleau  appelle  uoe  atondanci 
4iériU  .- 


AiiiRci.  Badnt  ei 


It  uiage  daoi  le  >eni  de 


Ce  bcr»  intrépide 
Cunulant  lea  martcii  de  I  a  Ji-iK>  d'ileide. 

(Phèdre.act.l,  K.  I.) 
n  D'appartenolt  qu'à  c«l  écrivalu  de  donner,  ifune 
Kiacière  auail  élégante ,  une  lembUlile  acception  i 

AuniDi.  Domtryut  penae  qn'olawA  te  dit  dea 
pertmiiH  auttl  bien  que  deichoeea,  et  que  ce  mol, 
appliqué  aui  peraonnea ,  ne  ddt  paa  blewer  le  goût 
le  plua  délicat.  La  raiion  qu'il  en  donne,  c'ett  qu'une 


eplDion  ah$iirât  eit  centrtfre  au  » 
que  l'homme  qui  agit  contre  le  een 
homme  abiurdt.  Naia  Ftrtmâ  n'eat  pat  fie  «et  nv. 
De  ce  qu'oiaBnl*,  dtl-JI,  ligniAe  qni  eat  comtrtun  w 
■Hu  rommun ,  On  pont  coDcliire  qu'an  homme  qai 
agit  contre  le  «eut  commun  tient  une  comiliaU  ak 
ëurdt;  malt  on  neiauroiteuiuférerqu'on  puûudire 
que  tri  Aumma  al  abturd*.  —  Cependant  puiaqie 
foliaire,  le  Iraduclsurdea  Lutlrei  de /orrfCA«*«ï 
field,  Boitte,  ffailti/,  H.  LartOHi,  ftV^cadémit 
(dans  «on  Diclionn. ,  édit.  de  1798}  [a]  diaenl  qn'u 
iianimc  qui  ol  lujel  i  faire  ou  i  dire  dei  cfaoïo  ab* 
lurdei .  e)l  un  homme  abiurdt ,  noua  penaonf  qn'M 
peut  trèi-bien  employer  ce  mot  dant  cette  acception. 
L'usage  au  aurplua  en  a  décidé ,  et  l'uaage  l'empoNa 
>ur  toua  lea  raiaoanemenli  qui  lui  aoot  coolniret. 

AcuiT.  Qualité  bonne  ou  mauv«l»e  de  ccrtainct 
chotM,commeiiM/>H'l(«f  dei  J^giiM*!.  Cesubitam 
tit  eat  matculin  :  cm  poire» ,  cm  Uniiliet  teiU  dm 

bOtt  ICAIIT. 

Tel  eit  l'aTii  de  l'^nxf^M,  de  Trtvumr  et  de 
toualealexiC4]grapbet.  AinaiZtaitriaiilUeD  t4>Hd'«H> 
ployer  ce  mot  au  féminin,  et  d'^ctira  aetMe. 

J.-B.  Rauura»  (dana  ion  ép.  i  Clém.  MaiM  . 
Boiiiy(daDi  la  Comcdie  anonyme),  La  CAania^a 
(dana  lei  Pr^Jugà  i  la  mode),  et  BaHnault  (dtaa 
I  Éaopeila  Tille),  ont  fait  uiage  du  mot  aeaUlwt 
I  figuré;  mai»,  comme  le  fait  obterrer  F'érawl,  cet 
emploi  Q'eal  bon  que  dani  le  style  nuirotiqae,  oi 
dana  le  atyle  cantique. 

Aciicii.  Arbre  de  baute  tige.  Minage  (ObacTrab 
lurlalang.  franc.,  cb.  160).  Tr^OK,  Th.  Carntilk 
(Obaerr.  aur  faugeUu),  Firaud  et  M.  taemmoM  aoat 
d'airii  que  l'on  doit  écrire  ce  mot ,  au  pluriel ,  aaoa  a 
final)  maia  l'.4ca<MMM«  ,  ^dit.-de  1783  et  de  IIM, 
en  met  un  [i]. 

ACCU9IT.  L'Jtadimie  ne  donne  point  iTeiempit 
de  ce  mol  mia  au  pluriel,  de  façon  qu'on  ne  tait  pai 
l'ildoilprendreuna.  Quelque!  grammairien*  «eulenl 
que  Ton  tcriTe  dn  accetilt;  mail,  dit  Lava 


i]  Et  da»  celle  de  iBIS. 


lyGoogle 


UlliqOU   DtTAritn. 


D'«it-npM  ridienlede  dotuKr  U*t|iM  fruinli  dupln» 
ricii  une  3»  p«rw>iuie  da  Terbc  latin  [bJ. 

AccLiBiTiK.  Ce  mot,  de  nounlle  origine,  «  iti 
employé  pour  1>  première  foii  par  l'atM  llafDal.  li 
tigniSe  «ecoutuincr  i  U  lempénture  d'un  aouieiu 
climat .  IlfaMldultmpëpaur  igclihiteb  kim  planit 
ilratigtrt. 

On  dit  iiiu[,  arec  le  pronom  pCMonne),  •'ncfliHOa 
1er,  pour  dire,  te  fiireà  DD  nouveau  clim*t.  Lh  km 
tilaHit  A  fEiiT*j>*  ('iccLinmiT  M^lvKent  au* 


/.'^coiiMrïïD'irMoiiDU  cemoiqneduul'MIUoD 
de  1798  [&]. 

Accommodes.  L'iicadémie  n'a  potol  parlé  de  ee  mot 
4uu  le  len*  de  tonmnir  à  !  Lat  kommtt  ntjugtml 
\dn  ttrtiu  jiwparc*  jn'lMeAofH  ea 

lu  ont  Intrw  riclimt  à  un  lilr*  onéreux  tl  qui 
va  iivut  AccoBMODEBliT  poi.  (£a  Brugirt.) 

EIIerDitlMé«l«l>j 
Et  lu  lin  trop  bmjuito  se  tiKcoii>imnl»iil  pu. 
AccoiD,  Dani  lenot  de  i»DieiiteiBent,QDienireg= 
prit,  cooformil^  de  Tolontét,ee  mol  ne  l'emplote 
'.  le  plin  loureBI  arec  la  prépoai^ 


ta»  iccoinoDE. 


d'xc 


nd<i.n 


Qmanddeai  ptrMnttM 


Il  pMtMttdoHl  ifkCano, 
(SIM  (  ((r«  aonnt  u  moi,  it  jr  a  teauiaup  à  parier 
qu'Mu  «Hl  raiion.     (fsf/ain,  lettre  ïd'Alemberl.) 

La  forme  du  carpe  et  U  lempintmml  tonl  d'xi> 
C0t.O  avec  le  nalunl  (data  }e  Cb»t.)    (    Buffbn.) 

P.  Comeill*  a  dit  dans  le  Menteur  (act  II,  k.  1'°]  : 
MON  affaire  eit  d'ACCOiD^  mail  foitaire,  ea  con= 
ilaDuiaDt  c^ette  expression,  a  fort  bien  fait  remarquer 
que  Ut  AommeM  tant  d'accord ,  et  que  /**  affaire! 
Knt  accordiei,  accommodin ,  fiuiet. 

AccoRT.  iccoiTE.  LVcoifAHM  déBult  Cet  adkelif  : 
qui  est  souple ,  complaiiaat.  qui  s'accommode  i  11m- 
meur  dei  autres.  CeUedéSniUOD  donne  Due  idéelrès- 
fauiie  de  ce  mot.  Le  mol  accori,  qui  ett  rieat  et  qai 
ne  l'emploie  plus  que  dans  le  style  familier  ou  nït= 
rotique,  siguifie  qui  a  dans  l'esprit,  dans  l'humeur, 
quelque  chose  de  gracieux  ;  qui  annonce  de*  ditpi^ 
(■lions  franches  i  se  rendre  agréable,  i  complaire  : 

Il  ponnuiToil  Pompée ,  et  chérit  u  Biémaïre  ; 
Il  — .  .:_—  ^  ^;  _  p,,.  m,  heureux • 


L'honneur  de  u 


(Cor. 


le  fruit  de  u  mnrl. 
«.1V.«.,.) 


TOUJDU 


(roitajw.) 
ta  donreAgiit( ,  AgntiMmpatisnnle, 
TouJDUn  aeeorte,  et  toujonn^sen  diiattle. 

Lui  répliqua 

(Le  même.) 
AccoDcnvE  ,  EnpinfEE.  Ce  rerbe  ne  tignffie  pas 
tnfknter,  comme  U  diteni  la  plupart  des  leiicagra° 
phe*  et  VÀeadémie.  Il  comprend  tout  ce  qui  précède 
et  mit,  depuis  les  premières  douleur*  Jusqu'à  l'en^ 
titee  déllTrauce.  Enfanter  sigoifii 


[a]L-Ae«L,éd.  da  lUS.solMrM  à  nMituBer  qi 
qiwIqiM»-DDi  écriTeul  an  pinrid  da*  oeeuriti. 

[i]  El  dau  celle  de  iSiS. 

iej  An  BHt  guire  l'AcidéDie  a  nibitituc ,  dini  s< 
édilHH  de  i835,1a  mH  propremml 


enfant,  ab«trtclion  faite  de  toutei  kl 
lui,  dans  l'ordre  de  la  nature,  précédent 
et  accompagneat  celte  action,  .^ceoueàfr  comporte 

En  parlant  de  la  Vierge,  on  dit  :  qu'elle  enfantera 
un  fiûj  qu'elle  a  enfanU  un  file  ,  parce  qu'elle  n'a 
pas  été  nijello  1  toutes  les  drconitanc«s  qui  précè- 
dent etaccompagnent  les  accouchements  naturel*.  On 
ne  le  dit  guère  an  pn^re  qu«  dans  ces  phrase*.  Au 
flguré  on  dit  :  Jadi*  la  lerrt  enfanla  de»  gtanle;  on 
ne  dit  pat  qu'eile  en  accoucka  ,  parce  qu'il  ne  s'agit 
quedelaproduciloa.atutractioo  FaitedelamaDjére. 
On  dit  en  plaisantant  qu'un  auteur  a  enfanté  u» 
gro*  volume,  et  qu'il  eet  accouchi  d'une  ipigramnn. 
La  première  action  est  une  production  lente  et  qui 
D'à  point  de  rapport  arec  l'accouchement  naturel.  La 
seconde,  qui  suppose  un»  Action  faîte  aree  peine  et 
douleur ,  et  en  un  instant  asseï  court,  a  pin*  de  np> 
port  1  l'aecouchement.  (Caiiof,  SyDoa.) 

L'Académie  dit  que  le  mot  acroucAtr  s'emploie  au 
^uré  en  parlant  de  l'eaprit  et  de*  production*  de 
l'eiprit;  mais  elle  a  oublié  de  dire  que  c'est  dans  le 
style  badin  ou  critique  : 

Le  wrt  lift  ce  sonaM  a  dr^ïl  de  toui  toncher, 
Cir  c'e.1  din>  rotre  coor  que  je  tiens  d'aeeoueher. 
(Molière.) 
Hiii  enEn  faceoucAe  d'un  demiu 
Qui  passera  l'eKtrl  de  lool  eiprit  huuuin. 

{Begnard,  le  Légiitaire,  act.  IV|  ic.  s.) 
Accavri.EjiENT  exprime,  dit  V-teadémie,  la  cou- 
Jonctioii  du  mâle  et  de  la  femelle  pour  la  génération, 
el  il  ne  se  dit  guère  que  de*  animaux.  Ce  mot  guère  [c] 
rend  cette  définition  incomplette;  noua  allons  tâcher 
d'y  suppléer. 

Le  mot  accouplement  pent  se  dire  en  parlant  des 
hommes  ;  mafi  ce  n'est  qu'en  poésie ,  et  encore  faut- 
il  que  ce  mot  soit  modifié  par  une  épithète  qui,  flianl 
plus  fortement  l'esprit  que  le  nom  lui-même,  serre 
de  correctif  i.  l'idée  trop  phyiique  que  présente  I* 
mot  accouplement. 

Accouplemenl  fatal  el  dei  dieux  dûteité. 
>»  le  blond  Hyménie 


Oui  dey 


oellea 


Céléhfor  1*1611  reu«  journée. 

(d/oUtrSe.) 
AccifDiTiH.  L'Académie  ne  met  point  ce  ve 
ivec  le  firoNOi»  parionnil  [if].  Cependant  II  •« 
rès-touvent  avec  ce  pronom  :  £>rr*ur  *'accatDiTi 
■N  eieillitant,  la  tfriti  t'affeiUit. 


dit 


Ce»l  aiuti  que  l'erreur  et  erra  icciéoiTéi. 

(/'o/m™,) 
//*  n'emploient  que  trop  eoueenl  l'impoeture  pour 
'icCBiaiiEi  dane  l'eeprû  dei  pelipiM. 

iBarlA.,  Voy.du  Jeune  AoacL., 

On  diroit  que  pour  ^aecrédiler, 

La  laLle  en  ta  Baiuance  ait  voulu  l'iaiilcr. 

{Bacinelefile,  ch.IlL) 
(£<iuidux,  Bohte,  GalUt,  Noet,  Biiraral.) 
Accrédité,  s4)eclif,  et  participe  pai«é  du  T«rbe  ao 


[iJ]  Dans  redit,  de  iSSS,  ce  Tsrbe  ed  0Bpl«j4  ,  avec 
le  pronom  personnel  au  propre  et  au  figuré.  Ci:  Mur* 
dtàndeommmeeèil'aee^éiBterieeit*  kmMUcm  ('(■«> 
eréMlepa*. 

DKiilizpd 


b,t!;  bogie 


lAmCU   BtrACItàl. 


trédiUr,  ne  h  dit  pu  «eulcmcot,  conme  llndJqus 
VJeadimii f  dc>  bomnlel  publics  qui  ont  uae  niji= 
lion  aulorliéc  d'une  puluincï  auprt>d'une(uli«[a']. 
Lti  eitmplci  qui  luivcnt  Feront  Tolr  qu'il  t'emploie 
•dJeetirEDient  dan>  ud  lUlre  icai  : 

EmI-cs  donc  unprodig*  gu'im  »T  riehi  et  iccRt- 
ont?  {La  Bruyin.) 

Lt  duc  dt  Rokan,  It  cbe*  U  pl*t  iccttuvtt  (bi 
hHçirmolt  -~  De*  bibimu  icckédiiéi  fur  lu  coik 
tidéruiltt  atoj/t»*.  ifailairt.) 

Et  TOytnt  cimlrf  Dt«u  la  diabli  acerédii/, 
H'hcdI  <(U'en  bëE>J'Bnt  prêcher  l«  vërrW. 

{BdUtui,  ÉpItreXn.) 
AccMEk.  LMpoèleiM  lonlierTJadaMverbedaat 
h  Mni  de  goutmiDder,  blimer  [t]  : 

Oa  dono  en  e.'.  i;riod  cceur  doal  Unllt  riUigreua 
Sembloit  du  >«iir  trop  loog  aeeairr  la  parrii»  f 
IBolUau,  leLulriD.ch.  H.) 


Le  Til  Sunon,  qu'un  Dieu  Tendeur  ioipire , 
Imprudemmenl  •luU  de  »n  uvire 
Sur  I*  lilJtc  où  [*  frencaiie  irileur 
Du  mitetsla  aeciuait  la  ttultur. 

(fani/.) 
AcitiMiB.  VAtadémû  ■  oublié  de  dire  que  ce 
teite  l'emploie  tia  figuré,  et  m  met  le  plu  Mutent 
•Yec  le  prénom  pertoniifi  [c\. 

D'nn  peuple  d'iumiini  lu  iroiipei  elFr^nJH , 
Par  dciDir  et  par  lilcaii  cirnage  achamiii. 

if*o!,a,r,,  la  Heur  ,  ch.  11.) 
lu  t'icaiiniiit  à  éîffamtr  çtllt  harangm». 

(La  Brus.) 
Cl  ifit'H  g  aeail  dt  pUi  frand  en  Franra  t'u 
MiBHOit  A  ta  combat.  (F'olialn.) 

Sur  moi  panant  il  i'icubM. 

(/  -B.  JtauM.) 
Ce*lpenp«nrHn  courroux  d'avoir  détruit  Perjinie, 
Peu  de  t'dlre  atkarhii  t  >aa  rettet  protcriis. 
{DtliUf,  ËDélde-l 
ACBiTt,  icMETf  1.  AcKtré,  CD  ptrUDt  dei  penon> 
nea,  te  dit  toujourt  en  mauralae  part  :  C'eit  vu  /è» 
achivé,  KU  tat  aektvi ,  unicf lirai  achtvt  ;  maii  en 
parliDt  dea  cbotei,  11  >e  prend  toitlourt  en  bonne 
|iart  1  Um  auvrag»  aciuté ,  km*  htaulé  aekttit  \d\. 
Acilttn.  VAeadémia  a  égilemeni  oublié  de  dire 
que  ce  Terbe  l'emploie  avec  le  pronom  panonnel) 
de  trèi-bont  «crfvaiat  en  ont  Fait  nuge. 

Qm  de  nigocialioH*  t'aciiTiai  aant  arjinl. 
{foliair..) 
Catl  attàlimwnl  aprii  l'inondation  dit  barbarëo 
qni  t'aciiTi  la  oictuiro  det.,.,  —  Enfin  U  lemplo 
■•iciiTE.  lBo.n.,1  ) 

La  n'a  l'icEÊTl  qut ton  a  à  ptiut  ébauché  itn 
mirrago,  {La  Bruifirt.) 


m  Ce  «m 
de  Acad.  M 


>t  iodi^Hé  pour  le  itjle  éieré  d*iu  l'édit. 
m  rédilim  da  i83ô  ■  Il  /étAamt  dt  phu 


i/oeAivapaa. 
(CDpiitIHa,  le  CId,  aet.  I,  ae.  S.) 

Lear  hTmea  me  tervira  de  loi  : 

S*» /oeMua  il  luffit 

(Aaeinr,  IpMg.,  ict.  Il,  ac.  t.) 


Achetooi  cet  hjmea,  l'd  h  peut  «Aavep. 

{Corn.,  la  Uori  de  Pompée,  act.  1.) 
AciiB.  Ce  mot  «*t  DoUe  au  figuré  ;  mail  il  parolt 
appartenir  A  U  langue  poétique,  et  te  dit  ponr  Itt 
armea  on  le)  initrumenti  faili  d'acier  on  de  hr  : 

fit  leotl  tout  kcoup  un  homicide  oeiar  (un  petg^iri). 
Que  le  traître  en  mon  lein  a  plongé  Isul  eniier. 
(Aoefna,  Alh.,  act.  Il,  m.  5.) 
Qd'un  tranchant  oefar  (un  gluTc)  l'ffrIM 
Hian  ne  le  peut  éniouvoir. 

(Mad.  Dttltonaèrtt.) 
D'un  tranchant  acitr  (conteati  on  acahal} 
Lti  tobtiles  blaiHirei. 

(Bérangar.) 
A  CDBPTE.  Manière  de  parier  ibrégée,  pour  dira 
donné  ou  refn  quelque  cboiesur  la  laDitae  due  :  •)• 
éli  page  cinq  franca  i  coifib  mr  Uo  «uU*  fm^t 
quilui  ooHl  dut 

A  compte  l'emploie  aatll  aubatanllvenient  et  l'écrtt 

MDia  au  pluriel  ;  J f  Ui  ai  donné  doua  a  conrti  [<}. 

(Le  Dict.  de  l'Aadémli.  édit  de  17E1  et  de  170). 

-  Elceuiae*V«Brf.dB  Trtuow.  deS«(M. 

de  Galtil,  et  de  M  Lautaux,  au  Dkst  Com^ii.) 

Cependant  Biauirt  (Encfcl.  méth.,  aa  molffé»> 

togio)  eat  d'avli  d'écrire  acomplt  tubilaatif,  enna 

teul  mot ,  et  alon  dea  neijn^raa  avec  un  a.  Sen  la 

Forme  adrerbiale .  il  adopie  l'orthographe  de  \'Aca= 

démit  :  roilà  loujouri  milh  franc*  1  coarii  *at  et 

qutj*  tout  doit. 

AcrniL.  Si  on  consulle  VAcadëmi*  et  le  pluignnd 
□ombre  dei  leiicograpbet,  cet  adjectif  paroltroit  sa 
devoir  te  dire  q ne  de >  choiea. 

CependanloodiUri'frHiia(ac(ea/,pr4iirf«ia(acto4, 
ce  qui  veut  dire  tribunal ,  préaident  aa  ■c^iai'»,-  e| 
BeitI*  indique  cet  adjectif  avec  celte  aceepttaD,da 
lorle  que  le  mot  aclu*l  aemblerolt  préaentemeot  peta 
Toiriedlredeiptrioxaei,  du  moijidant  certain*  CBi. 
AoBitiDN.  En  additiopaant  lei  adjectif  de  nondrt, 
faut-il  ae  aervir  du  mhtfair*.  ou  du  rerbe  Urtt 
faut-il  dire,  par  eiemple  :  diur  et  daits  io:it  quatn, 
DU  bien  deux  et  diuM  sokt  quatrt  t 

Broiiillt  décide  qoe  la  premUre  manière  ettpré* 
férable  1  toute  autre;  Si.-Marc  dit  an  contraire  qae 
la  tecnnde  eit  autii  bonne  et  peut-être  plut  confbrm 
1  U  règle.  Le  premier  loue  Boilaau  d'avoir  change 
tont  en  font,  dant  ce  vert  de  u  S*  Satire  : 

Qnq  et  quatre /'ont  neuf,  Atei  deoB  retle  t^. 
Le  lecond  atture  que  ries  n'étoit  moim  nécetiain 
que  ce  changement.  Quoi  qu'il  entait,  letédilenndn 
Ûlctionnairc de  TrévouxtlSt.  Lanamau 


[li]  C«  deui  acceplioni  >ont  indiquéet  dam  TAcaiiénr, 

[>]U.euloren 
de  iHSS  l'Acadérii 

lea  duui  n>»t>  par 

(JT.  do  r£dil.) 

DigitizsdbyGe^O'^IC 


■■««■«tut*  >trtcR(M. 


vtrtn/Um  at  VdMdimi;itttaot,  dit  :  étui  ef 
<fm*  TOHt  fnafrc,  cl  nao  pu  iMit; al  l'DUSe  l'Mt 
proDODCf  en  faieur  d«  cette  opInioD. 

ABoaiTio*.  Ca  mot,  dit  l'^eadéwiic,  t'emploie  pir 
eiagfralion  «n  parltot  da  celui  qui  ■  un  amour  ti- 
CMiK  pour  une  rcome,  ou  même  pour  un  homme 
pour  lequel  il  ait  préreaD  d'une  eilime  eiLrtordi- 


Je  l'aime .  aon  poinL  tel  que  I'aoi  iu  le 

VoUbs  akoraltur  de  mille  objeta  direi 

(itae..  Ph.,1  -  ■ 


;e  mol  ic  prenil  élijsn- 


;ë  qu'à  peiM 


La*  Rot)  Untjoun  Mureaux  d'un  ptuptê  aiioraltur. 

{Haeltu,  hiria.,  act.  I,  u.  3.) 
Je  ne  mût  ptoi  ce  roi  eriinl,  chéri .  retiré , 
D'uD  ptaplt  aJeraliur  i  Mute  heure  eolourj. 
(i>.  Marioa,  Cromnel.) 
Ella  *  luiil  oublié  de  faire  obierrer  que  ,  comme 
flti  peraonoiftevoloatlerila  fortune,  la  rerlu.ondlt. 
Us  adoralniri  dt  la  forlun»,  dt  la  Mr<H. 
AaniEn.  Ce  verbe  eit  de  pea  d'uiage. 
Diderot  a  dit  :  Quai/  voiu  idulei  bautmtiil  U 
touvtraiti  pindaiil  ta  vi>.  tl  T»Hi  l'imullei  criitltt= 
mteKl  aprit  la  merl.   Et  Bollte  :  Ltijolitt  fimmct 
toiil  coaimt  Ut  «DHMraiHt;  en  ■«  Ut  «ddle  qut 
par  tHiiril.  Quoique  adulaltur  lolt  du  «tfle  noble, 
aduUr  a'eii  que  du  ityle  tlmple,  liamaux) 

Aiana,  liaiiisR.  Le*  poitea  ont  étendu  l'utage 
<lc  ce  mot. 

Phiioamine  léger,  ckeFnl'tniTre  a^Hm. 

{DtUlli,  parlaUdn  colibri,) 
Capevpiea^Hdi.dsatU  Tire  aliène» 
Chinis  il  liberté,  la  joie  et  U  liDiJreMO. 

(Bt'iat ,  parlaol  dei  iHteiui  i  rAgricDllare, 
ch.VI.)'^ 
Ud  paial  brille  i  il  l'élend,  et  bientAt  H  darté 
De*  chao^  aJritm  emplit  nmmeniilé. 

(MiiiiviaM.} 
AmiiLiit.  Ce  mot,  d'aprèi  Lanaux,  te  dit  du 
caractère  de  douceur,  de  bonté  et  de  bieuTeltlance  qui 
$e  maulfeale  dao*  la  manière  de  couvener  avec  lei 
lurérieun,  de  lei  recevoir,  de  lea  écouler,  d'en  agir 
arec  eul  :  L'iirialLiTÉ  prend  la  tourct  danâ  J'Aiia 
manilé.  —  t'trttMiLiH  du  toHviraiH  relevai!  /'«^ 
clat  el  la  majflé  du  traite.  (  ifaitHIm.) 

Dt  c*  fonda  dt  modérati»»  naiitaitnt  ciltw  dow 
cnr  tl  telle  iPf.iaiLiTf  ei  nfceiiaîrte  el  ti  rare» 
Haut  lit  graHdt  aatplott.  ^FlécAitr.) 

On  observera  que  VAcadimit  donoe  du  mot  affam 
KiJif^unedéfloilionqulne  nom  parolt  pat  auMi  eiacte 
que  celle  de  Lareaua  ;  et  enaulte  qu'elle  a  oublia  de 
faire  remarquer  que  ce  mot  le  dit  quelqueFolt  d'égal 
i  égal,  malt  Jamaii  d'inférieur  i>upérleur;ei)Bn  que 
l'on  ne  peut  p*i  dire  de  <ol-méme  qu'on  «af  afalle, 
qu'on  0  dt  l'ogabililé. 


Avoir  affairt  à  quelqu'un  luppoie  pouvoir,  auto- 
rité, force,  (upérioritd  de  la  part  de  celui  i  qui  l'on  a 
affaire;  et  dé|>ei>daaee ,  infériorité,  betoin  de  Ii  pari 


tOT 
iiacelulqtil  a  affaire.  Celui  qnlTeul  obtenir  nue  pic* 

une  fiveur,  a  affaire  au  minûirt  ou  d  iat  commit; 
Il  n'a  pas  affaire  atec  le  minlilre  on  atee  tet  com^ 
mit.  —  Un  plaideur  a  affaire  d  tet  ju|ti  ;  Il  n'a  pat 
affaire  atec  tel  jugei.  —  On  inférieur  a  affaire  à  lei 
«upérieurt,  en  ce  qui  regarde  U  tutwrdlnatlon,  et  non 
paioMoteiiupérieurt. 

OkrfilrangtchoHqMtd-avoinrr^ittldtthélt^! 
(Atcliirt,  le  Boui^oli  genlilbomme,  *ct.  III.) 

Jeair  affairi  avte  gurlifu'un,  tuppote  concourt 
d'^lTairet,  ditcuMJoti,  rlifférend,  conletlation.  Cn 
commit  a  affaire  atn  le  mioiilre,  lortqu'll  lui  rend 
compte  de  quelque  affaire,  et  qu'il  lui  en  dit  ion  avii. 
~  Un  MtOCié  a  affaire  aitc  100  Iliocié  ,  Tortqu'ilt 
traitent  eutecnble  de  leuri  affairet  communet.  —  Il 
faut  éviter  d'araiV  affaire  atte  âet  teipooe. 

Od  dit  qu'une  femme  a  eu  affaire  avec  uQ  honme, 
OD  UD  homme  arec  une  femme,  pour  dire  qu'Ut  ont 
en  ememble  ua  commerce  de  galinlerla. 

(M.  laoeaux.  Diclioau.  det  Difflc  ) 

Ohserrei  que  aeotV  affaire  à  ou  aotc  ett  la  lenle 
manière  d'écrire  celte  eipreiilon  j  et  tl  l'on  trouve 
quelquefoii  atotV  à  faire,  c'ett  une  irréguUrilé  qu'il 
oe  faut  pat  imiter,  et  qui  provient  le  plot  lonnni  de 
la  négligence  de  l'imprimeur. 

Atoir  affaire  de,  ligniBe  avoir  beioinda  :HaLr. 
riiBE  o'argeHl,  —  J'ai  tPfiiHi  oi  tout,  ne  tories 
pat.  —  En  cetent.DQ  dit  par  méconlentemeat  i<u 
par  méprit  ;  J'ai  bien  irriiiE  ne  cal  homme- là,  pour 
dire  je  ne  me  loucie  guère  de  lui  ;  et  dam  la  mémo 
acception  :  y'ai  it*»  tn\tfc  de  Imilcila.  —  Qa'ai-jt 
iFFiiSE  OE  fou  In  eut  qutrelItiT  Mali  i' Académie  c-t 
d'avit  que  cette  loculioo  ett  du  ttfle  familier;  cepeiw 
dani  noui  feront  obierver  qu'elle  te  trouve  Jaoi  la 
tragédie,  dant  le  haut  comique,  et  daot  d'autret  •»'• 
traget  qui  ne  tout  pat  du  ttyle  familier. 
Qu'iieni^oui  affaire  de  vie  ? 
IP.CamtllU,  P>jehi,acl.V.to.l.) 
Qu'ai^je  affairt  du  Irioe  et  de  la  Btia  iTnD  roi  ? 
(TA.  Ci?rnei/!e ,  Ariane .  ect.  ru ,  te.  4-] 
Qu'aeo»e-iioun.erKiwt  o'un  neuetiauîtar,  qHi 
te  part  det  imaginaliont  du  Grèce,  tl  donut  au 
auadeleurt  lumitrtt  pour  lit  tiinneiT 

{Sahu-Èi/renond,  L4,  p.  t.) 
Leur  uvoir  i  la  France  cil  beaucoop  néc«uire, 
El  det  livrei  qu'ili  font  !■  cour  ■  bien  affaire. 

(«ofi^rt,  let  Femme,  uvtolei.acl.  IV,  m.  3.) 

AFniMMtNt.  V Académie  ne  dit  point  que  ce  B»t 

l'emploie  xa  figuré;  cependant  oadiltrè>-tilcn,da[il 

le  tens  d'accablement ,  de  taibleiie  :  L'ittriMetatnr 

du  cœur,  de  l'etprit  [a], 

ICaueaur,  Boule,  Cattet.) 

Arrtnt.  On  dit  d'un  homme  qui  a  une  granité  faim, 
qu'if  eel  affam/.  L'emploi  que  lei  écritalnl  ont  fjit 
de  ce  mot  au  figuré  a  une  analogie  teniiblc  atrec  le 
tent  propre.  VAcadimit  ne  fait  pu  cell«  renar-' 
que  [i];  en  voici  déieiemplei  : 

Ton  c«ur«([e,  affîumi  de  péril  et  de  (jloire, 
Ceurl  d'eipleiu  en  ciploiii,  de  Tïeloirr  «d  victoire. 
(it<>J/tiui.S*t.VIII.) 


{a]Onlitdintrédit.dai>SS,  riry^b/nnrflfiftrff^irj/.         [^t]  •  ^;7'ii'K/,a(ljeclif,iigDifleEgurén»ntqniad,.riiii 

D,g,t,zsdb,GOOgle 


>»4icuu  rtr^CRtn. 


.  .  Ja  Sa  puB  MuSHr  eeitntenn  mMOHuét, 
ftui ,  d4(aAl4>  de  ^sin  el  il'irgeat  affamât. 
(La  Bitaie.  Artp«il.,  cb,  IV.) 

n*  paM  pai,  dirt-l-ni,  • 

(Le  mf  me .  méina  chnl.) 

(A<ie.,Nlllir„icL.II,le.3.) 
Leich»oi.p!uifur<<ui, 
Tmnp^i  deleur<ciiinc,<i/^iiiii4«(lecara«[^, 
Sepiong«nld«MlBHeu«B. 

(Roitchtr,  Potme  dai  Moîi ,  eb.  IX.) 


Soni  «Itérii  de  UDg,  et  de  oeur 


naJTb» 


(Diii»(,  ÉmSido.} 
CanlciUiinarcherDntdecirnii^  affimiu, 

{DilUlt,  ËnfîdeO 

ArviTi,  ■.  VÀeadimit  défiDlt  cet  artjectir  :  qui 
«>t  plein  d'à (TecU lion  dam  «oa  air .  dau  tes  maaiè> 
rei,  par  envie  de  plaire.  AjfiU  n'eit  pa>  ce  qui  est 
pielo  A'affittrit.  L'affeclalioa  3  pour  objet  Ici  peii= 
>ées,  lei  lentimenU  et  le  eoût  dont  OQ  veut  faire  pa^ 
l-ade  ;  i'affélariê  ae  regarde  que  le>  pelitea  nanifrei 
pir  leiquellea  on  croit  piaire. 

Oa  tombe  daoi  Vafftcfalion  ta  coarant  aprèi  re>= 
prit,  et  dam  l'affitirie  en  recberchant  lei  gricei. 

L'ajficfalian  et  raffUirù  Mat  deul  d«Fauti  que 
ceKaini  caraclèrei  bien  tourné!  ne  peuTent  Jamaii 
prendre,  et  que  ceai  qut  te«  OQt  prit  ae  peuTeot  pre]= 
que  Jamais  perdre.  Il  n'g  a  gatre  dt  nrliti-mallret 
•om  iPracTiTiOir,  ni  de  pelitet-tnailrefet  tant  *?» 


Attligib.  V-4cadémiê  ne  dit  ce  mot  que  dei  pcr= 
•onnea.  Cepeodnnt  on  dit  :  La  famine  «vhige  ce 
payé;  la  diitlle  if*LiOB  ecfla  procinct  ia). 

Laréflnion  ifflice  Vnprit  qu'tUi  inttruil;  ellt 
cadurtil  le  CrXHr  qu'elle  éclair*.  [Baille.) 

Il  apprit  9ii«  la  maladie  te  fiiitoit  tenlir  d*  noua 
veau,  •(  uTuaoïTplHt  ^MJatHoit  celle  terre  in= 
grale,  {Monletq.,  LeUm  pen.) 

AiroiiUR.  Ce  Tcrbe  *e  dit,  au  propre,  dei  ptnan^ 
■M  et  dei  chotet  ;  an  figari,  il  ne  te  dit  que  dei 
ckoitt.  VAoadtntit  a  néglieé  cette  remarque. 

Pottr  xmiBLiR  Umn  «DiEMtiREs,  i/(  ditarmtnt 
Ifglitt.  {Fairal) 

Il  ctmUtaia  iTâfioiiiib  Mi  maïKi  par  dt  patilt 
ctwaMl*.  (follairt.) 


Un  Inttre,  en  aont  quittant,  poar  complaire  è  la  xeu 
Hou  affiiiblil  bien  moïm  qu'un  llche  délenieur. 
(flaclna,  Al«nndre ,  aci.  Il,  te.  5.) 

Lei  iléhaHcliei  iFtoiiLiasiKT  le  carpe, 

le  leni  affiribtir  rai  fi>ree  e  l  mea  uprili. 

[ItâciRf,  Brilan.,  act.  1V,k.  i,] 
Tinlde  précaution  affbiHu  voire  rigni. 

(Roaliie,  Brilu.,  aci.  IV.  le.  4,) 


drlé  pour,quelqua  clvoce,qai  uuhalle  quelque chosi* a ti 
ard<ur.  £lrt  affami  d'honntart ,  lU  nomiitltt,  Ji  tu 
agami  de  le  voir.  ■  (Acad, ,  iS3S.) 


Tout  In  efirU  d*  ta  ■Mise*  •*  paiewnt  *m«< 
un  u  vtairt.  iPataoL) 

Je  Tau  ai  noniré  TaM  faffbibUr  tan  empira. 
(Connut*.  SeHarii»,  Ml.  III,  te.  a.) 
R  dit  det  pertanaei  et  det  ckotaai 
ftM,  dam  leo  naiyottclitr»*  iMiêaHe, 
iMattULm.) 

La  ditlanet  qu'il  gaé*  l'konntU  homma  i  tka^ 
lilehomma  l'inciiuT  dojouràaulrm, 

(la  Brmy.) 
Ln  paHimce  i'iffdiilit  aM«ai  iien  gui  ealui  qui 
oottgre.  [FUdUor.) 

A  nincre  tant  de  (oii  l«  éUl>  l'affbltOfitHl , 
Et  la  gloire  du  IrAna  aocibie  bi  lujetJ^ 

(OnwiUa.) 
Afir,  foitr,  n  r  a  quelque  différence  entre  la  cas> 
JoncUou  o/ÎH  et  la  prépoiilioD  poar. 

Pour  marque  une  Tue  plut  prochaine,  el  ^»  nae 
Tue  plui  éloignée  :  On  te  préttnle  devant  i»  pritut 
roun  lui  fttiro  ea  eettr  ;  on  Ini/àil  ea  cour  irM  tfVs 
oilenir  dei  grdeei,  II  aemble  que  le  premier  de  ca 
mot!  convient  mieux  ,  loraque  la  cbote  qu'on  tait  « 
vue  de  l'autre  en  eil  une  cause  infaillible,  et  qoek 
tecond  eit  plui  à  sa  place,  loraque  la  cboie  qu'on  I 
en  Tueea  faisant  l'autre  en  eitnne  luile  moini  nécesa 
lalre  :  On  tire  le  canon  lar  tina  plaet  aieiégtt  fiear 
y  faire  une  bricki,  el  iriit  de  paueair  tapTeliH 
d'aitaul  OH  de  l'obliger  de  ir  rendra. 

Pour  regarde  particulièrement  un  effet  qui  doit 
être  produit.  .4/in  regarde  proprement  un  bat  où  l'an 
veut  parvenir. 

AsE,  lubit.  maiculin.  La  durée  ordinaire  de  b  ^. 
Le  mot  de  l.oula  XIV  au  maréchal  de  Villeroi,  apr^ 
la  perte  de  la  bataille  de  Ranliliei  :  M.  la  marfekol, 

délicateate. 

A  KOI  dget  eût  été  une  faute. 

(FirauJ,  Dict.  erit.) 

II  T  a  de  la  dlIféreDce  entre  âgé  dtatà  l'dg*  de. 
La  première  exprruion  lemble  dciigner  simptemeac 
ragu:ella  teconde,jndÉed'iEC,jembleji>iodf<  celle 
d'époque.  Je  dirai  donc  :  J'ai  un  filt  ici  de  30  oni, 
et  non  pas,>'ai  un  fiU  .^ui  nt  à  l'ige  de  ÏO  au, 
parce  qu'il  ne  a'agit  Ih  que  de  l'âge  de  mon  Rli.  Mais 
Je  dirai  :  Fonlenelle  eti  mort  i  i.'>ge  ue  99  an*  at 
aejii  Moi'a.  Il  r  a  li  el  l'idée  de  l'igc.  et  une  id<e  d.'é> 
poque  :  âgé  de  ae  laurolt  convenir. 

AcEaoDiLLEK  ,  l'iGEioniLLEi.  Vitcodimie  dit  qM 
t'agenouiller  c'eataemcllrci genoux;  maiitosMva 
failcblerver  quea'aganoi>t7f«rn'eipriine  que  le  mena 
vement  pbyaique  qui  fait  girendrela  poi!ure:  h  w*<n 
Ire  à  canaux  exprime  de  plua  le  sentiment  d'humi" 
Ilté  ou  d'adoration  dont  cette  poiture  eat  le  ligne  . 
Lei  incriduloe  l'iGE.iourLLEKi  qutlgHtfoîi  itamt  tm 
iglitet,  let  dévoie  t'g  iettemi  ge^odi. 

Agib.  Ce  rerbe  elt  toujours  neutre.  L'naage  pennet 
dédire  :  //atci  tu  galant  homme,  en  hommo  d'honm 
neur;  maii  il  réprouve  »  agir  lûn  nt  mat  arec 
quelqu'un,  |>our  en  uter  bit»  ou  mal.  Le  P.  ttaaa 
Aovr*  (page  1SI  de  aea  Rem.),  TA.  Comtille  [nu  la 


[a]  L'Acad.,  ëJil.  de  iBSS,  répa  -a  cette  onÙHJon  et  ci» 
pluiieura eicmpti:! du  verbe  affi-oir  emploj^avcG  4» 
nomi  de  choici  pour  régime.  (JV.  do  l'KJU.} 


.,C,oog\c 


BUAifvn  ttrACËta. 


MB*  Ntt.  da  ^awjuUâ),  rJeaUmi»  (pa|.  ttO  de  m 
Obnrv.),  MidamneDl  ibwlumeat  cette  locntioD 
Adci'iu  ,  <t*a*  DO*  lettre ,  I*  40*  qu'y  idrMM  1 
m*,  alortfort  JeoDe,  le  reprend  de  t'en  élre  lenl;  Il 
f-ml  dire  :  ft  a  Htn  lei ,  il  a  tuât  iCi  »pte  mo 
bien,  t'J  IN  0  h*ri>  est,  l'J  tn  a  mal  ai  acte  me, 

AcHEiTi,  citMFJlTIt.  I.C  mot  agrtiU  eiclut  lOuls 
Idée  de  collure  et  d'agrtment  ;  le  mol  ckampllr 
«ontriire ,  réveille  l'idée  de  la  culture  et  dei  agréa 
ment)  qui  l'ilcconipjgaenl.  Un  lim  agrttif  n'offre 
que  dei  rochert  ilérilei ,  dei  pUnlei  >auT(gei, 
terre  Inculte;  il  iaipire  la  trialetie  ou  tout  au  i 
une  ilérlle  mélaocolie.  Un  l'iu  champiirt  préienle 
na  apettMle  rltot  et  agrétble^  ce  lont  dei  pltinei 
farlilei ,  de  gns  plluragei  conrertl  de  richea  trou» 
peaux,  dea  pralriea  émailléea  de  fleuri,  dea  arhrea 
conrïi^i  lODi  le  polda  dei  frulta ,  dei  traranx  ntrlei 
qu'anlownl  l'innacenee  et  I*  gtieté,  et  qal  prAMCtteut 
l'abondance  et  le  bonbenr.  On  ne  connoll  point  de 
ptoifin  agmltti  mail  rien  n'eit  plui  laudMnt  que 
lei  plaàirt  ekampilm.  Lid*e  de  ee  mot  Ml  iniépa- 
rahle  de  celle  d'agréneol  :  Tout  etia  doniu  à  critt 
naitH  «n  air  plm  caiaritii,  pluâ  vipaKl,  ptmt 
Mnimi,  plut  gai.  {J.-J.  Amiu.) 

AiMB.  Ce  Terbe  ait  tuit6t  actif  et  tMlAt  nsiilre; 
«a  dit  iiDai  A   HiiB  MrMjtn*  el  udii  Mnapan 


.  c'eit  la  uulager,  en  partiE 
eeant  penonnellenicnt  >a  peine,  ion  traiail  ;  comme 
liant  cet  pbra»ei  :  hdbi  «n  peu  x  c*  paiiert  hommt. 


(L- 


Il  LUI  a  xiot  à  ptrtir  te  /ardta». 

(Férau-l.) 

TtUmaijtit,  vBgant  JUenlor  jBi'  lui  leHdoil  h 
•nain,  pwui-  lci  iideb  i  nagir,  nt  iimgta  plut  qu'à 
frlinlinif  filial*. 

(Finihn.  Téi«nuqne,l.  TH.) 

l'iiDii  AU  Rk«diin  coifat  à  le  niner. 

ILemérae,  1.  V.) 

DanM  nm  ilnUti,  quand  mon  Ikima  tloil  fini,  j* 
lttix,noitàf«ifUii-n. 

(ronfeuioBi  de  J.-J  Rouiiiau ,  I.  I.) 

Il  pernl  tniiblt  à  l'alliiUion  qu4  j'ttu  de  lui 
AiBUl  atcriirdu  balttt». 

[Le  mimt .  Mélangei ,  promeiuile  i*.) 

JJêii-jf  dimiurrr  aiiprit  dt  mon  fiti  pour  avnir 
toi»  dt  itt  affuirtt ,  >t  lui  iideb  à  gouvtruër  m 
«tafi  f 

(Had.  Daàtr,  ti-ad.  de  l'OJjuie  d'Hsmtre,  I.X1X.) 

AiDEB  ir^e  TiBsoiRi ,  c'eet  lui  prdler  lecoun  (au 
partager  penoundlemest  aa  peine  on  ion  iraiail. 
Celai  (|ul  prête  de  l'argent  1  une  penoniie,pa«rj>afer 
une  partie  de  le»  deilei,  aide  cttU  ptnann»  i  payer 
trt  dwlltt.  —  /J>  le  tout  appaitirit  pour  UBEK  lit 
jMDTret.  (Boitutt) 

On  dit  auul  ^  Il  l'a  Aïoi  il*  «as  »rgn%t  à  hétir 
€*IU  tHaiâon  ,  el  DOO  pai,  Il  lui  a  uni.  —  On  doit 


Arac  le*  cboaei.  afif*F  d  fait  fart  bien.  Itfaniqw 
toln  mimairt  ami  wifwt  a  JnwrrMt. 

(T*l'»-> 


L»  rtpotd'itpril  ai 


X  In  f  aMMa  du  efp*,  Mol 


AIiou,  AliDT,  arcItbi».  Par  aUul,  attuU,  on 
entend  prjciaénent  le  grand-père  paternel  et  ta 
«rand-ptr*  uatemel  :  Il  (H.  de  HoaUmlar}  raea» 
toit  atte  plaiiir  tnttrvictiqut  tom  ÈHmi.  avoil  TtH' 
dai  à  Htnri  If.  (JttcAIn-.) 

Éité  wiH  U»  gtam  d'ra  AlnL  aM'rnU*. 

{n-Agunttau,) 

Su  douT  aIiol*  ont  nmpli  lei  pitmiiroi  chatgtt, 
{LAïadimlt.) 

Par  aliHx  ou  tuuHm ,  on  entend  eaux  qui  ont 
derancé  no>  aUuU,  c'eil-l-dirc  ton»  ceux  de  qui  l'on 
deicend  :  H  a  Urité  co  drotlili  m  aIecx  ,  do  h* 


Lot  polriarchti  tt  U 


IBolleau,  Sat.V.) 
•m-  k  SiB'  ren.  da  ftMgtiai. 
l'Jcadémit,  «t  H.  Lavtaua.) 


(Maiiilln,.)' 

Lot  fànillei  (en  Chine  )  t'auomUonI  ta  parU'etm 
lier,  i  ctrlaina  jourt,  pour  kvMOrtr  Iturt  Anci. 
IBM.  {Foltairt.) 

Noi  aneitrot,  «aa  alaïur,  an*  pèrtt  ;  cei  expre» 
•ioni  lont  l-peu-prè>  lynonymea ,  lonque,  lani  arair 
égard  i  ii  propre  famille,  oo  le>  applique  en  général 
et  iadiitlnctement  aui  penonnei  de  la  nalion  qui  odI 
précédé  le  tempt  of>  noai  vlrom;  alla  différent  en 
ce  qui!  M  trouve  une  gradation  d'ancienneté,  de  hm 
(on  que  le  ilÉcle  de  roi  fi^rrt  loucbe  au  nfttre ,  que 
ROI  attux  lei  ont  deiancéi,  el  que  nai  aticélrti  aoot 
le»  plui  reculés  dénoua. 

Nout  tomiaei  tout  dtittHdnnlt  Iti  uiti  detaalrot, 
mail,  il  l'on  v«nt  panieulariicr  celle  deicendance,  il 
faut  dire  que  noal  lonuaet  Itt  tnfantt  de  nas  tHtt, 
lei  ixaaitrift  nés  aIidi,  el  lapoiliriti  (feues  Ancb 


(Synonjou 


'•■) 


AiGLi.  Loriqii'oii  veut  déaiguer  oet  oiKau ,  qui  art 
le  plui  grand  et  le  piui  fort  des  oileaax  de  proie,  ce 
substantif,  d'après  le  plu!  grand  nombre  des  gram- 
nuirieni ,  des  laucograpbes  el  des  uluralislei,  doit 
être  mis  au  mg  «le»  noma  qui  sont  oujcittiii*. 

Capendant  VAoadémie  arolt  décidé,  dans  sn  01^ 
leriaiiODs  sur  Vauyilat,  qu'«n  peut  en  faire  asage 
au  féminin  auni  bien  qu'an  maieuUa,  etpiuaieuii 
étriTaliM.  qui  peuvent  ttre  dtés  tawie  anloriléi,  lui 

ont  en  elfet  donné  les  deux  genres  : Caain*  uni 

AICLE  quonvaùloHJBnri,toilqH'ii.it.tijliaumiiitix 
dti  airtj  toit  qu'tLî.K  te  jtois  lur  le  havl  de  qutlque» 

\sattuet,  Oiaiion  ftin.  du  Prinïe  de  t^indé.) 
On  fit  entendre  i  Vaigle,  enfin,  qu'i'/savoil  tort. 
[La  Fanlaint,  Feb.  de  l'Aigle  el  i'EKariiol.) 
Va'gltfiirteirtpiie,  aux  aileidundues. 
Suit  l'Dlijel  de  »  kiniino  élancé  d>n>  le<  nuei. 
{faltire,  Uiuouri  >ur  l'égiliié  dei  conditiau.) 


Mail  bienl* 
oigit  .u  l.( 


;,1» 


e ,  d*un  plomb  meriel ,  alleini  ce 


{follairt.  Poème  lur  le  déiailre  de  Litbonne.) 
Entre  let  alCLtl  qu'on  nerirriiiaïf  ifans  /■  palaim 
dt  lUonléiuHt,  roi  du  Aleiigui ,  il  y  m  avait  dnb 
Il  oasiai  f  u'ciLK  maitgroit  un  maatan  à  tout  tr* 
Ptfo»,  {Trivoiti 


lyGoogle 


•uiiiQau  MTtc 


Httii  VJaadimit  ■  fernalliiatBt  mcmuiu,  dant  Mit 
fdlUOD  de  179S,  qu«  aigU  eit  ia  geore  matcmiin, 
qiUDd  H  détign*  DU  olMtu  d«  proie  [s]  ;  en  toIcI  quel> 


V*  alfU,  (Dr  tm  cbimp  pr^lendant  droit  d'aubua 
N*  bit  pôÎBt  ■ppalar  ■«  a-gU  à  U  fauiuiaa. 

(BaiUau.  Salira  VII.) 
I ,  hooine  faibli  al  tnpetba , 

qui  plue  ■<!  hiDt  du  dêl, 
iDt  «iix  ^eai  de  rÉMmelT' 


QuarÎMi 


J,'iipiti  dt  l'usait  cDiaiK  (■(  nmaHe  pan,  *i  la 
race  tnparoUmointnaiUqatetlUdu  aiiiiii  iiaLi. 
(JBuifoe,  HiHoirentUirella.] 

p^DBéiDetil ,  et  en  parlant  d'un  homme  de  génie  et 
d'Où  eaprlt  «uptrlenr ,  aigle  ett  «gaiement  mateutim, 
et  il  n'ajamali  eu  d'autre  fenre  :  C'nl  vu  aicli  dont 
J»  tu  daiê  pai  taitr»  i*  1À.  {féllâtai.) 

l'aigle  d'une  miiioD  n'eit  qu'un  M  de»  une  autre. 
lfim$H.  le  Méchant,  ici.  IV.  ic.;.) 
Ed  lermeii  d'armoiriet  H  dedcïitei,  ce  mot  eit  lou' 
Jour*  fiminin. 

LcmdI  aomde  Lanii,  redeotable  aui  Ijrtna, 
Arrêta  la  fureur  de  cet  fierj  conquéraob , 
Fit  flatter  lur  la  Haab  leun  d^pauillet  ciptirei, 
£t  rendit  la  lictoire  aux  aiglti  fagitiuti. 

{FUchitr,  cité  par  Trénui  ) 
N«  eeitub  derint  lui  cacheient  talglt  Mlgni: 
iLaHarp4,Coriii\ta,M.a.  J,«e.  3  } 
Il parlatur t*  lOHid'mtur,  à  l'ttQU  ineiÉt  d'ar- 
(L'Aeadimit,  taaeijligUtt  ta  mot  Éployi.) 
On  dll<auiil  ta  féminin  :  rucLi  aoniini,  let  u> 
OLEa  aontixts,  pour  («f  tHiiigatM  dti  Ugioni  ronaim 
•ta ,  parce  que ,  «u  haut  de  ce)  enieigoei ,  élolt  la 
Dgiira  d'uD  aigle.  ^Le  Oicl.  -de  VAcadémit.) 

Pourquai ,  nulgré  B0>  chataei , 
ATcnt-aoui  comballu  Mut  le>a;;/<(  remaimif 
{rollairt .  lei  GuMirm ,  aci.  1 ,  m.  i .) 
La  rti  lit  Pniti  fil  jnrltr  dtcanl  jOh  r/gi'«i«it 
TAiaLl  aAMAlRl  f  ruxil  tnnlitf  au  haut  d'aniûm 
lamdoré.  {foltairt,  SitvIeoeUuii  XIV.) 

Et  Te>int ,  pour  lurcrolt  de  denleur  et  lia  faajoe , 
Paml  Hi  iilendardt  portrr  Tarera  ronaine. 

(Jlaefv,  Hiihrdtle.avl.  V  ,  k.  4) 
{VJeaJimlt.p.  tt)  de  leiObierT.,  lODDiel., 
al  tout  le*  leiicographe*  luederaei.) 
AiBnina,  lerbe  actif.  Rendre  algii,  plui  pointu, 
plu*  traocbaut  :  tiCDian  t»  ftr  d'un*  lanot.  aicoiiEa 
la  ptintt  d'un  covleaw.  Aieoisia  hm  pita,  un  Ad» 
(M. 

Flfurémenl,  Il  te  dit  de  l'eiprit  et  de  quelque*  pats 
^n*  :  La  néct—Ui  iicdiie  Iti/in'l,  {VJcadrntit.) 
—  La  vtct  l'tisvTiE  contra  la  lai,  ai  dieitnl  pluifin 
à  wrtura  qiitlU  détient  pi»,  ftrme.  {Stmnn.)  — 
WaalrtlionCian,quiH'apoil  point  jailléltdiMirtt, 


Ja]  Tel  e« 

[t]  Dam  MO  édit.  de  lUS,  TAcad.  dit  :  aimer  peut 
.  dsaleatnl  aToir  peur  lujet  un  oaoi  d'aaiaial  eu  de  plante. 
tV  cAfan  alna  Staneaup  ton  malin.  Ctl  animal  aima 


M  titiurn  aiimnf  Jai  liaiM  en 


naott  aMteeni  aiaatal  tan  ctif»fif»r  •<•«  rrmtlti 
faim.  (rdadlM.) 

Raifttfttr  ait  an  barbarltma. 

AiaiB.  VAeadémit  a  omit  quelque*  aoceptiona  et 

Aimar  *•  dit  de  l'attachement  qne  maDifeatent  le* 
anlmaui,  de  1*  préférence  qu'il*  donnent  1  certaine* 
cho*ei  :  £e*/>n*(l(*  AiaatuieiuaiaESTfeirrap^ 
litt.  L*i  dUirai  iiaiRT  Ut  Uiai  itearptt.  La 
aitiltwt  iTiERi  la  Ikfm.  L*  papillon  iimb  lat  flaurt. 
La  ptrdris  aiai  lee  gairitt;  la  Ucataina  U*  •■•• 

11  *e  dit  aua*i  de*  plante*,  relatiTemeDl  anx  dM*(s 
qui  leur  paralwent  faTarable*  :  La  lirrra  aiia  l'an 
maau.  La  wiolall»  iiil  rentra.  La  çhéna  Aimt  Iti 
foriti.  L'oUtiar  iiie  la*  pat*  cAawd*  [&]. 

On  déitgne  également  par  ce  nol  le  rapp«»rt  fta» 
elio*e  avec  une  antre  choie  qui  la  .'•  ^orite .  qni  eM 
confonne  i  ta  nature   :    L'an*Hr  aine  à  faira  dm 

t'éaapanratt  grand  jour;  mait  U  «l'ce  aairaiiii^ 
tinàbrii.  (/.V.  aoiHrtan.) 

VAcadémia  a  également  ouhlié  de  dire  qne,  qnand 
aimar  e>t  pri*  dan)  un  «en*  abiotn ,  Il  ne  l'eœploi* 
qu'en  parlaot  dei  per*oane*  et  do  ennr  humain,  et 
e'eotend  ordinairemeot  de  l'amitié  ou  de  l'aoKHir  [ej; 

Il  n'y  a  ;■*  lia  gtm  pan  ripanda*  qui  aacàat 

IIBH.    Ifolt.) 

Air,  tubitantif  matcnlln.  Manière,  appareaca, 
extérieur,  et  généralement  tout  ce  qui  regarde  I* 
■tainlien ,  la  coDteoanua  ,  la  mine,  le  port,  la  grlce, 
et  toute*  le*  fa^oo*  de  faire. 

Doil'On  dira  :  eiltt  ftmma  a  l'air  lON,  Gaactmi, 
OU  cal  fa  /(iiiaH  a  l'air  boiiee  ,  caiciEDiiE  ?  Doil-oa 
dire  ;  çtll*  rai*  a  l'air  bitn  fait,  ou  ctlli  raba  a  l'air 
bien  FAITE?  Enfin  doit-on  dire  :  celli  femwu  a  l'air 
«ao**E  ,  aosauc ,  ioiied**  ,  on  cafi*  fimmt  a  l'air 

Le>  grammairien*  qui  ont  traité  de  cette  fifficnllé, 
quoique  atiei  d'accord  entre  eui  tur  lea  pnncipei, 
différent  braucoup  lur  la  manière  de  la  réMNidre. 
Analfiom  ce  qu'il*  ont  dit.  rooiuUoo*  le*  écriiaiiu. 


peut-être  «allireronl  no>  lecleu 

LMtac  ett  d'avii  que.  quiQd  le  injet  de  la  phrwt 
e<t  UD  nom  de  perionne,  l'adjeciif  qui  >uil  lemotaè' 
doit  *'accorder  en  genre  et  en  nombre  avec  ce  tab* 
tiaaiif;  mait  il  proie  que.  quand  le  >ujel  e*t  on  nea 
de  choie,  l'adjeellf  alon  doit  l'accorder  arec  ce  aif/at 
et  non  avec  le  mot  air;  alnil  il  veut  que  l'on  diie  : 
caffa  ftHtmi  à  l'air  ior  ,  aaMiaui  ;  et  tattt  pomme 

Dan*  la  première  plira*e,  dit-Il,  le  mot  on-  eit  pH* 
pour  manière  ,  f«{ao ,  et  généralement  tout  <:e  qal 
regarde  le  port,  la  grlce,  et  toute*  le*  façon*  de  tain; 
daoi  1*  aeconde,  le  motoiV  cit  prl*  pour  appareoce* 


M.  Sieard  réiont  autrement  la  quetlion. 
Dan*  cette  expreulon,  dit  cet  eitimable  p 


earpii.  Cil  vnjadt  olau  I»  dUfr.  LatpUmIat  afmsat 
Cambre  tl  h  /hali. 

[c\  L'Acad.hilBHitJBndace  KfudOinTtiealaiar  pria 
*b»luiicBl,  BÛ«  «Ile  at  l^ppliqne  qu't  la  pa*ii«M  4a 
l'aawvr.  (AoW  de  CÉditna-.i 


lyGoogle 


■uicqiLi  ttrt  Hli». 


t  IcHemaat  qDtll 
!  forment  qu'âne  uule  et  ménie  Uét,  qu'on  poiir> 
rolt  exprimer  parcelle  autre  eipmiion  rinoltm; 
car  •»ir  l'air  oa  parvtln  Kint  parfittament  irno> 
ajmtt  :  avoir  l'air  e>t  un  Tertw  neutre  iliDil  qaepoa 
rwff  n;  et  de  mime  que  l'on  di  roi  t  :  cette  temmejgaroft 
£o>ae,  gmci««»,  de  mAine  il  fiiut  4ire  :  CtlU  ftmm» 

Hlil.  tlODle  M.  Sieard,  Il  n'en  leroit  pti  de  mCine 
•I,  au  lieu  de  dire  -.  alla  fimwa  a  L'Aia ,  on  diiolt 
catti  /iMM*  a  un  tia  \  cir  ilon  ck  lerolt  *nr  nir 
bon  ou  mauva»  que  le  nieroit  l'etprit,  et  atioir  un 
air  n'eut  plni  un  verbe  iTnooyme  du  lerhe  pmrctir*. 
ha  effei.  od  Re  l'occupe  |i*t  de  U  boult  de  l'a  me  que 
l'air  aunonee.  niaii  de  l'iir  Mulemeot  qui  e«t  bon,  au 
lieu  fl'itre  mautali.  Dani  le  premier  cai,  le  lerbe 
avoir  ne  marque  pai  la  poueiiion,  comme  dam  le 
■econd  ;  l'air  n'eil  pas  une  idée  i  pari  doul  on  affirme 
une  qualité  particulière  ;  c'est  de  fa  femme  qu'on 
entend  affirmer  la  qualité,  et  c'elt  M>n air  qui  annonce 
la  qualité  qu'on  en  affirme. 

En  conaéquence,  H.  Sieard  conclut  que,  dani  ce 
lecond  cat,  on  doit  dire  :  Ctth  fimma  a  va  ua  Boa, 


M.  L»wtan  peuie  que,  pour  décider  la  quettJon,  Il 
faut  cb')iiir  un  adjectif  qui  prétente  une  Idée  mieux 
déleminée  que  celui  de  mk,  mot  banal  dont  la  ai^ 
gniflcalion  eat  M>-vague,  puiiqu'on  l'emploie  pour 
déil^ner  tout  ce  qui  plaît;  il  choiait  donc  l'adiecilF 
cumpegnani,  et  eit  d'atii  qu'on  peut  dire  d'une 
terome  :  £lt»  m  l'air  ciarAaiiÂaDi  et  ■"•  a  l'air 


La  première  phraie.  dit-Il,  exprime  que  cette  femine 
«  lamine,  l'apparenced'élredelacampapie,  ou  cam= 
pagoarde;  et  alonon  donne  1  entendre  que  peut-être 
en  «ffet  die  eit  de  la  campagne.  La  Hconde  phraie 
peut  le  dire  d'une  femme  connue  pour  citadine,  Fûl- 
tUe  même  du  rang  le  plui  diitingué,  maii  qul.aani 
aToIr  le  coitume  d'une  campagnarde,  en  a  l'attitude, 
le*  mceari.  le  langage,  etc. 

SI  l'on  leut,  ajoute  M.  Ltmart,  exprimer  qu'une 
femme  paraît  être  bonne,  on  peut  dire,  ctti»  datnt  a 

l'air lORMi.  Cela  l'entend  fort  bien.  Malt  il  n'eil 

pat  permit  de  dire  qaa  cette  fimmt  a  l'air  loa,  pour 
■ifniBer  qu'elle  paraît  être  tonne  ;  car  l'air  boit  pH= 
icote  un  autre  aena.  un  lent  Irèt^quivoque.  On  ne 
•ail  trop  ce  que  c'ett  qu'un  air  ivn. 

Snfln  Toici  ce  que  pente  Dotniryat  (  Journal  de  la 
Laog.  Franc.,  n»  !3.  octobre  1781,  p.  97), ou  plulAt 
Toid  la  régie  c|u'il  propoae  : 

■  Toulei  tel  Foii  que  l'adjectif  précédé  du  mot  air 

■  peut  raitonnablemeal  qualifier  ce  mot ,  ti  faut  le 

•  maiculin  tlugulier:  on  dira  donc  •■  cette /«mm  a 

•  L'iia  aoN .  iPiRiTuiL,  cofDET,  riirux ,  Gitnn; 
<  parce  que  ce  ne  «mi  |>ai  lea  qualittt  inlérienrei  de 

•  la  femme  que  l'on  coniidére,  autrement  on  diroit, 

•  ctll»  ftmmi  fl  bonne,  ipirilutlle,  toqurU»,  etc.; 

■  c'ait  aon  extérieur  que  l'un  a  en  vue;  labooié.  l'e» 
>  prit,  la  coquetterie,  la  friponnerie,  la  grandeur,  te 

■  peigpcnl  cl.in>  les  Ir^il*.  ilaoi  la  phraionotnie,  dans 

•  lei  manicrci  de  la  prtonne  dont  on  parle  ;  le  moin^ 

•  dre  de  ie>  geslet  lollirite  l'atlribution  de  bonté. 
«  d'eaprlt.de  coquetterie,  etc.;  le  mol  qui  peint  cette 

■  attribution  doit  donc  tire  en  rapport  avec  l'etté^ 

■  rieur,  aved'atrqDil'a  fait  naître. 

■  Il  eit  ai  vrai,  ajoute  Dontrgut,  que  bom,  apir^ 

•  tHêl,  csqatt,  etc.,  ne  modîBent  pat  le  mot /"(««M 

•  dantleiphratetciiéet,  qn'oe  peut  dire:  c«(f*/iiMMe 

■  «'Bi'r  toupet  elle  Ml  iD«cbaate,Mltr/lMHii*a/'ai'r 


■  ipt'ririuJ,  et  rtta  «M  atnpUa  ;  métkamlw  al  HmfUt 

■  *e  conttrulieDt  arec  finîmt,  paru  qna  TOut  eontla 

>  dém  la  femme  elle-même  :  bë»  et  tpiriliiri  m 

*  conatrulaent  avec  air,  parce  que  tout  n'arei  «a  Ttt* 
t  que  ce  qui  eat  purement  extérieur. 

•  Mait  loulei  lei  fbia  que  l'adjectif  précédé  duvet 

*  air  ne  peut  pat  raitonnablement  le  qualifier,  il  faut 
f  employer  un  autre  tour  qui  concilie  ca  qu'on  doit  i 

*  la  penaée  et  i  l'eipreuion,  et.  dant  ce  eat  on  doit 

■  dire  :  eellt  ftmmt  a  l'air  d'tnx  gmut  dt  lia 

>  iHOii;  cëtl*  roht  mi  riaoli  iien  failw  ;  rtllt  ferre 

Hltona-noQt  prétentement  d'offrir  1  no*  leoteur* 
lei  eiemplei  que  août  avont  pu  trouTcr;  ou,  poar 
rendre  i  cbacun  ce  qui  lui  apparlient,  let  exemplea 
que  H.  Bonifaet  a  recueillit  dani  le  4*  numéro  de 
aoQ  Manuel  dea  amateun  de  la  langue  francaite. 
(S>  année.) 

\iityfittpat,tlha,  mafoi,  Ut ytua fripoat, 
roue*  l'ail  biia  C09111T. 

{BoiUau.Xtt  Hén» de Raman.) 
MttdeiHûiultti  do  Ttlmen,  ourprini  dt  l'ui  irb 
IBDiT  giia  Raimond  «t  Adilt  avaitnl  I'h»  avte 
lalrt,  êuayortnt  do  U»  lirordo  ctUt  titualion. 


Joluitr^ 


{Mar 
'Htpeiam, 


,1,1.) 


{FoMêntllo.XtUtfiU.) 
Bon  dieu  ,  qu'elle  nt  jtlie ,  et  ^a'elle  ■  Ytirmtgnm 

{Motiiri .  l'filoBrdi ,  ■«.  III ,  k.  10.) 
EUetVBl  Tofr  Aaufoln,  BMiiTaccucil  bnilier. 
iroUair,.} 
EOoofairhoitiMtKK». 

{FoUairo,  l'EcMMiie,  «M.  I,m.  ^ 
Il  raJp  limtJ* ,  oaAarrani, 


lUm, 


t.Viaft 


*.IV,t..7.) 


Lt*  ftmatoê  dt  Java  onil'air  dodx. 

IBu/fon,  Uiilaire  de  rbwnDW.]. 
Ello  mvoil  l'atr  aiwluA. 

(MarmaïUtt.) 


mVtiTd. 


El  tenhla  iwei  dadle. 

(Caf/Jii  éBarloiriiU ,  le  Viani  Célibat. ,  aeL  m ,  ta.  te.) 

.fccwMrii-t-oft  hi  ftmmta  dt  Paria  d'avoir  l'air 

Sancht  »l  inaiaxisai?  (J.-J.  Boutatau.') 

Qu'elle  et!  laide  k  préienl,  et  qu'elle  a  l'airaMWiafff 

(Jtr^narii,  UéBoirile,  ad.  IV,  10.7.) 

Loi  ftmmai  de»  Caraf boa  onl  l'air  pli*  ati,pla* 


'(  Ita  kommta. 


■e  Bilurelle  de  IIwaBt 


.  l'habit  <1«  VéDU^  av 
{Rtynard,  IciNL-uechinai,  aci 
à  l'air  conqvàaaNl.  - 


I,« 


(Ma  /(Mm*  à  l'air  conqvàaaNl.  —  Cttfa  fiUo  a 
l'air  a*nui.  l'air  rairon. 

(Le  Did-  de  VAtadimIa,  édîl.  Je  1781  et  1798, 
aux  OMta  Canquirata,  Mardi,  Frtpoa.) 
Cttto  toitpa  a  l'air  aonna. 

{La  Har/ia ,  déciiien  donnée  <o  tjqi ,  à  Feo* 
cuien  d'un  pari  fait  «ir  celte  qaeuiao.) 
Cctto  prapaailion  n'a  pai  l'air  (f  aimB. 

{fotlairo,  rom.  /kf  lot  Haraeet.) 
Ctlte  rot*  «  l'air  bien  wim.QIItttrrtarair 
MStatxcti,  iFa6rt.\ 


lyGoogle 


tn 


■IHftlQU*  ItUCltU. 


De  tout  Cl 


I  Tient  de  dire,  il  r^iulle  que  lo 
[it  pat  d'ic«ord  tnr  U  maniera  de 
rétoudre  cette  diScnltê,  etque  DûHurgm,  dODtl'o- 
piniog  eil  la  pliu  raitonnable ,  élude  la  queitîoa  au 
lieu  de  la  décider  ;  maii  comme  il  e>i  cooilant  que 
-liiabUDde  ou  la  pareiie  ne  permet  pretqne  Jamaii 
d'employer  le  tour  que  prétérit  Damitgut  en  certaioi 
CM  {paroiirt,  acoir  l'air  d'tlrt),  et  qu'au  contraire 
on  10  lert  jourDcUement  dam  U  coaveraalion,  et 
■néme  dam  le  djicoun,  de  cette  locution,  dMt'r  l'air, 
eberehoni  1  établir  une  règle  qui  décide  enBufelle 
quel  tl  on, 

^roiV  Fatr  k  dit  on  dei  ftrei  aolméi ,   on  dei 

U  S'il  M  dit  dM  itr»t  animit,  ou  l'adjecUC  qui 
mil  te  mot  air  exprime  une  faculté  morale,  une  qu3= 
lilj,  une  diilÏDCIion  mélapbpique  ;  ou  bien  II  exprime 
BM  (Orme,  une  manière  d'être  purement  pbyiique. 

Dam  le  premier  c»,  l'adjectlF,  poniant  louioari 
nJHmnablemeiit  qualifier  le  mot  air,  doit  l'accorder 
avec  ce  lubiIaatlF  :  CtlU  Hamt  a  l'otr  Bon,  a  fair 
le  dignité,  une  phftiooomie  noble). — 


f»>. 


^CiK  rfnn*  tant  et  qu'ilU  /ail.  —  L'air  xivr  (altler.) 
■^  L'air  roLi  •'  ra^TEHisT.  —  L'air  dhi  *t  Mi= 
«un. 

Dan*  le  lecood ,  nue  qualité  phTiique  ne  poorant 
Jamal*  être  attribuée  au  mal  air,  l'adjectif  t'accorde 
■vee  le  nom  de  la  perionne  ou  de  l'animal,  et  non 
avec  le  mot  air  ;  Ctll*  dam»  «  fair  bien  fiite.  a 
l'air  aninci  (parait  d'une  baute  taille).  —  Celli  dt^ 
moitelle  a  l'air  Lieii,t  »l  tutt  pour  la  datiit.  — 
SlUn  l'air  hitn  iitite  peur  ton  âgt. 

S*  Quand  ueoir  l'air  ett  employé  en  parlant  des 
a&oMf,  point  de  dlSculté  :  l'adleclif  alori  ne  peut 
•'accorder  itcc  le  mot  air,  parce  qu'un  être  Inanimé 
ne  peutafolr  que  de>  qualiflcaliom  pbjtiqu»  ;  lioti 
l'on  dira  :  CtlU  pyramide  a  fair  mine  (élevée).  — 
Ctllt  lahU  dt  niaràri  a  l'air  folie  et  tien  tbatiilx 
LÊE.  —  C*ll*  piuma  n  l'air  odke  al  mal  rEmiiiE.  — 
Ctllt  maitoH  a  l'air  tolidtmmt  auanom.— Cille 
bovlt  a  l'air  Htn  aoHDE. 

Si  l'on  trouTedani  leioutragei  de>  mellleura  écri'^ 
*alDt  de!  eiemplei  oCt  le  mot  air  donne  le  gevre  i 
rad)ecllf,  bien  qne  cet  adjectif  ait  rapport  i  <iu  nom 
da  cboie,  c'eit  H>uTeal  un  raffiaetneul  d'élégance  et 
de  délicate  Me  par  lequel  l'auteur  lemMe  donner  de 
la  vie  i  dei  objeli  prlïét  de  tentiment,  aEn  de  rendre 
MD  dltcoun  plus  Tif  el  plui  animé,  et  de  donner  i 
ton  Idée  p1u«  de  grlce  ou  d'énergie. 

Cett  dani  cette  Intention  tant  dente  que  J.-J. 
RoaMMOK  (Emile)  a  dit  :  Latmilt  41,'aiR  f)jiujpro= 
frt  «tpliia  tu  que  J*  tktumt. 

Et  Finilnt  (  Fable  XX  V<),  ea  parlant  dei  italuei  : 
Em  vaili  vmt  gui  i  l'«ib  bien  oiossiei. 

Hall  ce  «ml  dei  enceptiont  tur  remploi  detquellei 
U  n'appartient  «ju'au  goût  et  Ji  l'oteille  de  décider. 

Voici  une  autre  difficulté  : 

Le  pr«»îdent  Hénault  a  dit  :  Cela  a  ban  oi  l'iih 

Et  Racint  (leU.  1>  1  ton  Bit)  ;  ftut  «e  devtt  pa$ 
innBtr  élrati^  que,  vaui  aimani  coiumij»  foi;  je 
toi»  fi  faciU  à  at'alarwitr  »vr  Imitée  Ui  ehiitt  qui 
«ni  m  l'a»  d'MMt  faute. 

Hait  Btraud  bit  bbierver,  i  l'oecaiiaD  de  cet 
deux  pbraie*,  que  ce  dt  eit  inutile,  et  contre  l'uiage; 
•n  eSat,  cca'wt  qne  quand  on  pule  d«  U  reiacma 


biuvx  qui  eii.l«  eatr*  tea  tnito  *t  rfMfe  de  Jm 

pertonuei,  que  le  d»  l'emploie  a*an(  le  mot  air .-  Il» 
enl  beaucoup  o'aie  l'mid»  t'aulrt. 

AiiKT ,  1.  L'^cnrféMia  donne  de  ce  mw  ose  ddt* 
nltion  qui  n'eit  pat  eiacle  :  Ceit ,  dît-elle,  celui  oa 
celle  qui  a  de  l'amour  pour  ane  pertonnede  l'antre 
leie.  D'aprèi  cette  définition,  un  bomme  qnl,  en 
Toyaut  paner  une  femme  d'un  rang  Iré*  élertf,  ea^ 
cerrolt  de  l'amour  pour  elle,  pouiroit  donc  être  i^ 
pelé  l'amant  de  celte  femme  ,  lani  même  hil  a*«ir 
parlé  ;  cela  lerolt  vraiment  contraire  t  tonte  raiioa. 
La  définition  que  donne  de  ce  mot  LactauM  noa 
temble  infiniment  préférable]  Ammnl,  d^prèi  m 
grammairien  ,  te  dit  d'un  bomme  qui,  arant  ëe  t^ 
mour  pour  une  pertonne  du  teie  ,  on  délirant  teal» 
ment  de  t'en  faire  aimer,  adéclaré  te* ieirtim«Bi*,B^ 
pat  été  rebuté  et  e*t  aimé. 

Nom  crofom  encore  nécetaalra  de  faire  otnerrcr 
que  le  mot  amant,  amanl»  te  prand  auttl  adjectlre» 
ment  dam  le  tlyie  noble,  toit  en  vert  toit  en  prou  : 

Bi  lor,  ni  la  Tiotoire,  amanU  du  c*ma^. 
Que  In  Eli  d'Apollon  l'eaprsiKDl  d'obtenir. 

iLtimH.  Ode  M.  Sr.  I.) 
Il  coonoll  Cf  tbéréc ,  et  ne  la  conFond  paa 
Atic  ceidéitéi  dDianI«dei  comlMU. 

(.:4i9ii<<ii,  irad.  de  riliade,  Itr.  T.) 

ABii.L'.^carié*H'(  ne  dit  peint  que  ce  noia'eapMo 
au  ItgBTd  [a],  et  même  qu'il  entre  MUa  dHBcallé  daai 
la  kault  paitit,  lurlout  quand  il  ett  relevé  par  aat 
épilbtle.  En  ce  tent  on  le  dit  d'un  auemblafc  ée 
cboieliniitUei,*uperBue>,ou  même  nuiiiblei  etdav 
gerauiei  ; 

Il  iroMvt  en  tti-mimt  mm  uas  dt  mitiwaa  teri' 
tatlee.  (rw»/.J 

Lajutlice  gémil  lai»  un  laiï  dr  limrldt  ftim 
malin».  ^Flielùer.) 

Taiitctl  tKitdtjUnrtnaieraplutilapn^u'rit 
maactau  de  boue.  iHanilloit.) 

Noi  prtmttrt  Atitonan*  ai^a^reiil  ta»u  •<•■■■• 
c(f  U(»a«)n^^eMM(*(i<'*rreiir«. 

IBarliéltmf.) 
Unlongdnuiil'hoaneunreadThétëe  eicoHUe. 

(Racine,  Phèdre,  act.  I,  te.  i.) 
Ce  lonir  "nu  d'aleui  que  Tow  diffinei  tvai 
SoDt  autant  de  ténwini  qui  purleol  contre  iroat- 
(Boliiau,  ulin;  5.) 

Où  M  garde  caché 

Ce  fornidiUoonafdelanixtetd'ép^ei. 

iRaeitH,  Alliai., BCl.  III,  te.  7.) 

AaRHTiE,  4iiattTTCB.Ce>dMiimotii>BdoiTCB(ew 
confondu!  ni  quant  an  leot  ni  quant  an  fenre. 

Amnitli»  eit  un  lubitaolir  /VmiWn  qui  *e  dit  dn 
pardon  que  le  touverain  accorde  1  mi  lujeb,  prinda 
paiement  pour  crime  de  rébellion  ou  de  détertien; 

El  Jrmiilic» ,  an  lubitantlF  naicidin  qui  aignite 
luipeniion  d'armes  pour  ua  petit  eipace  de  tentpi. 

Dans  l'édition  de  1703,  r.^ciidén**a*oit  indiqué  li 
mot  ormi»litt  CMone  élaot  dn  fémlnla;  qnelqne* 


[a]  Elle  répare  oetleBmiuiondaniWDedit.de  iB15,  et 
:rlG  un  rraiûl  nombre  d'ciemplei  du  miM  amar  prit  a* 
isuré.  (ff.  dt  rmitMT.) 


lyGoogle 


■■■«iiQEa  ■tncHtii. 


irrlntu  l'aTOl«Dt  eipl»iri  linii;  «t  entre  anlrei 
yollain,  dam  n>d  Biitwra  d«  l'nnplre  di  Buuie, 
cbairitn  11,  aTOll  dit  : 

L*  cMifa  rf«  Sln'nhecX  dtmiaiid»  vta  uannoi, 
/tfgtaitl  qtu  Slmnùittâ  aileil  oUif  iw. 

Hall  r  Académie,  du»  M  deraièn  éditlOD ,  a  mit 
ce  mot  au  nombre  de  ceui  qui  loat  mucallDt:  et 
Trétmix,  RiduUI,  tFaill^,  Féraud,  Gùlftl,  La~ 
v*a«r,  Kaittt  et  Noil,  opt  iiDctloané  ctlte  dernière 
ddcUioD ,  «vec  d'autiDl  plut  de  raiieà ,  que  ce  mol 
est  ttré  du  mot  armiifilfuni,  qui  e>t  neutre,  et  que 
cea  MwtM  da  noU  wnt  ordûmiremeni  mMcullDa  en 

INDUBIHT.  V'icadimii  ne  parle  pat  de  ce  mot 
daoi  le  len*  que  lui  ont  donoii  pluiieurg  de  ne*  bon) 

^CTJTaiDI  '■ 

Lubi)>  urfine  conquiu,  etc. 

Db  toute  aulre  Tireur  élerneli  rnoonnieiiti, 

HeMBtd'Athffle  oifIFque  I»  anuMimiW. 

iÂac.,  Iphig.,  ici.  1,  M.  J.) 
Unteotnir  Mge  liiil  un  tiIb  oamitmtM. 

(Boif.,  Art  p*éL,  ob.  T.) 

.  .  .  i«  Ût'deMpaiaeBB  I 


p.I.) 

Dam  cei  Ter)  de  Raeini 
ttmtnl  eil  prli  pour  paue-lempt. 

Ah  ,  Aimtt.  A»  ett  inaiculin  ;  a»tiU  eil  féminin. 

^n  eit  un  aliment  délemnot  de  tamyi;  il  eit  dana 
]■  dui^e  ce  que  le  point  eit  dam  l'étendue.  Auiai 
einpIoie-t-OD  le  mot  an  pour  marquer  une  époque  , 
aloaï  que  pour  déterminer  l'étendao  d'une  durée  : 
comme  on  comidère  le  point  laaa  étendue,  on  enrh 
aagt  l'a»  aana  attention  î  aa  durée. 

Mali  l'aimé*  eii  enrliagëe  comme  élaat  elle-ratme 
noe  durée  délerminée,  et  divisible  en  lei  partie»  : 
ruinée  a  douiemola,  B<5)aura,  l'année  a  quaVeaaUi 
•oni.  De  11  tient  qu'en  qualifie  l'aasMpM'  le*  tttm 
nemeata  qui  en  ont  rempli  la  durée. 

La  pr«a*e  qtM  le  not  «la  n'eqvlve  ifa'tMB  durée 
■Impie,  et  raitabilractioa  de  tonl*  qualité,  0*0*1  qu'il 
•«  place  ordinairement  dana  lea  datea  avec  .ei  nom= 


brea,  el  qu'il  H  prend  Janula  de  qvaliAeaiili  pnM 
premeni  dIU,  an 'lieu  qu'an  nM  ett  propre  litre  qua- 
llBé,  et  tte  Bgure  paa  anaal  bien  arec  Ici  nsnAf««. 
C»tomvra%»fanilp<nàriafnmiirt  /Wsl'ialB12. 
—  Un»i»<s±t  k*iirii(ra««>c*U<ga«  JM pou* «aa* 
anili»'  tl  KHI  infirmai. 

(JMuia ,  EoGjcl.  milhod.  ,«■  awt  ^n.) 

SIl'onfeutieulementiiidlqBer  la  durée  de  la  guerre, 
on  dit  vingt  on*  itt  gHim;  mala  on  dira  iingtana 
nif  de  guerre,  pour  faire  leotir  lea  effeti  produlta 
par  la  durée  de  ta  (uerre. 

foUair*  a  dit  dant  aaa  Siècle  de  Lonla  XIV  : 

Pntdattt  nttifctnie  kTLSiti,  notre  génie  a  prtiqrt 
l»»}«ureéli  ritricinm  m  goMBtrntmtnt  gatkiqutj 
et  il  a  dil  ae  tenir  du  mot  aïoiJi ,  parce  qae,  dan* 
cette  pbraae,  il  t'agit  d'une  dur<e  qui  a  produit  nu 
effet,  qui  a  rétréci  le  génie  de  la  nation. 

C«  D'eat  que  pat  une  Uoace  pi>éUque  qoa  La  Feiw 
toMM  a  pu  dire  : 
*     ....  Je  mil  leurd  ,  lea  ara  en  Mat  la  caaw. 

Lee  on*  ne  tant  la  canae  de  rien,  ila  ne  préienlent 
qu'une  durée  tlmple ,  tant  énergie  et  uut  effet. 
Ot.  Lavtna,  Dict.  dei  Diffio.) 

AHCOitt ,  anbit.  mute,  et  adjectif  det  deux  genre*. 
On  appelle  ainal  des  lapir»,  de>  chèrrei,  dea  chat*, 
dea  irâuct  qui  difFérent  det  nAIrea  par  le  poli,  qu'lla 
ont  trèa  long  et  tr#i  fourni  ;  cet  animaux  portent  le 
nom  d'an^uro ,  parce  qulla  prarlenoent  d'une  ana 
cienne  Tille  de  l'Aiie-Hineure ,  dam  la  Halolie,  aps 
pelée  singera  on  Angtiirif.  Ainal  11  faut  dire  :  Un 
ehal,uiMcàà9n,J-Angera,oa 


Angola  eat  un  grand  par*  de  la  baeae 
EUneiMe,  tnr  la  i^  occidentale  de  l'Afrique  où  l'on 
ne  TOlt  ni  cbata,  ai  ch^Tret,  ni  laploa  i  poila 
•ojeu ,  eto. 

(Bu/fim ,  Hialoire  tuturelle  du  Ch*l.  —  La 

DicUd*  TWtwu,  oaxdaBoitlt,  d*  H.  Um 

veaux,  et  de  FAillBpoti  de  la  UaïUiaine , 

pas=  46.) 

Araavi.  Le*  meta  qal  exprIiMBt  le  cri  det  ani' 

maux  et  leura  partie*  coranmiwt,  acM  «aaenUcli  a 

connoltre,  pulique  Hmpropriété  de*  Diot*  coDlriliue 

à  tendre  le  itjla  obtcur. 


CRI  DES  ANIMAUX  : 


I-'aMUe  iMird»NM. 

L'aigte ,  ragani  Iramftll: 

L'aloMlla  ariiwtfa,  <Jr«Jir«i 

L'àaetrmU. 

L'âpa  tan  fige  Aruu. 

La  belette  belettt. 

L»  bélier  blallèr*. 

l^bœalèmale.MHigU. 

Va  bMtrda*  îowwtnnM. 

Ija  bcuc  mouella. 

La  brebb  bêle. 

Le  balie  louffU,  tnfflt. 

La  botorioiyfa. 

La  oaHIsoarewffa,  rMryrU*. 

Le  canard  ht-"- 


.1- 


Laohat 

Laach.ua       ^ 

La  chauTc^iHini  grhKt. 

Lach*T«IAnnU. 

Le  cKieD  0601*. 

Lei  pelîti  chieni  glaplit 

La  âkowtta  Aua. 

U  àfiaeraaiitae,frli 

La  eigogne  euigiatle,  oragiietlti 

Le  c«cKdii  grogne. 

La  eeloiobc  gimll. 

La  coq  eo^ueUne. 

L*  crapaud  coaiit. 
Le  crocodile  lamtnl*. 
Latmatitillltt. 


Le  à\aAmg^uglault,g!miglolta, 
L'éiéphaat  barela,  barrom: 
'  " crglapll  .ptaiUt. 


Le  grillai  grMtlont. 
Lagringriiigotte. 
La  grue  craqua ,  grtAu. 
Le  rnéprer  gatoville. 
Le  bonneton  bourdaime. 
LcbiboD<lu. 
L'biaoadelle  ;a:oid/l'a. 
La  huppe  ^;>u&. 


ib,  Google 


L*  InoUa  gneuitl*. 

Le  lorist  »ijfr«. 
Le  loup  Aw/*. 


ic  iourdo 


■Dit*,  M  le  firo^iw  fnMfOb,  kUra  Ci 

PlITIE*  PM  IMIIÀUI. 

On  dit,  d'iprèi  VÀeadémU  et  TrtuvtM,  te  ptW 
J'wK  ei«Ml,  d'an  iaaf,  fan  evaH,  d'un  c*Tf,  d*ua 
cAOHMoM,  d'an  ^UpAant,  d'uD  élan,  d'ua  «aaloii, 
d'un  cociM,  d'une  cJUvrt,  etc.  ;  el,  d'aprti  Bulfbn, 
(Cnn  icHmi'I,  d'uoe  ymaiiifl*,  d'an  crtpaïuf.  Em 
ftnéral  pi«f  *e  dit  en  parliat  dei  anlmiui  cbei  leta 
qneli  cette  pirtte  e*l  de  corne.  On  dit  ég)leDieDt,d'*- 
prêt  l'ilaidimit  el  Tr^vvmi,  la  fâtti  d'un  cAmk, 
d'un  ctal,  d'un  Ktor* ,  d'an  ioptn ,  d'un  loup  ,  d'un 
ft'on,  d'un  ann,  d'un  •■■•9*<  d'un  rot,  etc.:  et, 
d'aprii  Bu/fon,  d'iiat  gitimiUt,  d'nncrapand.  — 
On  le  lert  auul  du  mot  riTTC  en  partant  de  laut  Ut 
•ueaau,  bormli  dei  olieaui  de  proie ,  et,  en  giné- 
rai ,  dei  ininuui  cbei  luqueli  cette  putie  n'eit  pai 

On  dit  :  U  lODcn  d'm  e&**aJ,  d'an  ci«M*aH, 
d'un  diMj  d'un  MHttt,  d'UQ  tau/;  d'an  éUphanl,  etc. , 
ei  en  liiiéral  en  pariant  de*  Mte*  de  MmiM  et  de 

On  Ntert  damotsomu  en  parUDt  dei  pai—tn», 
det  npHln,  et  de  la  plnptrl  du  quadrupède*  :  la 
gntuU  d'un  brothil,  d'ua  troeoMa,  d'une  cmrp», 
d'une  tmiit,  d'an  ttrptnt,  d'une  «pJr*,  d'un  Ub 
■ardf  é'nalit»,  d'nn  '>î'*r  d'un  c&mk,  d'un  Jmi^, 
d'un  ckat ,  etc. 

VJeadémU  dit  *nHl  ta  («KdU  d'un  mummi,  d'âne 
MTp*,  d'une  ffreamlU*.  Mail  le  motjiMiib  rtppU- 
que  plui  particuIUrement  aux  camArmi  ;  11  exprime 
plutM  la  Toradié  languloaire  que  lemottintcie.  Poor 
iM  walatilt  on  fait  naare  du  mot  iic. 

Quand  on  paris  de  celte  partie  qui  comprend  h 
foeale  et  le  nei,  on  dit  :  le  «eoin  d'un  cocken;  le 
■DiEiD  d'un  ehiin,  d'un  renard,  d'une  ttUII; 
d'une  gmwHtUe;  le  nerLi  d'un  cérf,  d'un  tonnait, 
d'un  Utuf,  et  de  certaine!  I»élei  férocM,  comme  le 
litn,  Ittim,  leUnianl. 

(JVM»>  a^orili,.) 

OndonnelenomdapimHionuocHiianideui 
frwiai  denti  crocbnei  ou  aOMei  qui  lorteot  de  la 
Sneule  du  «aa^liar.  (SUnu  autoriiét.) 

On  dit  la  tttBd'nn  Mo»,  d'un  chtval,  d'ua  ■»■■■ 
f«a,  d'uaoniMj  d'unjM<«M»,  d'une  aMMA«,  d'an 

Mail  on  donne  auul  1  la  lile  de  quelquei  animaux 
le  non  de  anas  |  «t  l'on  dit  :  U  anaE  d'un  aonifUir , 
d'im  bneM,  d'an  «aiiM«N ,  d'un  Icap,  etc. 

LafrandboUinaleccrfporteiur  ledetant  de  la 


ttiaaqsn  Mtacvlif. 

tasMtMiMJ*. 
L'aie  lidb. 
L'eace^Mf. 
L'arfriM  Aurù. 
L'oun  gromtlli. 
Le  pÈtaèrailU.erMlU. 
Là  perdrÎM  egcate. 
Le  pemqoet  atmi. 
La  pMjaeaêttfJaMrJ». 

Le  piuDo  /Hgollt. 
La  poulo  glmuië. 
Lei  peliti  paotcu^^MiInl.  ■,■  ncua  mugu. 

IWmwx  ,  de  Sh^  ,  Tabbé  de  VorfUif ,  tradaetiM  d«  PUm 


tfte,  et  qu'il  met  bat  toiulettot,T«n  le  mola  «TaTrU, 
l'appelle  iJfa  on  Mt. 

EnBn  OQieierl,  en  fétrfral,  do  moi  «atis  pour 
tel  poiwoai.  Hali  en  parlant  de  la  taltim^f  de  b 
lick»,  on  iSt,  M  iatècHt,  et  iebalrin». 

{Êiémei  autariHt.) 


AnrORCBi.  D'aprti  ce  qn'on  lit  dam  le  dl 
de  VJeadimU,  il  lembleroit  qu'il  n'j  a  qon  le*  pera 
lonnei  qui  pnlueat  annanetr. 

Cependant  on  dit  :  Céloil  l'oarer*  qiU  umoaçora 
l*}Qar.—C'nlunailr»»oiu*aH  »l m^faiaaml  fui 
n'AHROHca  f  He  dtê  ealamiié*  à  la  l»m.  —  La  c/m 
■HMC*  •(  la  wt^nU  pnnlti  aar  U  frttU  d»  èat  •» 
gatU  tnftmt  »oiu  iiRoacaii  d^à  la  filieiU  4t  ■*« 
ptujiU:  {Matillton.) 

t^ambien  d'aTaat-eourenn  anumemt  la  nriae  t 
(£.  Xaehit,  La  RdifioB,  A.  IVJ 

Qwl  «rtdane  el  grand  mal  qne  Iwg  eeui  niia  «—«ti  ' 
{JI«idu,le>PrirManii.,>et.  Il,  eo.  >■) 

Dani  Aacnne  de  cet  pbraieioniisiicrrTentdfr* 
étrelepréenneur,  lepriia(i,leijmplôae 

L'JçadémU  ne  dit  pai  que  ce  rerbe  l'empkria  trd* 
bien  aiec  lepnmemptrt^Hmtl  [à].  Cependant  oa  dit: 
JfoAanafa'aJf  laaoïct  tai-mimt  tmuameun  lémoim 
gnttgi  prMdtnI.  (Baii.) 

Ln  êeûneët  l'ABaoRGiai  laua  Ut  jpHn  par  a* 
amt^tllt  litmiinë,  il  It  arU  par  rf*  «omMx 
prçgrè*.  IBarlàml.} 

La  Utafaitattea  ■'umoiroc  par  h  ttniimtmt  f  ■> 
naut  inUrtitt  aum  malliturtux.        (Le  néBo.) 


la ,  Ebroiub.  ( 


1  confond  eonreut  cm  deii 


^nMir  ne  le  dit  qne  dei  penonnei;  t1  dgnlBt 
conférer  la  nobleue,  donner  à  quelqu'un  le  titre  et 
la  qualité  de  noble.  On  ne  peut  l'emplDjer  qne  datu 
ceieni,  dit  I'^chiMbim  dam  ion  Dictlmmalre ,  éd» 
tion  de  1T90,  au  mot  JnobUr .-  Ctll»  /hmm*  fui 
tMOBLix  ami  Btnri  If,  —  Il  n'y  a  qttt  U  r«if«t 

pilÛM  AlOBLUl. 

Lt  litrt  de  AaHl  it  puiitanl  itijntMr  a  tl4  prit 
par  dtt  k90*W,pardtmT«taTitrt%tii  atoinU  atk»a 
ekirtmtnldn  elfien, 

(^oIUtre.HlMoire  dereaqtiredeRoiBe,  171;.'. 

EnnMir  lignille  donner  de  l'Mit ,  de  la  imnhlfa 
ration,  derimporlaoeelnne  eboiejogM  ledltpaa 
dei  penonnei  : 


m  lie  cboie  poor  inf  et ,  et  en  #«lra  m 
TMMl.     ift.  éâ  rii4m.) 

ib.Googlc 


UUBftn  MTACllM. 


tl> 


Lm  êtmen,  In  biau*-arlt,  ■nnhluhst  mm 
langa*,  {L'JiMiUmit.) 

Ponr  mioiLia  VaH  Ju  pait*  dramatiqut ,  vu  lui 
iomn4poi^tt3tgimÊtniir*tt»ttHit»q>udtp\airt. 
(Conuff/i.) 
Ltplutdign*  objtl  àê  la  lilHralMTt,  U  nul  siimt 
fHi  riiRolLMU,  t'til  lan  HtUiti  iHCraJ*. 

{Marmautt ,  Emù  (or  1m  Roum».) 

Riiphi«l  n'ajiD»» 

EMendu  l'art  d'erabEllir  un  paliit. 
C'«M  DMM  (f*  Goii)  qui  ti»  tanobtir  la  Bilan. 
{foUàrt,  le  Tea)ple  du  CaOt.) 
£•  T^mA*  ramirque  que  VAc«dimU  (en  1T30) 
n'aiDlL  admit  qu«  l«  mol  tnnMir,  qu'elle  cipliqnoil 
par  muin  plut  moili ,  plut  iUktIrr  ;  mail  cela  ae 
■IgsîBait,  ni  ne  slgnlBc,  fairt  »Mi ,  dt-mr  du 
Ulln»  de  aoUiM*  *. 

AHTifDi.  VAcadimit,  Tritau* ,  Féraud,  Gal- 
Itl,  elc-,  «le.,  loDl  d'aili  que  l'an  peut,  dam  le  ilyle 
_baJin,  M  («rrir  du  mot  anliqHt,  en  parlant  det  per° 
«oonei  araDc<«i  en  Ige;  «1,  Foii  de  cei  auloritéi, 
D0u>  arioni  cité  cei  deui  phraie)  :  Cet  Aomw»  «»l 
■«  peu  aniiqiit.  —  Crilt  ftmmt  »»t  «n«  antiques 
mail  H.  Lattatix  trou*e  que,  li  l'on  parla  ainii ,  es 
ne  peut  ttre  que  dam  quelquei  colerlei  de  jeunei 
(en*  mal  éler^  ;  quand  on  dit  qu*un 


t  pas,  I 


nlul. 


dire  qu'il)  ont  l'^iir'vieul,  mali  qu' 
Ditrm,  dei  hablllemenU  daul  la  mode  eitpauée  de> 
pui$  bien  long-tempt;  une  femme  peut  ne  pai  £tre 
*leille,et  atoirralramiqne.  Celte  critique  de  }i.La= 
*«a«>  est  bien  lévère.  Il  nou»  aemble  que  beaucoup 
iTeipreiiiooi  que  l'on  rejette  dan»  la  ilïle  élevé  peu> 
TADt  trèi  bien  être  admliei  dam  le  Itjla  comique, 
■nrtoui  lortqoe  eu  exprewlon*  ont  le  Ml  de  la  booae 


Gmni  ne  t'est  point  fait  de  tcmpule  de  dire  : 


«t  pertoone,  que  nom  taehiona,  ne  i>it  arlté  de  ci 
Uqoer  l'eipreuioa  à'aRliqut,  appliquée  i  une  mi 

Tiallandine. 


Je  Tcnx  que  la  Tatenr  ils  lei  tleoi  antlfuii 
Aitfcurai  de  natitre  aui  plui  neillei  chraaique*. 
(3â».V.) 


Heurent  Helr  jtîeni , 
Hm  anliqun  isiii  et  oot  coocUo jeni. 

(La  Btuilla  de  Fontenoi.) 


«t  iprta  de  aerablable*  autorltét  noue  croront  que 
l'on  peut,  aani  aucun  icmpule.  faire  mage  dam  le 
■tyle  comique ,  et  quelqnefoli  danije  ttrleéleTé,  du 
inol  aHti'f  H*,  CD  parlant  de>  peraonnei.  Du  reite  , 
M.  Lartatt  adiE  lui-même,  au  mot  ImpardoattohUi 

L'iHTitnafaiigiIaaaJagé  trop  légèrement,  etc., etc.* 


laphora  D^a  janari  changé  rorlhograpfae  d'un 
qn'il  en  Mil ,  la  diitlnciien  établie  par  "  '"  "* 
aaBHcrta  parrBM^dtaéoriniat, 


tAta<Umi»  a  M 


infr.  Il  r  a  1oB(-tMnpi  qu'os  a*oMap«  d*  tortlger 
la  manntw  pronoBclatloD  de  ce  mot,  polaqoe,  de 
lempi  de  Ménmgt,  le  préaldent  de  BMUrr^  atODoil 
qu'il  crof  ait  entendra  dea  chala  miauler ,  Mute*  lea 
hil  que  Ici  procnrenra  dliaieot  i  l'andienoe ,  la  mi-m- 
otU.  11  étoit  impouible  d'attacber  plui  de  ridicule  i 
cette  étrange  prononciation,  et  cependant  on  n'en 
Bit  pat  eucore  corrigé. 

£n  tain  fiMJniu  l'a  rectiaéeptree*Ter*(Satirelll); 


.  P""  P"" 


M  filie. 


Qui  Pi 


deTiennenl  tioi  de  Brlei 
r  manqne  (oui  lei  hï«en, 
tia  d'ûOiU  r«a  tn 


On  a'ointine  toujoun  i  dire  a-oM.  D'où  peut  Tenir 
cette  erreur,  contre  laquelle  lei  meilleurei  raitont 
tembleol  échouer?  c'ait  tûrement .  dit  M.  Bonifact, 
dam M>n Manuel,  page  SIS,  parce  que  rorlhograpbe 
de  ce  mot  préienle  i  l'œil  un  a,  qui  cependant  doit 
être  nu!  dani  la  pronoDciation ,  comme  il  l'etl  dana 
celle  ilei  taota  oon'tttj  foinij  ooillirim  (molwonneur), 
la  Saint. 

Peut-tire  alon  faudroll-il  luirre  le  cookII  d 
ffaitlif,  qulToudroit  que  l'on  écrirlt  e4l,  au  li'O 
i'aoïU,  ainii  que  La  Fonlaint  l'a  fait ,  dani  ta  fabl* 
de  la  Cigale  et  la  Fourmi. 

Jevoui  pilrai.luiilit-elle, 
A'int  foûi,  foi  d'anicaal, 
Inléréiet  principal, 
et  dana  celle  du  Laboureur  et  aea  Enhoti  : 

Remaei  lotre  champ  dèi  qu'on  aura  fait  Vo&l, 
Quoi  quil  en  lolt  de  celle 
Tioni  faire  rcEnarqoer  que  l'utage 
aanclionoée. 

K  prend  au  figfri  dana  le  ae 
,e  doi  nma  «Ion  il  eti  délei 
par  un  complément  ; 

Qd'«i  m'oie  prtner  dei  Hpliiilei  peunti. 

Apoitali  effrODléidu  qcAi  et  du  bon  leni  ; 

Alon,  csrtu,  alort,  ma  colère  l'allume. 

{GlOtrl.) 
ArrtAnDii.  Ce  Terbet'empleietaMAtï  l'actif,  lana 
tAI  au  peuire  :  Applaudir  Mit  ckott,  Mut  ptrttnHt, 
c'eat  témoigner  par  dei  battementi  de  maint,  par  dea 
crli,  que  l'on  approuTC  une  cbota.  qu'on  la  trouva 
bien  faite ,  bien  eiëcatée ,  et  que  l'on  fél'cite  ceint 
qui  l'a  taite  ou  exécutée. 


Teln 


[iouo 


(iMfaau ,  TArt  poëtiqne ,  oh.  i< 
Le  publie  dédironeni  hait  ce  Tain  artifice ,  . 
Il  «ffle  la  coquelle ,  Il  applaudit  l'actrice. 

(Dorai,  ta  Déclanutwo,  cli.  I.) 
//  B  fait  un*  larangu»  jua  tout  Umvndt  a  \\ 
rLacDiE.  {.MAeedimit,) 

Tout  le  penple  1  grandi  crii  applaudit  u  Tictoire. 
{Saurin,  SpurUcui,  act.  II ,  «e.  i .) 


**  BitaUr.  On  a  dit  mtrcfoit  Aavbr,  afam  qu  !• 
preuTc  co  «n  de  KoiUau  i  maii  Aiirfar  ai  k  pr^ient  le 
— il  oailé  I  et  es  efct  il  «*  jlm  cooRiniie  h  ton  éljn» 
'",  hit,  pir  rontractiea ,  dK  latin 


loeia  iirfaniDHit  italien,  hil,  pir  ron 
w/iMira,  qw  a  la  Béma  ligcificaliaa. 


lyGoogle 


uwfBa  tttMttmn 


'  tk«M ,  m»»  ptnami;  is  M  uni 

w  Tif«  approlwtioa.qBe  ■'•Bdann*' 

un»  penooM  ou  à  nnc  cboie  ;  Ja^aui  applitadU. 

ttaneonp  lU  mm  iln  comHiiét  mmti.  (V-iltaiUmm.) 

Dét^utit  fan»,  U  maillai*  it  findéeitnl   ton4- 

mpflaniiû  dam  In  outra^n  d'ttprit,  ili  U  t9»t 

tt*iilâl  Jam*  Irt  uutwri  piàUiqu*!.    {UaitUlon  ) 

Jpplauéir  à  vn»  ckott ,  c'eit  lémoigiler  qu'on  U 
trame  ttonnc,  bclls.Juile,  raUoniuble.  digne  d'élo= 
ef*i  c'eM  Umoipier  qu'on  l'approuve  :  Qutlifléaui 
fMiur  Ui  grandi  qut  çti  hommuiUi  pour  applaudir 
u  Ituri  pttttiaiut  {Mam'Uo»  )  —  Il  fil  beit  d'opm 
plawdiràiinacltdtttrlit,  dt  iéri>ià*m*i>lf  d^yrtmm 
4tiir  tPamt. 

Vi  teereher  clw  ■»»  dont  rutime  fan«M 
H«aoi«  raduUere,  apphtidim  k  rinmU. 

(«aehu,  Phèdre,  ad.  IV, u.  *.) 
Jpplmidirium  pirionm ,  c'eat  )■  féliciler  dei 
inoyeat  qu'elle  ■■  chaiaii  et  emploféi  pour  f«lre  une 
choie  :  Quand  nk  Aimna  tit  dant  lafanur,  Iml 
U  mondi  M  opplandîl.  {L'Acadimit.) 

L'ami  BonDcau  d'uu  gr»  rire  utpUiidit 
A  MU  boù  roi ,  (|iil  BUMitre  de  r«prït. 

{Follairt.] 
jtpplavdir  a'emplDie  auaal  pronomîDBlenieDt,  et 
■Ion  il  ligoifle  >e  ^liclter ,  au  encore  i*  vanier ,  ae 
floiiBer  :  Il  tel  fiekêux  d»  l'irrUDDli  tout  huI, 
{L'ilcadémi»,  ) 

QMtl  tuppliti  d'tnitndr*  vnfaf  qui  «'ivrcinnir 
dnttt  pmuct  Iritialt  ! 

(L'ibbii  de  BtUtgariU.) 
Un  ettarnehle  eat  oonlent  de  c*  qu'il  tranre  eo  lui. 
Et  ne  Ê'apptaudil  psiat  de*  qualilci  d'aulmi- 
{BoiUaa ,  Ep.  IX.) 
AmraaBi .  c'eat  ecqnirlr  de*  ccniMiauiice*  que 
ron  n'avait  pa>,  lolt  par  le»  leçcnt  d'un  mallra  ou 
lea  dlicourt  de*  autre* ,  loil  par  la  réBeiion  et  l'eipex 
rïence.  Dan*  cetu  acception,  on  dit,  iminoia  qutU 
giai  cAm*  di  qntlqu'uH.  C'—t  lit  i'an<iq»it*  qu'il 
fiial  alwiainiE  ta  religioH  ttrilabli.  [Ban.) 
Je  peiiHlnia  ml  ici  le*  traoïporti  <Ib  mon  mur, 
Lani)>ie/a^H/iJ'uD  iTittnliltmaolu  viiuqueor. 

{Vriàiiiaa.Uaatiaic,  acLl,ic  i.) 
Vir^h^'t  i^Uvnim  apprU h  vwnrhtrtafr. 

AraiEHDKi  *e  dilaniii  pourenieigner,  loilruire, 
commànlquer  î  quelqu'un  det  conDOtmueea  qu'il 
u'ivoil  pai auparavant.  Dana  ce  *EDa  on  dit,*rr*iH= 
uie  qttttqat  chawt  à  qutlqu'un. 

Il  tmiToux  Grttê  U  êeertl  dtttun  fimt*  ;  aux 
P*Tit,  eitHi  d»  ItMr  foiblmt.  {Barihél.) 

Le*  prttnltri  ttirtiinu  ne  non*  Mil  jHU  AFrais  la 
ntoUa,  mail  lapaUtnet.  {Beti.) 

Oh  o'irriIiiD  pa$  aui  hommtt  à  être  hvitiUIn 
Mua  ,  al  9n  Ifr  ArriEND  IshI  U  rut», 

{FOK.) 

A*nnm,  «alkittotirnuc.  AnuniE,  lubiianUf 
fcntinlD, 

Au  propra ,  mM  on  celle  qnl  apprend  un  métier  ; 
au  figuré,  ptnooat  encore  pea  eiercâi  dana  l'art  ou 
le  ii)«leri|tfe»*p(o<ti*e-  AitnloiaonAcriroiteti'm 
yfOttOOfoU  mppr»»lifet  apprantim. 

La  Taiicie  ttouTe  bon  le  tnot  appmntiBt.  Rie.kt= 
IfladopUapprêmIi—r,  et  ledtEoBdcoDtFe.U  critique 
4\b  UTWt  4»  piatiMi.  I 


El  on  lit  dan)  BoiUau  {Satire  X.)  : 


C**erbe ,  appliqué  ai 

aux  aatMaui,  eat  do  atrle  («nfUer;  il  acquiert   < 

Unobleaae  loraqn'il  eit  joint  à  un  nom  de  cAoew  .■ 

Il  l'^liigae  et  reprend  u  manie  rtrerïe  ; 

M>i<  la  chanMB  du  pÉlre  auia  datii  Ja  prairia 

A//firnioiia  du  omin*  M  farnsobe  douleur. 

leJa-SeiMM- 


L'ifa  a'a  futqn'aigtir  aai  uBTifc*  biiiiaaun 

(BttUU,  la  CwiTerietien,  ch.  II.) 
Il  parle,  il  adaiicit  la  luperbe  Caribage. 
De  (a  puit**Ble  reine  iwHodih  Toi^eJ. 

(Le  même,  (raJ.  de  l'Enéide,  lî*.  L) 

AntS'Dlintt  te  dit  de  re*pace  de  terapi  qniettena 
Ire  le  dîner  el  le  toir  :  Il  paat  louitt  In  iraÈs-tU 
niai  aiecta  familU.  —  Jt  n'ai  point  d'affaire  ceH* 
Araàs-Blntl.  [VAcadémit.) 

Arnàa-iooriE  eat  le  tempe  qui  eil  eolro  le  aaapcr 
et  le  «andiir  ;  II»  patMnt  l—ilfUitrê  anaÈs-aoerÉw 
tn  bann*  compagitt*.  —  Un»  Ulit  arais-aoïrpti. 
(UéiBB  (utetiU.) 

initaiBi  eit  11  partie  du  jour  qui  est  depoii  h 
midi  jiuqu'au  loir  -.Jt  vaut  ai  alItndH  tout»  tinit- 
■IDI.  (Htrae  ■alorilj.) 

et  écrite  avec  i^n  traitd'union;  cependant,  lonqu'OD 
veut  marquer  «iaiplement  une  époque  poitfirteDreau 
dîner,  au  )auper,aQdil  :  J'irai  tant  voir  aprétdlmtr, 
ùprii  Mouper,  ou,  ai  l'on  >eut,  aprèt  U  dliitr, 
apréi  U  snupêr,  et  alnn  on  ne  met  paa  de  Irait  d'à» 
nion.  (L'..<ea<tiiiM«,  aux  mot)  Dtntr,  Mi*',Snipar.) 

Quelque*  pertoonea,  ainiiqaelefaitoh>errerr.fc 
cadiMii ,  font  mauuliD  le  mot  aprét-miéi.  L'éditeur 
det  procèa-Ttrbaux  de  l'Académie  grammaticale  crsil 
en  trouTer  la  ralaon  Aija  U  nature  mtme  de  ce  mot  : 
l 'opr  je-mù/i' le  compote  det  momenla  qui  l'écoulent 
depnli  midi  juequ'an  lOir;  et  il  y  a  Hen  de  croire, 
aui>ant  lui,  que,  quand  on  fait  ce  mot  maaculin. 
c'eit  que  l'on  conaidire  un  *ed  de  •«■  moRMuita  i  M 
que ,  quand  on  le  fait  féminin ,  on  v»ul  patin  lU  la 
durée  entière  de  cette  partie  du  Jour. 

Mat)  M.  laeiaur  (*on  Dict.  de)  difflc.  ,  an  m* 
Jprtt)  ne  Toit  aucune  différence  d'idée  ou  de  genre 
Aita  j'irai  eona  coi'r  cetlt  aprit-midi,  oa  j'irai pa^ 
Ber  çelli  aprèt-tnidi  am  cou*  .-  dans  cbaeune  de  ce* 
pbraiM,  c'ett  toujoun  l'cipace  d«  tempa,  et  l'eapaee 
delamptcafin'<M4  cDataedar^.  Tmrtela  ilïfi^i  wn  , 
c'ett  que,  dam  le  leecnd  eiemple,  l'eapace  da  lempe 
ert  détenotné,  et  qu'il  ne  l'eet  paa  dan*  le  pranier. 
Alora,  il  ne  pente  pat  que  eette  dialinction  toit  Dé> 
ceitaire;  et  il  «t  d'arl)  que ,  al  l'an  Teat  expritaei 
conine  époque  l'eapace  de  temp*  qui  auil  l'beura  de 
midi,  il  «uffil  de  dire  arec  la  prépoailioo  et  ttna  tain 
uHge  du  trait  d'union  : 

J'irai  vem  mi'r  cp'^i  ntiifij  ai(/aMnf'Aiii'  apràl 
midi,  dtmiain  aprèt  utidi. 

ARerarn.  Ce  mot  au  propre  n'a  rien  de  remac* 
quablej  maitau  Jîgur^,  pour  dire  doancr  l'écUt,  b 
bliociiaar  d«  l'argent,  il  i  beaiMNip  de  noble**». 


lyGoogle 


BHMR««u  MVicaWfl. 


M,  tNwaM 


<«  obcTelor*  et  It,  barbe  si 


^iy»ali  —  lûfBt  Ut  fl*U  lawiitw. 
C»  trnwd  freal  ehtuTe  cl  ctttt  luHie  ipûiu , 

(lÊûIflair:} 
Alnii  plill  UB  Ncrisr  (qd  TÎeilIârd)  de  qui  Salnrne 
[(le  Icmpi}  argmu 

"■'■   ,r.) 
1.  Sounot  0 


Erg«l  ni  l'cipèee  de  petit  oo^le  pointu  qnl  Tient 
■u  dcrrltre  ds  pied  de  certaii»  aaiinaux .  Icli  que  fe 
ctq  ,  leiAi'an.  Amianglier»,  on  l'appelle  Ingardti; 
am  ccrh,  on  l'appelle  le*  oi,etp. 

Ergaltur  tsi  UD  terme  familier  qui  ta  dit  d'an 
homme  pointilleux,  iasupportaMe  :  alora  argoltr, 
c'ttl  poinHIUr ,  di'puttr  tt  argumtnltr  iHrtaal, 

Ctll*  parion»  «01/  ««soter  ou  «/  lEBOréi,  lOnt 
dHK  de  ntxuvaliea  locations;  de  même  que  argot , 
m  lieu  de  trgûl,  quand  on  veut  pafler  de  l'ongle 
lH)intu  det  coqi  et  de>  cbient ,  etc.,  lerolt  une  miU'^ 
>ii>e  eipreiiioD. 

AaaimcE.  \ojez  tMiime. 

Uries,  Diintn  à.  bied.  Cei  deui  mots  ne  sleni= 
fient  pai  lout-A-Fait  U  même  choie.  Arrlui  k  dit  de 
l'argeol  qu'une  penonne  donne  an  tendeur  pour  a>-< 
turance  de  l'exéeulion  d'un  marché ,  et  qu'elle  perd 
•i  le  nanbé  n'a  pu  lies  par  h  fanle. 


L-e  peuple    a  lubitilué  mal-i-propo*  le  mol  erret 

(Lelire  de  Folla\n  1  iOUuU  mt  la  a«UY. 
«Jit.deuProKKlie.) 

La  dtnitr  à  Die»  oa  ilmpule  pat  m  le  prii,  et 
c'ntencela  qu'il  diiKredei  arrbei. 

ODelquet-uDadlient  itarHJrrd  Aaa,  an  lieu  de 
it»î*rà  Ditu,  launleaipraMiooqniiattautorttéa. 

Aumaina.  L'AnaiUmia  et  le  plui  grand  nombre 
de)lni(iograp(ie>d«BalHe01cemot,n>Himo»nf  [a], 
et  donnent  pour  eieinple,  f>  brail  du  canon  isioiia 
■It;  mail  celte  dfflnmoD  n'eat  pu  ciaole.  et  cet 
nm^  j  eu  «oMraire,  Quand  os  eM  prit  d'un  lien 
oà  l'on  tira  la  canon,  on  Mltawni»!,  c'eii'ï-dlreque 
le  bniU  eit  tel  qnll  nnpllt  eutlèTeiDenl  rorgaoede 
l'ome,  et  le  rend  ioaccMilMe  A  tout  autre  wo,  oa, 
ro»«a  dinot  itotala  et  qii^utt  laxtcograptiei ,  ce 
bruit  étonrdil  bamcoup,  malt  ne  rend  paarourdpour 
cela,  carlabntltdacanoa  eOKé,  I)  eat  Mon  rare  q«e 
l'oB  nlentaBda  pas  cotame  i  l'erdiaaira. 

AasocTiB.  Ce  verbe,  qui  eat  trèa  élisant  »ii  figuré, 
•e  prend  toujonn  en  niauvaiit  pari ,  ce  que  Vj4ca* 
•l*mii  netailpaaobterTer[(].  ViHci  ^luiieun  excu' 
mu  qui  le  prouTenI  ; 


,  [■]  V«ci  eamment,  daiu  TUH.  de  1 G3S,  celle  déflni- 

•—---  ■•     ,t^  d'an  brait  IrètfaK, 

''é  patiriir»  ,  oa  d^u 


IJ.-B. 

Vm  jeu»  ne  wnt-ili  p»  a/iouuli  dn  raïaseï 
Qw  de  <9*  couiaMl  di^oplMl  Im  Tingen  7 

L'ambition  déplaît  quand  elle  eit  aiiouvie. 

(t))m^Cku,act.ll,  le.  1.) 
1^  dr«(;wi  qu'annonçait  u  prophifliqua  tait 


(0, 


ad.  dal 


«:) 


jirnifie  uriifitr,  donntrpmt 

Il  OHurt  1  Tfttrs m  Ain  7«e  le  nccii  fttrellf 
enirtpriew  dépend  det  dimarcket  qttevoae  f^m. 
{Domergut.) 
Jnurw  Teut  un  régime  direct  de  pertonne,  1on> 
qu'il  Teut  dire  Umoignir  :  Celui  qui  attvrt  It  plut 
vn  aiEHFiiTliia  de  ta  reconnainance,  n'ett  pai  law 
jouTt  le  plut  reconnoitemil.  IBomnyai.) 

(Le  bicliaBDair*  de  tjcadimie  ;  et  Bomtrgm . 


nSolut, 


i.  III ,  I 


1-) 


Et  Lb  Uarpt,  i  l'occaaioD  de  ce  rera.  est  d'STis  que 
l'on  doit  dire  :  Je  m'imuti  ntis  vot  bontit,  el  non-' 
pu  :  j»  l'aMns  1  >o«  bmli». 

(Csnra  ds  Litl^ratara.) 

On  dit  a'<i»Km-(iir,  daniiciena  d'aToireanflante. 

[Koc/nt,  Pbidre,  acl  V,  K.  3.] 

ne  Toui  atnm  point  lar  nw  faible  pniiHiiec. 

(Auiiu,  ]pbi|,act.lV,*o.4,} 

Il  ne  ftailra  e'atnrtr  dëaarnMit. 

{Fallaiiv,  l'Enfant  pnKlifne,  act.  V,  ae.  >.} 
Hdiail  Irap  asturititr  k  toi  dci  Knnenti, 
[relier, 
jOemtitla  et  Rannt  0 


{ComeUle,  le* 

{aadni, 

O  bonté  qui  n'omira  anlant  qu'elle  m'booaM  1 
(JliuiHa.Eilber.acLll.ic.  7.) 
f 'ouara,  dit ''af'atrK,n«  algnlle  pai  Mf  roannv, 
et  c'eat  «u  raaavr*  que  l'aoleur  entend.  Jeinlaef* 


li]L;AcaJ.,iU5,  dit  qu'il! 


ieanpadant.(l«P|iH 
m  d,  fiai.) 


lyGoogle 


Ararf,  n  «M  ruf «M,  ie  donlB  ft 
mra  qu'tlU  ttt  aittêi...  J»nrT  «tac  nu  réglne  ili> 
net  oa  ('«mplole  que  pour  ctrtifitr.-  J'amn  Itfail. 
—  En  terme  d'arl,  il  ilgoUe  afftrmir  ;  Jnun*  etttt 
MiiwÊ,  et  cktfrm.        (RcBvqnu  rar  ConUilU.) 

AmiHDH.  JHtindf  d  ta  dit  dit  cboK*  ania 
qn«lla  on  ae  peut  pinenlr  qa'ar«c  tllDcalté,  qu'en 
faiunt  dei  sfforti  vert  ellei  : 

ATTUDDai  L  NI»  certain»  Jtatil 
plmimhêr,  tmiinii  ic  but,  intiHDBi  te  faila  lU 
U  gloirt.  {L'AcaiUmn.) 

Il  Mnit  diyiu  du  lumitm  dt  noir*  liétU  di  m» 
rit*  négliger  pour  iTTlllpai  i  ta  ptrfietian  d»  la 
laHgm.  [Donurgiu.) 

Il  vaul  mttym  irtttUr  danê  ti  midiocrt  qm  da 
tffgarT  *n  fulani  attiirobi  m  graitd  tl  la  »- 
Uim».  (Bailtau) 


n  Mtirld  rf'ATIBIMBRI  Aplat 

prit  A  la  DivinUi. 

{raUain.&làeitLaanWy,  ch.  Sj.) 

Stt  IradHCtionà  an  nrt  dt  difffmtt  morctausdm 
tifdtrt  gricionl  tslrimtmtnlfoiblf,  il  (Hacint  le 
ÛU)  s  mitH*  rintti  dant  ctllt  du  Pandit  ptrdu, 
quoiqu'il  m' irttwft pat  kViatrgitdt  l'original, 
{la  Barpt,  Coan  de  LiU. ,  t.  VIII.] 

Ltt  mautait  icrivaint  dt  Som»  ttntoitnt  tint 
Hu'il  iltitjiitit  aiti  d'niltr  la  bouffit 
tmirt  dt  l'jttit,  gut  rf'AttttNDBt 
pIMU  d»  Dtmtikint. 

{La  BttTpt,  Cuin  de  Uu.) 

Jtittndrt ,  «Ttc  le  r<|lme  direct,  le  dit  <le«  per- 

MonM  en  gcnéral ,  et  de)  ebne)  auiqnellei  ou  pir- 

Tirnt  MDi  difficulté,  lant  clAirt,  et  pour  alaii  dire 

Ualgré  Mi  :  —  ATiiiaoai  DN  cirlain  âgt, 

(L-  - 

Li>eimdioit»lfiiTWWiwnsCmttJiToifimlll'tn- 
fanet.  {Domtrgut.) 

La  prtpoàllon  à  ett  tellemeot  faite  pour  déngoer 
Il  tendance,  la  direction  Ten  un  objet,  que.  quoiqu'on 
dlie  ttUeiadrt  qatlqu'un  daai  le  sent  de  frapper,  «l- 
Iraper,  on  doit  dire  alltindr*  à  qntltju'uH,  >'ll  1*1(11 
de  M  diriger,  de  tendre  phTiiquement  «en  quelqu'un. 
Paul  eil  util  dani  un  fauteuil  tuipendu  i  buil  piedi 
de  terre,  et  Je  dit  k  ttt  Jeunei  camaradei  qui  l'Oan» 
ceat  1  lui  :  Af»  amit,  tout  faittt  dt  taint  tffbrti, 
«•■ud'jkTTitUDiEijiitna»  a  Paul. 

De  CM  princJpei  découlent  I»  r^lei  lultaalet  : 

la  Oo  doit  dire  :  Attaiudn  tin  ctriain  dif*,  parce 
^'OD  atteint  le)  annéei  laoi  difficulté,  MO*  eBÏM,  cl, 
i  coup  iftr,  malgré  loi. 

i*  On  doit  dire  :  Allnndrt  *  ta  ptrftetion,  parce 
que,  pour  parvenir  i  la  perfection,  il  j  a  dei  diffla 
,    «ultéi  i  Talncn,  dei effarti  1  faire,  un  moucemeni  de 
IcadaiKe. 


It  dire 


ttl  diffitilt  ifi 

In  ejl  employé  dam  k 
prend  le  régime  ou  eomi 


^IMMfr*  Tieal  <r«tMiger«, 

frrv,  toutiar  à.  Ha  pMdooi  pai  de  ne  celle  éljrn^ 
hi«M ,  «U*  WMU  Malrera  aar  le  compiémeni  indirMt 


rigios,  parce  qoelalofiqtHii'endéali 

En  ebt  on  a  dit.  flfOinfreaa  Ut,  e 

dtarunt  partit  du  iul  ;  altaimdrt  mu , 

l-iUre ,  Uuckar  tutt  partit  du  plmnthtr.  Le  ci 

ment  direct  n'a  pn  raolr  d'abord  dani  Teaprit  parce 

que,  D'ayant  d'application  qu'i  un  tout,  H  ri' 

de  le  marier  1  une  expretiion  qui ,  dé*  la  ( 

■yUabe.  annonce  une  partie. 

Mltindri  à,  introduit  daDi  la  langue  par  dei  Ma 
nllle(,ytrouielaHeÀ«r  à,  qui  noot  était Tcna  du  pn^ 
Tentai  toaem  ,  ou  de  ritalieo  lacart  ;  et  comme  iMie 
•yaooyoïie  parfilte  D'eu  admiie  dani  aucun  idinat 
bien  CDUititné ,  l'uiige  mit  une  différence  enire  ttu- 
ctitr  à  et  alteindrt  d .' l'un  et  l'autre  déalgatrent  dm 
partie,  malt  le  premier,  une  partie  toncbéa  de  prit 
laot  difficulté;  l'autre,  oae  partie  loncbée  de  leit 
atec  difficnllé.  De  torte  qu'il  hit  tacitement  omiicw 
de  dire  -.  J'ai  m»  tac  ri»  milla  /ronce  iiVitutLJa  ■* 
TODCIïlit /lal;  et  :  ^eiYà  un*  montagat  iitm  haait, 
Ji  ■(  pourrai  jaaiaii  ATtEinsii  AD  *MWiiM/.  De  U 
cei  expreilioni  coniacréei  par  l'uaage,  fondée*  nr 
l'étymologle.  lur  la  force  dei  niDl*  :  AtttinOra  a»  but, 
allnadra  à  la  ptrftetion. 

Jutqu'i  Ci  a  lit  iWr*  d  parle  1  Pet^t  et  niM  idéed* 
partie  et  une  idée  de  difficulté. 

Une  Iroitième  idée  Ta  naître  de  cet  deux -11,  cdh 
deporatHir.  .«fltiiufnBiifriiJ,  dfaj)er/M;(*n,«'at 
parvenir  au  but,  i  la  perfeclion.  Mail,  quaad  oa  wn 
parteau  1  une  cboie  tam  difficulté,  dira-l-on  allaiib 
drt  d^non,  parce  que  l'idée  de  difficulté  est  dettsM 
dominante  ;  et  alon,  pour  mettre  une  différence  emn 
Ici  cbotet  auiquetlei  on  parvieni  laai  efforts,  l*Dnflt 
adopta  pour  cet  derniérei  le  complément  direct  :  m 
TEinoaa  du  ctriain  dgt.  Ella  n'a  pat  aTTEi>riM 
cinquiimt  lutlr», 

Qnand  il  t'eit  agi  eniuite  d'appliquer  altaimdrt  aoi 
pertonnei,  l'uiage  n'a  considéré  que  le  leoi  que  ré> 
TelUoil  ce  mot.  Jlttindra  présentoil  i  Vaptit  tanlM 
l'idée  de  frapper,  tantAt  celle  d'altraptr,  laatAt 
celle  d'égaUr,  et  on  lui  a  donné  le  complément  dei 
mots  dont  il  rappeloit  l'idée.  Oo  a  dit,  daui  le  leni  de 
frapper  ;  irreiriDiK  QDiLqa'Dn  d'un  coup  dt  pirrrr: 
dam  le  sent  d'atiraptr  .■  Oh  tut  btau  coarir,  on  nr 
put  pat  tTTimoBB  ce  ^foM;dant  le  teBid'éyabr,■ 
/f  •iftffj^ci/a  iflTTBlllDBB  KsanB. 

La  rigle  donnée  sur  les  compléments  d^atttimért 
ett  donc  conforme  i  l'étymologle ,  at  accoaiBodét 
aui  Idées  accesioiret  que  ce  Teriw  t'est  k-pem-fttt 
appropriées. 

Mail  quand  oo  dit  :  ^aat  fl'ATTEiKDati  Jamaii  i. 
Paul,  n'eit-on  pu  en  contradiction  arse  la  règle? 
puisque  Paul  est  une  personne,  il  doit  former  db  cobb 
plément  direct.  —  La  contradiction  n~ 


S'tTTBNOBIB.  On   d 

et  l'jtTTi'iDBiB  pour  qutiqn'un. 

Mai)  cet  deux  eipreuiont  n'ont  paa  la  mtne  signi- 
Bcation.  S'ATTtnDBii  aiir  qutiqn'un,  c'est  être  itw 
iible  1  Mn  m^bour  : 


SaKtndrirt 


{rail.,  Oreele,  act.  V,  «c  *.) 


lyGoogle 


IiMma  .... 
Atmt  dt  qnelqa'aa,  prendfa  inUrét  i  qnelqn*aD, 
Mn  dlipcut  i  11  prol^er,  1  le  lecourlr,  i  le  défan- 
dre  i  Cm'  ■«»  **i>I  ^oor  ivi  """  cnr  l'iitii- 
•HT.  (fVn^f.) 

Pa«r  «Mdeoi  jtnnien  féma-ym  atimilHr. 
(fob„Orarie,M«.lV,ie.  8) 

Anici.  Ce  mol  ae  liKiilBe  p«i,  comniB  dit  VAea- 
^émi*,  BM  birdiMM  eiceulTe.  Ccit  UD  mouT«m«nt 
ftoltmtf*  l'amc,  qui  porle  a  dei  entrc^ita  oa  1  des 
aetiaiu  'T'riordinairel,  an  m^iirti  do  otuUclei  Ici 
plul  linpotuu.  dci  barrièru  lei  plui  retpcclablei  et 
Im  plui  ueréa,  Jm  tullo  lei  |ilui  dlDgereiiut.  La 
Aan(i>Mi  DitrqiKdu  courage  et  de  l'aouraoca.  L'aii- 
4act  marque  de  la  bauleur  et  de  la  témérité.  La 
■taDIlME  Mt  di  mm  anprii  du  grand»,  Im  ftnt 
timidt»  poiMitl  cAii  ■■>  peur  dti  moU.  L'tLOict 
Mtiil  a»*  lubalItmtM,  Ut  tupértiun  utulênt  dm  la 
tOHmim'an,  Mt  n»d»nl  loujoun  dimmufait—rncn 
4  eiua  )■■'  »'ant  pa*  attit  nipnU  Itttr  auloriié. 

(ClliKM,  IIBOD  } 

ATAmi  M  dit  d«i  partoinM  el  de*  eko—i,  L'Jc«- 
Mmit  semble  le  faire  eoleodre,  malt  «Ile  donne  peu 
«temple*;  dod*  alloiu  en  ajouter  quelquei-oni  : 
nui  «p^rei  <ja'ua  Diea  tsu  le  reoroie, 
r»  Acberen  ■>■  Ucbe  point  u  prsia. 

(itooJn*,  Plkèdn,  art.  Il,  w.  5.) 
Le  fléau  dut  tm  Diaîiu 
Farce  Fav^rs  ^pi  d'abandonner  lu  graiiu. 

Et  lanr  leadreaM  avar» 

Y«m  rcfuMut  oo  bien  m  dam. 


ttïavanii 


Mdn 


efa/'reafami  «an  trëiar. 

A  L'iTtitau,  m  aTiueu.  VÀtaiéwiiit  confond  cca 
deux  eipreailooa,  on  plulM  oe  met  aneune  différence 
entre  ellei.  Cependant,  dit  Btautit,  à  l'armtgU 
marque  od  déÂut  d'iotellipaioe,  et  *■  armfU  ex* 
prime  la  priTillon  dM  Inniiirei  de  la  raiaon, 

Aiin'iuadit  : 
Puiaqa'ipréiiantd'effsrtama  rJwrtaiitW  aitniae. 
Je  me  litre  m  atimgtt  *a  traniperi  qai  n'entraîna 
(Andrauaqae ,  ad.  I,ac.  i.) 

ATiDsin,  a'iTicetaR.  VAeadémU  ut  donne  i  ce 
Terbe  qu'un  régime  direct,  lOit  dam  le  »nl  proprt, 
«lit  dant  le  leni  fgHri.  Cependant  Racine,  Campit- 
iron.  Vollaife,  Fléchier  et  Fénélon  ont  fait  uaafe  de 
ce  mot  au  figuri,  avec  un  régime  direct,  dan*  l«  aena 
de  troubler,  obicurcir  !■  raiioD  ; 

Gamme  il  eu  avngli  du  culte  de  M*  dieux  I 

(Ane.,  Eiiher,  aet.  II,hi.9.) 


Jkrleun  irait  inl^rétiasat  loui«ur>'vaii(l«. 


B,  nbatanur  uaicnHa ,  teinat  rippettâllM  ai 
ctanM  et  l'appelUUua  modenw. 

^  IKci.  de  tAeadi*a:-i 
BaNllR  (»).  VétaJérnit  ne  dit  aa  aatoaia  dm 

le  aouj  qu'en  parlant  dei  tjrrana  qui  faiiolent  moui 
laa  martjn.  Cette  acception  a  plua  d'étendue  [a]  : 


.  .  .  Malsré 
Dai.l..«f 

■  pillé  dont  je  me  teoi  •aiiir 
'UB  enfant  \t  me  balg^^k  l«iw. 
^a^Kliu ,  Androm-,  aet.  1.  «:.  a.) 

Sente  aux  Senet  de  Mtif  oAtoi 
(Umdme,  CiBDB, 

De»  llafidiU 

(U  méma.  Atb. 

u»  horreur. 

■et.  (1,  «c.  *.) 

DanleHiy 

(rolf.,  Aliire 

act.V.«.5,) 

Uniïn-  Lei 

po*te<  ont  donné 

n  bandeau  à  Cm. 

pidnm,  1  T'A^Mia,  i  \iF(rrtmu,  et  comme  ilt  aiment 
i  penonniHer  Ici  étrea  moraux,  ilidoancQt  également 
un  bandeau  i  toute*  Ici  poaa^oita  qui  ateugleot  let 
hommea ,  qui  otMcurciateut  leur  raiion  ;  lellei  que  la 


...  Si  Tow  TOTica  «atnt  du  bandiau  «artal 
Votre  fik  Tdéoûque  approdier  de  Teutel. 

(floctn*,  lpUg4aie,  aot.I,  ae.  S.) 


t.  V.  te 


AToiln 


tLURci.  Ce  mot  eat  emploj*  an  fiitiri  dtn*  d<* 
■ceeptloiu  doBt  VAcadéMi*  ne  parle  point  [»]. 
...  Le  Dîen  tobjout  de  nonoL-cnti', 
Tout  prêt  a  »e  juBer,  tient  déjà  ta  Ixttane*- 

{Bac.,  EMbar,  ael.  [il,  ic.  5.) 
BraTsaitariDleiicei 
Ma  Ivoire  ioKreiiéc  emparte  la  àalmcê. 

{Satine,  Iphie.,act.  iil.w.  j.) 

n  faol  qu'entre  oui  et  lui  je  tienne  U  tetewi*. 

(Aidaf,  Brilann.,  aa.  I,  ic.  i.' 

Dant  la  balancr 

HaaMDi.  neut-ttTB,  aura  plut  da  paidi  qui)  ee  peoae. 

(Leméae,acl.I,  aca.) 

Bami.  V.  la  rcDurqM  mit  le  iDot  JtiHr. 


n  «dit.  de  itiS,  dooDC  il< 


izsdbyGOOgle 


!  mot  raploff  atlinmtnt  .•  It^'a  fVl  ^-t 
m  ja  karattgut.  Eo  told  d'antm  qol  mfriUat 


raracMBui 

ic  CD  im  RtF*at  tloBi  h  linEve  nn  n 
(SoUMii.ÉpItnir.) 

irïïKï 

bercou  j  li  i>f  »;<  dM  ie». 

{f'oHair:) 

On  •■•.! 
Priidi)! 

(BmiarW,  l'Art  d'.iincr,  ch-  II.) 

«■fil>.dH>i«br»1eb*l«i<«, 

*cclune>n»t<deMiitt.F*nc«- 

BtJAiPiE.  tubil.  miic.  Ao  propre,  <ii*eaii  jenoe  et 
Dlaii;  au  Agaré  et  ramilUraiDeDi,  ce  mot  a  «lé  dit  pir 
corruplioii  Je  &«d  >•■■•,  par  «lliulon  aux  oiiona  et 
autre*  oi*eaux  niai)  et  tout  Jenoei,  qui,  arant  d'être 
en  étal  de  iortlr  du  nid,  ont  la  bec  Jaan«;  et  on  t'a 
■ppliigud  aux  jeunes  leni  ilmple*  et  *liu  eipérience. 
CcpenilaDt  au  lieu  de  dire  -.  C»  j*kk«  Aanm*  a  au 
wa  ake  unaa,  ot>  dit  :  Ctjeiint  hamnu  a  eu  tan 

BocACM,  iiti.  VAeadimit  dll  que  cet  adteeUf  rleil- 
111  [a};  lei '«temples  qui  tonl  nilrre  prouteronl  le 
«ODinlra. 


■Mvrle  Psnuin:  lai  fétei  bocasèns, 
noui  |ieint  ilei  bercer»  el  do  Jeunet  bergtrei, 
et  Lrii  intrelae^  daaunt  mhu  det  onneaui. 
(LaBi«iii*,lMj4rd.,cb.lV0 


l>ei  *■(■  M  Knl  eolandre,  et  lei  ehioti  det  bergiret 
SewWent  lu  Moanlt  det  flùu»  becagtrit. 

(M.lfilàtrt.) 

H  Msroit  flihenz  de  le  priver  d'un  terme  qui  peint 
•i  bien  lei  mipur)  de>  babilanta  de  la  campagne ,  et 
qal  en  li  nUIrlOTaquIl  a'a|U  de  priMolBr  de*  ta- 
Ûeaui  cbamptlrt*. 

BoWM«,  vertw  M:tt»,  mM  àtt  bOBeai  qu'on  ttlt  t 


[a]  Dam  ten  éM.  de  iSSS,  l'Acaddmie  dit  aeDleineat 
qné  cetadjedii  s'eMnire  tuiU  qu'en  poMe. 

(jr.  tU  rÉdU.) 


BûneUrta  ilT  iiinl|iirfili  ilini  In  mUmi  aaaa  ipii 
bouwft  mal*,  comme  l«  remarqMMt  TVifoaw  tt 
nombre  de  gi 


Bmsi,  >]*■,  inbttafltir  KndnlD. 

Brut,  ttinwde  marine,  eit  un  nom  quoroadMA 
i  de  petit*  reati  fraïaelptelodlqnei  gui  lOdfHtDt  daai 
certain*  parafe*.  Qu*  /■  brut  du  toi'r  mtl  dsmtt  tt 
pùrfumét!  I)  te  dit  encore  de  cerlaio*  renl*  p<nto 
diquei,  violeoti  el  dlngereai  poar  le*  nsTira  :  Lm 
va  ititaux  ion  tài'airi  dtfplut  farttt  brim:  (ftijull 

Bin  eit  un  vent  froid  et  tec  qui  règne  dani  le  tel 
de  l'biver,  el  qui  lOafBe  entre  l'Eit  el  le  Mord.  ' 

(L'^asAiife,  Jrt— Mrt  Bleiltfcf.) 

BlouiLLAirnt ,  tubst.  maic.  Désordre,  broaillerje, 
conrusion.  Il  e>t  p)u<  cammnn  au  propre  qu*au  igaii; 
mai*  Il  D>«t  que  du  ityle  hmiller  -.Jlgalà  dtéau 
trpp  dt  aaourLL»!!!!. 

{WJeadimi» .  Trivvux  et  SIekettl.) 

Embrouiltamiiti  ne  te  trouve  dan*  aucun  dJctfaab 
nalre;  cependant  yallair*  a  dit,  dao*  M  Carre*pM> 
daace  gtnérale  (t.  71,1.  71]  :  It^aam  3*  ode  m 
gui  me  dtptmtt  ;  mala  ici  cet  éerînia 


Baoïn».  Ce  verbe  nnipenonnel  *e  dit  de  la  irwv, 
d'une  petite  plulo  froide,  fine,  el  qui  tombe  trè*-leip 
tïmeat  :  Il  ■idire,  il  nt  filtut  pat  bitn  ftrl,  il  ■* 
'/ail  qua  aaDIRIi. 

il'^eoMmit  et  IWivKr) 
Beaneoap  de  peramne*  diienl  akutlfentM  :  *l 

BKDDIIII,  ou  il  brOuiUoMt. 

BacT.  Pluileur*  boni  anteura  ont  écrit  arec  nn  • 
flut  traie  au  matoulin  comme  au  fémlnia  ,  awlant 
dan*  le  un*  Hfuré.  On  en  trosv*  de*  eaemi  ~ 
MattiUiHt,  La  Brui/in,  l'abM  Gmin;  tt  ta 
foliairt,  qui  en  a  fait  uiage  au  propre. 
IJat  Im  KTÎeadHit-il  de  ce*  trul 

(folMrt ,  de  la  i.tiwTM.) 

AVjonnThuI  on  «aroll  pin*  lerupalevs. 

Anlrefet)  on  dl*idt  adJecUtement  et  dan*  ton*  ha 
Bl;let  ;  Cil  AraiM*  Ml  «■•  btU  brut»,  >  iai  atn 
itiiTtt  brulti  1  prétanlemant  on  ne  le  dit  que  dam  I* 
■Ijle  bu. 


C,  («bat.  ma*e.  auiiant  l'appeUaUon  andemie  et 
rapptHaOM)  moderne.  iVJeuMmit.) 

CuAioa,  tnlMt.  quift,  Mon  ipie  l'an  dacmoit  dan* 
qMiqae*  prl*an*,  et  particnllirement  i  Blcélre,ide* 
cachot*  trt*-«b*cur* ,  dan*  leiquel*  on  enfermait  le* 

le  people  dit,  par  ïnrmptlon  :  galtanm. 

(Le  Diel.  de  l'JauUmlt.) 
Ctciana,  nnsnByvanLLiTai,  caàriLia,cyïI* 


l'agi!  d'établir  et 
D'abord  Rijuitr  Dttmtai;  Buffur,  Bttlaut,  4'Om 
U—iy  P ■■tarent*,  etc.,  l'accordent  »nr  ce  poist, 
1*  qu'on  ne  laurolt  prononcer  deux  •  mueti  de  aaila 
1  laSadeimoli)  S»  qu'il  faut  lanjour*  •'arrêter  *nr 
la  *Tllabe  qui  précède  un  a  muet ,  et  Clément  1  te 

Jluiaul  {page  GSI  de  h  GrwBaialrt)  donoe  n«r 
règle ,  que ,  eacktlla  du  verbe  cachtltri  cA«fwd*  An 
verbe  cia^l*r;/'tHtUei(*da  verbe /miIMm^II^ «M* 


lyGoogle 


iH  «tlTMiMU  da  Mtta^iplc*  dctNDtM  iirooûsmr  en 
f  allant  entendre  1'*  ptnalU^e  un  p«n  onrert,  moubb 
dan*  cackeltt,  chapelle,  ftuillilte ,  etc.,  QOmi  iub- 
■tiBtm  ;  mit*  qu'l  IVcird  dMtRDp»  où  la  lettre  t,  ou 
blïD  U  lettre  /,  D'cit  p»  redoublée,  comme  daoi  Je 
tacMaU,  Je  ekafloiê,  «to.,  !'•  ptnulUèmft  rate 
mnet,  et  ne  te  fait  point  wnlir. 

L'abbé  Fromant  aoui  apprend  daiu  Mn  Supp14m. 
1  la  GratOID.  de  MM,  de  Porl-Rcyal,  que  VAcaH^atù, 
coQiullée,  en  lTi6,  su  lujet  de  U  prononciation  de 
oe>  terbei.  décida  d'une  toIi  unanime  qa'il  faut  proa 
DOilcer  Je/i>r(<((,  je  cachette,  et  les  antrei  verbeide 
cette  eapèee,  arec  l'v  pénnltlème  nn  pen  ouvert  :  Je 
flirilr  ,ie  tachilt  ;  etli  ajoute  qne  celte  dMiioD  eil 
conforme  i  l'analogie  de  la  lanfue,  c'eit-i-^ire,  coa> 
forme  aux  pcintipei  ^nencéa  en  lila  de  eelM  temar' 

Enfin  VAeniémi»  (dant  «on  Jouiaal ,  recneilll  par 
l'abbé  de  Cktiiif  eu  1696  )  *  éti  d'at It  qa'en  général 
lei  «erbe»  qui  ont  un  •  1  la  péDalDème  rendent  Kml> 
nia  cet  •  de  la  pénultième ,  loraqu'il  eit  luivl  d'une 
^llabe  maieuline,  «t  par  exemple  qna  l'on  ditcaciU> 
Itr,  feuilleter,  ehapeUr  *fec  dei  *  fémlnini;  niait 
qne  cet  <  derlennent  maacutins,  quand  la  dernière 
ijrllabe  e*t  féminine,  comme  dans  Je  feuiltelli,  je 
ekaptlte,  et  qu'alortil  faut  que  l'on  prononce,  Je  ea= 
tkèl*,  Je  tkapil»,  teniEMe,  etc. 

Je  H*  vtux  poMl  avoir  un  aepian  qui  furète  lU 
tone  nMt  pttir  voir  t'il  n'y  a  ne»  à  fhr. 

{Mollèr»,  TAtim,  Kl.  V,K.  S.) 

Cacocitii,  adjectif  dei  deux  genrei,  maltaio,  de 
DnuTaiie  eompleiion  ;  earpt  c*cucmtki.  Il  te  dit 
•uni  queliguefoji  dei  penonoei ,  malt  plu  pour  eis 
primer  la  bizarrerie  de  l'eaprlt  qnc  la  manvaite  llt= 
bitude  du  corpt  :  Cet  komtnt  tel  cicocbthi. 

[VAcadimlt.y 


Charge  d< 


-Un' 


■d  eaeochijme , 


Cacçchiime  ett  un  barba ritme. 
CicoFioKic,  tnbit.  fémlnla.  En  grammaire,  c'eil 
un  Tice  d'élocntiou  qui  cootiile  en  un  son  déMgréac 
ble,  produit  par  la  rencontre  de  deux  leltrei,  ou  de 
deux  «jllabet,  ou  bien  encore  par  la  répétition  trop 
fréquente  dej  mémet  leltrct  ou  des  mémet  lyllabei. 
[Dumariai..) 
On  cite ,  comme  exemple  de  cacophonie,  ceiiefa 
de  ^a/loù-s  .■ 

Son ,  il  n'eti  rien  que  la  terta  nlienore. 

ISavne.Kt.iU.te.Bj 

Cbbiao,  dbibn  Aaimi .  ne  àelpmrUpar'nmt. 

{Sémlrtimie,  aet.  V,ie.  i.) 

eiata  ea  fgible  mtin 

(Mène  piice  ,  ict.  IV.  te.).) 
Pluifeon  diaent  ceoapAaaù  au  lieu  de  eacephnnit, 
le  leul  mot  qui  toit  conforme  i  l'étjrffiologïc. 

CiFJ ,  tubit.  maac.  Beaucoup  de  pertounea  écrivent 
ce  mot  avec  deux  f  :  mail  dans  le  Dictionnaire  de 
lAcadimie,  dam  ceui  de  Féraud,  de  Richelet,  de 
Tr*t»ui,  et  dana  VEneyclopédit  in-folit ,  il  n'eit 


\a\VktaA.  \  1*35)  datno  pluu 


Imprimé  qu'arec  on  *enl  ft  It»  Thitmol,  amtmr 
ditn  Fogage  en  Ati*,  apparia,  dit-on,  m  1656,  U 
CArt  n»  France. 

CiLQEin,  DfoiLQnn.  Oa-cAnhDdqQelqaeUM)  e««   ' 
deux  npretaiona,  qool^'eltea  différent  et*eotlelie> 
ment  dasi  leur  slgoîiMlion. 

GifgiMr,  c'eatcontre-lirerandetiln,  eupauantnne 
pointe  tur  lei  tr»itt  de  l'original  pour  Ica  imprimer 
lur  un  papier,  aur  une  toile,  etc.  La  copie  ainti  faite 
■e  nomme  calque. 

Décalquer ,  c'eat  reporter  lei  Iraili  da  calque  aur 
nn  autre  papier,  nne  aotre  toile,  etc. 

(L'^eo^^nlt ,  et  le  Diot.  dat  ScisBcei  «4  dei  &m.  ) 

Ciraici.  V Acadimii  ne  le  dit  que  dei  pareonniâ; 
11  ae  ditauasi  dei  ckneu  [s].  Le*  cifiicii  du  eort  ; 
lêt  ciriicM  de  l'amour,  du  haiant. 
.Eapoté.mtaciMiCtM'dttafartmtê, 

L'bennaaMt  punaM.  .  ,  . 

U  a  COBUM  la  msr  ■«  Bot»  et  itteaprifât, 

ÇBoikau,  Satire  VIII.) 
L'âépe  aa  «ma  iCi  doalaDmi  eaprleêi. 

{£aiUaii,  An  poéL,  ob.  a.) 


[«•U.,Sit.  X.) 
Ciiiaaxi.  L'jtcadéMit  ne  donne  de  ce  mot  an  fim 
guréque  ce  leul  exemple  ;  on  dllqu'iinf)r<i<c<aiir« 
UREStÉ  quelqu'un,  pour  dire  qu'il  l'a  bien  re;u  [ij. 

CcpendantcarrMeradeUnoblaMeetdelalMMI^ 
dant  let  icceplloot  que  voici  : 

Ile  nt  pourra» ni  uni  frémir  d'kr—tur  rtir  «a 
Aan«e  ciatssaa  tl  ckérir  U  aiv%l.lt  e  mt  pèn. 
iFUek.} 

Par  det  iDiimiiriai»  cumor  ion  erguM. 

{Foltatre,  Aliire,  ict.  I,  ic.  i.) 
Cdrfffir  la  révolte  et  flttter  l'imputure. 

(Le même,  Hilunici,  aci.  I,  te.  i.) 
Weartuelm  miin  quicherciie  à  lo  fliUer, 

{La  Harpe,  Ëp.  lu  comte  de  ScbDHiloEF.) 
C«*Dn,  eue.  adjectif  :  fwiuit ,  aocldentel,  qui 
peut  arriver  on  D'arriver  pat  :  /e  ne  laù  n  eei  kammt 
tout  tiendra  ce  qu'il  voue  a  promit,  cela  eilfart 
CAïDit.  —  Ceil  nn  iténnntni  bien  cascei.. 

{VAcadémiiet  Trtooia.) 
Le  peuple  de  Parla  emploie  ce  mot  dant  le  teni  da 
/roi/i'/i.  Il  dit  par  exemple,  quelit  porcelaine  eet  telle, 
qu'elle eetcitviLi.c.  an  lieudedirequ'eUie((/nifi7>, 
autan/*  ;  cette  faute  ett  Irèt-cammune. 

CÉCITÉ ,  tubtt.  gém.  État  d'une  pertoane  aveugle. 

La  Toiicke  Ironvait  œ  mol  barbare;  il  dit  poertant 
qu'il  teroit  i  soubaiter  qu'il  tût  en  utage,  parce  qae 
aveuglement  ne  ID  dit  point  au  propre. 

Ce  aouhaiteil  accompli  :  Bnffan  ne  a'eitpatfail  de 
icrupule  de  dire  :  La  iiute  incoinmodilé  a  laqurlU 
Ut  Lapimt  enienl  mjeti,  ctl  la  c£ciTi. 


lyGoogle 


On  lit  aoMl  duu  DMU 

Elok  perdu  poi 
TaHcsnriibfaT 


,  Plui  d'us  ctunDint  »UTTt|« 
\rraai,mt.akm»eiàli 
«I  en  IfUÉioet  Ib  btmti. 
(Poèma  dt  \t  Pi\ii ,  cb«at  I")  ' 


et  ifan»  M  traduction  dn  Piradit  p«rdQi  I.  T  : 


p-inre.  i 
BGart- 


lin*  dlEinIreCoiicilarDHrfiix;  et  l'.fcaiIAi<ia,  dam 
Il  prciDitn  édIlioD  de  loD  Dtcllannilre,  diioit  iqdiFs 
Hrcmmesl  ckaletmur  et  cialoirtm*.  Dèt  U  leconde 
Mltioa,  elle  ne  llliK  plut  le  clioii. 

CABraiiraHSDei'ippliqueqn'*nxper*oi)Dei,ela'Eit 
gaitt  en  tuaie  [•]■ 

(f:jpaM<a4.  MiUon da  1798) 

Ciiwcn.  Ce  Terb«,  dini  le  mdi  de  quitter  ane 
chnM ,  VcD  défaire  pour  en  prendre  une  antr«  i  la 
place,  demande  la  piîtp«>i(iaa  rmur,  ou  la  prtposiUoQ 
eamm  .•  It  a  giingI  aa  waiiitU*  neilia  roua  d»  la 
«(•m.  —  Tta  CMAHCt  avaloUaaKx  eoKT«i  A*  *■>«■ 
W». 

Mail,  daiu  le  mm  de  eanttrlir,  mettre  1  la  place 
d'une  cboK  une  cboie  d'une  autre  nature,  ce  lerbe 
demaude  la  prfpoûtioa  «m  .■  Ln  aUkimiëItt  priti*' 
dmtjMuaoï'r  cltHClR  tout—  lerlei  <U  mMaui  ms  or. 


n  dit  anwl  an  Bjur*  :  La  nMiëamot  cijkHec  «m 

irliM  aa  viaê.  (L'al>bé  d*  BtUtgatdt.) 

L'initmpéraact  dtt  Acmmu  Cita»  1»  ppiMHi 

marliU  Ut  alimtnlf  imiUnii  à  tanttnT  J*Hr  vm, 

{TiUma^HM.lXVU.) 


Ciangi  *n  iet  d««  cei  IranaporU. 
{LaFmIabu ,  Ujenae  Veun.) 

Satin*  a'eitdonc  point  correct,  lorsqu'il  dit(daiu 
Bér«iilce,  act.  1,  te.  3)  : 

Peul-<Ln .  iviol  la  nuit ,  l'henreaie  Bjrénic* 
Changt\t  non  de  ràns  au  aom  d'impiirilrice ■ 
n  eti  TTti  que  l'on  dit  :  Dan»  Je  lacnmml  A 
VEaekariilit  Upain  tt  caïasi  m  c»rp$  liiNolrt 
Srigntir;  mail,  comme  1«  (ait  obterrer  d'Olive  l  (dan* 
tel  Remarque!  aur  Saeiiif),  cet  exemple  ett  uns 
^raie  coaucrie  qui  ne  hit  pas  loi  pour  le  laogaie 

Cntani.  Ce  mol,  dan)  le  sent  d'attraits,  d'appas,  &e 
te  dit  qu'au  pIvrM  :  La  virile  a  tUi  cataiei  tient 
«H  cceur  a  ptina  àatdifindrt.  (Mniiillnn  ) 


[m]  t>aai  ton  ëdil.  4»  |835,  l'Acadéoiie  ajonle  que 
aMlmret»  m  dit  quelqueMi  des  diMei  an  was  naral. 
fmr«U4dtaU<trtiuti,iiylêdMUiàt*iue. 

(Jf.  di  l-£dit.) 


n  ul  MM***  Jl»mf*rtm*  A  enMUrt  ht  caaaBK 
(  ''1  proipiritt,  d»  la  ,  awur  «a  il»  l'tpaUtUf. 
Bermiaiie  i  Pjrrinu  prodifuil  tant  Ma  CjUraWf . 

(Jtaebw,  Androm-,  aeL  I,  B.  1.) 
Qaella  main  en  un  jour  t'a  rari  tant  tat  r<»r«Mi  r 
(Le  mtee,  Alh-,  ael.  III,  ta.  j.y 


aacrite  qui  alliie,  qui  prodalt  M 
effet  extraordinaire  et  surnaturel ,  ou  atapiajé  tfom 
riment  dans  le  sent  de  ce  qui  plaît,  de  ce  qui  toacba 
d'uue  manière  aeniible ,  ee  tnet  ne  te  dit  qu'an  asea 

L'amour  eBcbaota  cetlietn  par  an  ei«n«*nTiK<'W*. 
iP-oU..  U  Ueor.) 
it  d»  m  •wfrrMdtt. 
(«M,.) 

£.(  ciaani  CMta,  U  honlutir  t'axteft. 

(af«HO 

Quel  ehamt  Tftinqaenr  du  nwiHle 
Vers  Dieu  m'éltTs  ai^sard'hiii  I 

(j.-a.  1 

I  peut  ftinere  sa  deslrori 


Taul  tidoil  on  crnuii  « 


Par  un  ekarmt  htal ,  1 
{Rat 


II  Fùtei  cBtratUe. 

Plitdre,  act.  IV,  ao. 

te  motcAoTBic,  qi 

le  inol  ckarmu,  qui  i 


«•) 


Celte  autorité  retpeclable  a  aussi  oaUié  de  Mrt 
observer  que  le  cAoma  ne  te  dit  pat  dei  panoiam 
comme  des  cA<urs.  On  dit  d'une  personne  qu'elle  etl 
•\'ameiir,lndéUai,  \i  gtoirt  d'une  oatioD,  et  l'oant 
dit  pat  qu'elle  en  eitlecAarera. 

CB:itn.  Ménajt,  Firaud,  Gatlil  tout  d'arls  qw 
cet  adjectif  ne  se  dit  plus  des  perioanet,  il  ce  n'ai  an 
parlant  de  DiaKt ,  ù'hippoCglt,  de  Jgtpk,  dt  £■- 

J.-B.  ttimttttm,  ajouteat  (II,  ■  dit  : 
Hllei-nui,  à  thaitt  Luciael 

Ha  fut  digue  da  lat  hieun. 

(Odrl.l.  (.) 
mait  on  tait  qne  Ltaint  etl  la  même  que  Dimm*. 

Quoi  qu'il  en  lolt,  VAcadimù  donne  cet  nimnall 
koiHW*  cAaifa,  ftmm*  cHomU,  ( 

l'usafe  est  d'accord  at"  * 

S4Ki«té, 

CbItâiii,  adj.  des  déni  genres.  On  ne  te  aert  de  «a 
mot  que  pour  exprimer  cette  couleur  de  dieveui  qnl 
eit  entre  le  blond  et  le  noir,  et  qui  le  rapproche  de  la 
telniede  lacbitalgne  :  suivi  d'un  autre  adjectif  qui  la 
modiBe.  le  mol  châioin  ne  prend  point  la  marrineda 
pluriel,  parce  qu'alors  il  eit  employa  comme  une  aoHa 
de  lubilanliF  :  lia  Uiehtcéus  cïiTAiB  dat'r,  c'Ht- 
i-dlre  d'vn  chdlaîH  clair. 

(I^ei  Dldico.  de  Triueuz,  de  XMuUl,  il 
i'Aeadim't,  et  Domtrgut,  dans  w*  Eaerocet 
erlIiOGraphiquei ,  p.  1C7.) 

CaiiTii .  En  poulie  et  même  dant  la  prote  tenleBoe. 
on  dit  lecAaHm»,  un  loitde  ekanm*,  pour  une  cbai^ 
mitre,  ou  le  réduit,  l'IiiuDble  demeure  du  paant  ■■ 

Feu*  qui  katii**  nu*  U  cumiE. 

Qd*  loiif  dnennt  tn  Ml*  â*  ettVtn  fu'kaUltH 
l'innocntctl  iJ.-B.  Hmi**.) 


„Google 


(Ub 


M.) 


Fleur  chirallwu  le*  «inn,  elle  (linw)« 
El  le  thawK»  do  pwiTr«  «I 


Caoïiim.  Ckaiiir  tnirm,  tkaiëir  panni,  et  ehoiiir 
di,  M  dlHDt  igalemeiit,  et  exprimeal  différente* 
vuei  da  l'eiprit. 

Ckainr  tnir*  plmiiurt  anppoM  qne  11  choH  choi° 
■te  a  pltu  tnfpi  qoe  lu  aotrea  : 

Quoi  :  IIduih,  •eignCDr,  qa'Aoïuril  ■  choiili 

Miun  UjuitbtMuUt 

(itaeiM,  Bijuel,  icL  I.  te.  i.) 

yondroBi  cÂoiih  pent-étrc  *nfr«  ce  prloeeM  awi. 

IComeiUi.  Nicsmide,  ict.  IV,  k.  S.) 

ClHtiiir  parmi  pl¥nt»r4  mppott  Jiat  eomptraiiDO 

faîte  de  pliuieun  eboiei  :  C«  H'«t  ;»<  HiiiiiHat 

>AUli  tt*  ptupUi  1*4  plu*  p»lU  qu'il  a  cioisi  «m 

*«"■  («a".) 

Bomulmt  cioisiT  niai  I*  peupU  laal  ci  qu'il  y 
•«i  lï  (f<  neiVl  «iir  pgHr...  (fiaouef.) 

CMiir  d»  tiippOM  un  eumea  rifoureni  et  un 
choii  qui  marque  une  préférence  particulière  : 
Qu'il  cAoltifxi'il  TeutffAuguiteou  ATibtre. 


[Roc 


M.) 


Ckaliiim diUat,ii' KebiWt aa  d'AleuoJre. 
(BoU.,  UL  V.) 
Choîiii  dt  leur  danner  tou  MOg,  ou  de  renceni. 
(tbrn.,P<ilïBiu!lB,Mt.  V,.o.  II.) 
CoitMK,  CBOAstEB,  Ceadeui  moU  ne  dolrenl  pai 
Atre  emploréi  indifféremment.  Coauer  lert  à  eipri= 
mer  le  cri  que  font  lei  grenouille!  et  croaiirr  celui 
dei  corbeaux.  Segrait,   Lafar4 ,  J.-B.  AouiHon. 
follair;  Dtlillt,  de  Fautante  et  IMadtmie  en  eut 
lait  uiage  en  ce  lent  : 

L*i  grtHoaill»!  coiuEni  tt  Ut  eorbiauM  gioai> 

lltl,  Hcdier, 


De  ((ui  I«  irtupa  iGhmée , 
TaujHndar>E<  (aimée, 


El  le  lierre  enbruMDt  CM  débrii  de  ■nuraillu 
OÙ  CTMUt*  relHau  chûlre  dei  funér>illet. 

^D.Ffnlant4.) 
Du  hent  de  «  vieui  cMne  un  corbeau  eroaiiaal 

iS^rah.) 
Seul  dam  un  len  braillard  que  le  corbeau  enai44. 
iPii..  Hirmoiiie  imiUliTC.) 
Cna4f*t  dit  auui  an  figyrt  .■ 
C44I  un  mickanlpoilt  qaimefait  qu4  cauisiEa 
{L'Acadimi4,) 
SilU  qne  d'Apollon  un  géoie  iuprré 

(S0J/(Mi,  Epltre  Vri J 


Qnriqnet  écrJTtlU  OBt  eanhoAi  le  bM  Manm\ 
qui  M  dit  du  corbeaux.  La  Ftmtaim*  a  iM,  dana  ai    > 
fable  du  Dtui  launana  «t  la  jt4muHt4 1 

X3n»  pvnnrille  Hupiroit 

Sa'iTei'Tiui?  ut  mil  i  lui  dire 
uelqu'nn  du  peupla  er^atiamt. 
Et  f«llairt,  dîna  aon  Epllra  1  d'Alenbert  «t'dint    . 
dei  Siancei  an  roi  de  Pruiae ,  a  ésalemeni  mil  crM*> 
atr  au  lieu  de  couMer. 


IleBidueoneaw,  il  In  diuîpi  tauii 
Etlalroupe  deaMÛeindaai  lafaifetroana. 

Mail  cette  faute  étonne  d'autant  plus  de  la  part  de 
foUoinifue,  dam  ton  Dictionniire  pbilmopb. ,  Il 
)'ut  Krri  de  cMnninf  pour  le  cri  de»  freooullle* , 
et  dani  l'atant-propoi  de  l'Eital  lur  lu  nuieur*,  d» 
tna44tmimt  pour  le  cri  du  c»beaai. 

CoLCBai.  Ce  mot  l'eraplola  Uen  an  figuré,  aurtont 
dani  le  tl;le  de  dérotion,  pour  e  1  primer  de  jaenet 
flilea,  déjeune)  Tlergeiiimpleiet  Umidei.  C'eit  aloai 
qne  /tocia*  >  dit,  en  parlant  de<  demoiaellei  re;uw 
dam  la  maiion  de  Saint-Cjr  que  Loula  XIV  renaît  de 

Çeit  lui  qui  ratiembla  cet  eolomh4t  linidei , 
EpartM  CB  cent  Iwui,  MOI  (ecounetum  BiitdM. 

(Pralsfae  d'Eilher.) 
L'Ctprit-Saint  qui  de  Dieu  fail  enlcudre  la  Toia 
Parle-t.il  1  ton  «lur,  a-t-il  dicté  Ion  choii? 
Et  l'appelant  parmi  iMeoloatbi4  Gdéiei , 
Penr  ToJerjuiqu't  lui  l'a-i-il  prêté  teiatletT 

{D4  Saint- Jng» ,  EpUre  d'UH  religiewa  k  UH 

CoLONNi.  Ca  mot  te  prend  au  figura ,  et  ae  dit  dea 
p*r4onH44  et  det  cAetaa  VAcaiiémit  ne  donne  qne 
cet  eiemple  :  La  pair  tl  laJHëtic4  Ma(  Jet  deaj  co> 


Bienlit  l'état  prité  d'une  de  lei 

Se  plaindrait  d^ua  repoiqui  Irai 

W--B.  Rauii, 


leVI,I. 


CoLorniHi,  inlut.  féminin.  Préparation  de  lérébe^ 
thine  dont  lei  Joueur*  d'initmmenli  à  cordet  de 
boyaux  te  *erTent  pour  dé([ralHet  let  crint  de  leur 

Pluiienra  diieat  cale^tAnn*,  et  il  eit  sinti  imprjm* 
dani  le  Dicttonnaire  de  Tritoai,  qui  met  aiiiti  cotam 

Il  eat  rrai  que,  luÏTant  Flint,  cette  lubttance  ré> 
tlneuae  nous  a  été  ap|K>rtée  de  Calophont,  Title  d'lo> 
oie  ;  «Insi.  selon  1(r>  règlei,  on  devroil  dire  cotapkanê; 
mai*,  telon  l'usage  qui  ut  plut  fort  que  lu  riglei  ,  Il 
faut  dire  eolopkan*. 

On  ignore  pourquoi  calaphant  ett  indiqué  daoi 
Trévout!  mais,  tl  préientement  onemplofall  ec  mol, 
il  leroit  bien  certalnemenE  regardé  ramme  un  bar* 
baf  lime.  (Le  Dict.  do  rAcadinùt.) 


lyGoogle 


laa<Mj»»ÊihtfnÊit*,ti»rftmmftmnm4—.  tmmmtitn 


âtt  Bfnri.  Il  alrniBe  dooMr  une  (TpiivnM  tnin- 
■ftaiK  1  quel^M  choie  de  nintiii  :  Il  n'*»i  peiai  d» 
ti  mérkamU  atli»»  qu'un  fiaUtur,  ^ttuti  ttpkiêti 

L'ngnl,  il'uii  irai  wnfcrt  aator— f  ta  iijir» , 
Se  la»  p«r  iTince. 

(AaciM,BrlUnn.,ul.'l,  K,  i.) 
Dm>  Imtrfbetllw  1»  eheh  dei  jaaiiuiroi , 
Clxretaaiit  à  M'orrr  Icun  douaioi  uB(uiniir«... 
(LaB£Be,B«iuat,  aot-II.K.  i.) 
CMaf^rr  Ml  na  ume  de  pdatun  qui  ee  dit  dei 
MmJmim  arUfieitU—,  coniMe  l€*  himièni,  lu  om- 
bfM ,  «nfln  de  riniuiim  de>  couleur)  que  lu  obieii 
noDi  prtMBUnt,  (ulTinl  leur  pwiliOD  et  le  degré  de 
leur  JloigMOieDt  :  C*  peinlrr  t«l*rr»  miiua  qu'itm» 
riecM'fl*.  —  L*  Tilitn  calariail  parfaittmtnt. 
{VJcaMmir,  yimud,  GalUt,  IfalUy.) 
ÇamjunutM.  VAtMiUmit  et  nombre  de  leiicafTif 
pbM  M  dlMOl  *e  Terbe  que  det  ptrtomitt  [a],  li  ce 
n'ettenparluld'un«pUcerarle,d'uDeimiiieace,  etc. 
Cependant  ou  dll  lout  lei  Joun  :  l'konntiir  ai*  coi^ 
■m»!.    Un  grand  AoHun*  GONaïUDE   l'admiralion 


Csmni'-  Mi ,  cnmme  <|MOi,  ledeiwir  M*  eemmandt 
goeje  Tenu*  le  msuriri',  il  que  je  to»  déft-iiLle. 
(yolt.,  tiétvft,  «a.  111,  K.  S.) 
CoHMitTRi.  Ce  mot,  aliul  que  Ib  dit  V Académie , 
i^CD  (Ole  qoelqueToli  pour  canfitr.  C'en  un  latlultme 
henreuiquliloiipetuvendel'ëléfaoce,  et  peut  même 
Are  emplori  dîna  le  tl;le  noble.  Cr/ul  A  csHfganf* 
pMt*  4"*  la  rnH*  cdubit  ctpréeier»  dipit. 


Lt  ptuple  oeuMaii  fxf 


oroii  coiuii  a  ia 

{FUcAiir.) 

{CorHtUU.) 


') 


endt  la  dcpCI  qoc  loui  d'itci  connif . 
(Le  Di^Die,  ict.  Il,  te.  7.} 
r'eit  >  I  un  dsclet  i«hi>  ,  li  Tiui  tenil  lei  an  crvire, 
Qi»  Phëbut  t  commit  loui  le  idid  ds  H  elolre. 
(ifoI/*aH.  DiK.euroL) 
{«perMtboilecliMrlu  terda  tit  eaminitt. 
<Le  Btee,  le  Lutrin,  ch.  IV.) 
Certmix  «wn»  de  Bnrlnn  que  lear  wri  ett  eaaimti. 
(/'oKiiir*,  UHepr.ch.  1.) 
Cuuu*-  U.  Btinciitim  «il  d'avlt  que  l'on  dmt 
dire  :  CoûriKUt  iHt  chou  1  «ne  aii'r*,  plutût  que 
coBMBïB  uit»  thaia  àtec  xiit  oufra.  Cependant  r.4- 
eadimit,  à»ai  h>d  IiicUonnaire ,  édition  de  1798, 


I  (It'S)  iwiiiie  plutieon  eunplei  de  ce 
lit  a«m  àt  r-bata  pow  nijat. 


donne  pour  aM«pla^r««|iM4v  MB«t  :  Cmvi* 
■M  ^<r9<J*  (rtfaorfrt,  ^^«a.  ffMrfra,  fA^ 

iTsc  f/emirë,  ce  qui  d'abord  détruit  ToblectiDn  de 
Baintiili*rë ;  enauUa,  quoique  l'MaMmit  n'aiaifaa 
pai  de  dilfirenc*  MHre  eei  troli  locnlîoD*,  oe  qui  pa> 
roUntlt  iMinner  qu'on  peut  lei  emplorar  Indittlafiie» 
ment,  il  n'en  ett  pu  main*  vrai  i|u'jl  doit  ;  en  itoù; 
car  1]  n'eit  pat  ualurel  que  l'oo  fa»e  onge  de  deni 
prépotlUoiu  différente)  pour  exprimer  le  m£me  rap» 
port,  et  que  ce  même  rapport  u  trouve  auui  exprimé 
fini  l'une  ou  uni  l'autre  de  cet  prépotitiOD).  Euaro» 
de  découvrir  eu  différencei  ; 

Quand  on  cvmpar*  i/euicAotu,  on  tnppote  qiH 
j  *  entre  l'une  et  l'autre  du  rapporti  que  IVio  ne  «au 
noit  pokot,  et  qu'on  cbercha  t  décoorrir.  On  me  pré< 
•ente  deui  piécei  de  laite  que  Je  Mia  pour  b  pnniijfe 
toii.jt  i(j  compar»,  et  je  juge  de  lareuenbUDeeoa 
de  la  différence  qu'il  y  a  entre  ellu;  mais,  doni  can 
FASia  UHi  cAan  d  imiaiifra,  laprépoiilioa  à  marqu 
un  rapport  entre  deux  idéei  dont  l'une  ett  luppoît) 
applicable  i  l'autre.  Or.  voici  comment  je  coutoii  a 
rapport.  Apréi  ainlr  examiné  une  dei  deuK  piècu  da 
toile,  et  m'élre  fait  une  idée  de  lei  qualités,  ai  je  len 
appliquer  cette  Idée  du  quiHtét  connau  de  la  pre> 
mière  pièce,  aux  qutlltét  Ineomoei  de  la  aecoiide,Jt 
doit  dire  :  Coaruon  maintnttiti  çmltrpièa»  i  ff 
irt.  Dani  eei  deux  eai,  ou  luppote  que  le*  piècu  ul 
quelque  chute  de  commun  qui  ett  le  foi  ' 
comparaiton  :  ptr  exemple,  ce  que  le 
de  commun,  c'ett  que  l'i 


comparer  l'i 


e  nic< 


i  l'autre  dei 
compattpa 

barr»  tii  f»r.  Capendanl  «□  peut  élablir  une  cMtn 
paraiton  entre  unr  pièce  de  loile  et  une  barre  de  hr, 
non  pour  appliquer  à  l'une  l'idée  det  qualité*  de  raa> 
Ire,  d'aprèt  une  hâte  commune;  mail,  au  contraire. 
pourétabllr  la  différence  de  leur)  qualité],  d'apréi  la 
différence  de  leur  nature;  aloitje  dirai  caBr/iarv/-  un* 
;iieCB  rfe  lailf  *ïEc  une  barre  ili  ftr,  cl  non  K  ■«• 
harn  d*  ftr.  Lei  orateurs  chrélieni  diient  loui  lu 
|ai>  I  :  CoxF^inii  la  cit  du  fuite  avec  ni/a  du  pi* 
chtnr,  il  voua  cerrei  comAien  l'une  ett  Aeur.  uae  il 
t'auln  miiérùbU;  l'îli  disoient  a  ctlU  du  péchtur, 
il)  l'ei primeraient  mal.  On  i.oipike  ta  rurlu  11  ec  f« 
n'ct,  mail  on  ne  corupart  pat  la  ctrlu  au  ri«.  Cm 
porar  a  )uppota  donc  une  analogie,  un  rapport  cumr 
mon  de  retiembiance  entre  leidcu^teraies^cUH^rrr 
artc.  éloigne  l'idte  de  Ce  rapport.  Buffou  a  raarqut 
exactementcetle  différence  daui  leiphratuanlvantei: 
Coarixons  iii  aufrw  dt  la  naturt  atri  ouuragn  it 
t'houttue.  Il  yaanaifi^e,  il;  a  un  rapport  commue  de 
reiiemtiiauce  entre  letaKVrrielletouerogn,  etc'etf 
cetteanaloBie.c'eatcelterettemblanceqniul  labaaedt 
lacomparalion.  Qh«  l'un  coipahe  ladocililé,  lo  itur 
niiiiouduckitti  xjtclafitrli  at  la  fémeiu dulign, 
l'un  paroU  élrm  l'ami  de  l'hamme  el  l'aii/i*  .iHi  *•- 
ninii.  Ici  nul  rapport  de  rettemblance,  rien  de  coib- 
munenlreletdeuxtcrmei  :  au  coniraire.  lli  Hinltoat- 
i-fait  oppoiéi.  C'eil.  je  crois,  d'aprèi  cet  nuanceidam 
lu  eipreiiiooi,  que  l'en  dit  :  Il  n'y  a  patii'rglite^ut 
i'BH  pMi'iM  comaEH  A  Sl.-Pierre  de  /lente,  c'eit-ài 
dire  qei  ait  avec  celle  église  quelque  choie  de  couh 
mua  qui  puiue  tenir  de  baie  i  la  comparaiioa.  Ou 
ne  dirait  pat  :  Jl  n'y  a  /joint  d'fgtiit  ga«  l'on  ptrif 
coariltli  AVEC  Sl.-Pierre  dt  Ramt.  Cut  par  b 
mène  raiton  qu'un  homme  orgueilleux  dit  :  fau 
pua  TONt  cuavakEa  a  «roi  /  et  non  pai  :  V»ma  o«i 
voui  co>railn  avec  <m»il  c'eM-à-dir*  :  «wita  aifi 
tupptMr  qu'il  f  n  entn  •oaact  moi  f  «elfir*  th—e 
dt  roKimun  qui  puine  tirtir  dt  br.tt  i  mtit  c«m«> 


lyGoogle 


iiitutDM  ■kitcaïu. 


Cett«  dUUoctii»  flHc  p*r  II,  UfBiu,  hrlt  d'ei- 
celleolc)  ralxnu,  aoDi  i  para  d'auUnt  pliu  prtciaiua 
1  mettre  >out  lei  tcoi  île  aoi  ledeori,  qug  la  plupart 
dci  teriniot  ne  l'ont  [i*<  '^'te. 


fair»  camplimraf ,  ^aiV»  «n  MMp/inmf  t,  c'eil 
faire  une  banague  courte  et  tliUtutt.— Compliment 
t»r  ne  te  dit  guère  que  dct  compliment*  d'apparat , 
d'Do  dlicoun  raipectueui. 

Il  T  a  •ouTCDi  une  nuance  entre  fair»  camplimtnl 
à  ^uvIih'ihi  ,  et  compU/Hrittr  gHtl^u'un.  Elle  ett 
plut  facile  i  uliir  qu'i  définir.  On  tampltmtnlt  )e* 
roiidaDteertilmi  circonilancei.  mai»  on  ne  leur /bil 
pmt  KM  camplimtnl  ni  dm  eamptimtniê. 

CoBFLTçaiB.  Ce  mot,  dont  on  fait  un  fr^aent 
UMge,  ne  ■«  trours  que  dini  lel  Dlclloaoairei  de 
SbùIi  et  de  Lamant  [a].  Il  tignifi*  mêler,  réunir 
«membie  pliuleurt  chosei.  de  mADÏère  1  en  former  un 
tout  dont  on  diilingue  difficilement  kg  parllei.  On  Jil 
qH'anatouét'ftpluàMafutiott  tmiaffairt,  pour 
dire  qu'il  l'eal  plu  à  l'embrouiller,  i  y  mfier  dei  rir^ 
coatiaDce) ,  det  Incident!  ijui  empîcbcot  d'en  bien 
•aivra  le  SI, 

Coarais,  ncartt,  jowt,  iiclu». 
L'ouïe  Ttnt  qu'on  écrlTe  : 


ïliiannt  tout  If  ant  mitUfCHI  Oui  pnuttti,  hi 

lU  ont  lOHi  pin,  ucErri  ci'af  ou  $it  p»r$oiimH. 

El: 
lU  oui  loHipiri,  eiBf  sn  m  ;irr«oaae*  cicir> 

Il  eit  Treliemblible,  dit  />nnerj*(,  qoe,  dani  est 
dcui  premlert  eai,  rarijectif  ou  >r  iianicipr  pi»t. 
placé  aient  le  nom.  m  rapporie  a  etci,  tant-«nt«a<lu  ; 
net  eoM»ru,  ceci  tmplé,  etc. 

^aii  lac.  plact  aprt«  lu  nom.  Il  m  prend  le  ftare 
et  le  nombre  :  Ut  aum4mn  rjliaotili^uirtt  cOBtai- 
■u  ;  ciNf  •■■  iti  rtinpimM  aïctrrtn. 

L'naaje  leui  qu'on  écrire  s 

fout  tnutmt  ci-iainr,  «.MMCliiI,  M^i*  ilt  c* 
ÇH*  «OUI  dtmanil»*. 
Et; 

f««*lroup«r((Cl-totim,a-licLt>t,  1 


topitqa. 


Joint,  inclut,  précédât  de  n,  e(  placfi  araol  un 
nom  dont  ic  eem  eit  vagi»,  comme  :  ca;>i(,  etc., 
f'aeeordcDt  avec  ceci,  >ou»  culeodu  :  ceci  jniar .  ceci 
iMCLUt,  copit  lit  ma  Mir*.  yotit  Iromttrtt  ci-tam^ 
ci-incLM  ro/nt,  etc.  Hait,  guan-l  t'énoncialion  ett 
préciic.  comme  Lt  eopt;  m  promwâtt,  etc..  l'csiirit. 
plut  aiuoiif ,  voit  mieux  le  taïqHirt  <|ui  ciiite  entre 
joint,  M' lui  et  I*  ■>««  ;  et  l'accur J  a  lieu,  f  oiu'rliio 
fierei  u-iiMiti  •■■*  »;»•  «fe  ■<«  liitr*. 

Avec  Ir  vrilie  4ln,  le  vatue  de  réiinoci:ilioo  D'cm> 
pécbe  plui  l'accord  d'ainir  lieu ,  et  l'on  é<ril .  cojiio 


\a]  Il  H  treuTC  euiii ,  eue  bm  bali 
t«]liMparttdù>r«di<  deilU 


Eneff^t.ysmf,  ùuU;  placé*  aprèt  no  nom,  quel 
qnll  lolt,  la  rapportant  néceuairement  i  ce  noBi 
doivent  en  adopter  lei  iofleiioni. 

{Dom^gif,  p.  84  de  tel  EurcioM  •rtLogTtplûfDae.) 

Coama.  Ce  vertie  t'auploia  dani  diferte*  aecep> 
Uontdont  le  Diction,  de  l'^corf^mie  ne  pirle  pokitIU. 

Giniifer,  avoir  égard  1  ;  Oà  il  lagil  d*  linUrtl  ol 
du  commodilét  dt\laal  U  public,  h  parliculitr  tttit 
coarri?  {LaBruy.) 

Ltt  têm'eet  tl  non  ht  aient  furtnl  coartii. 

Compltr  à  au  fi^nri,  tenir  compte  de  :  Diiu  tout 
COnmit  un  loupir  (t  HnnrFeiî'eaii  denni  ta  lo» 
nom,  plut  7M»,  tie.  (Bon.) 


Uur 


'ong  itonnt  du  prit  à  la 


;  iaptvpUUur 

iUa...) 


Compter  peur ,  répoter ,  eitlmer  :  Ltt  hou 
coarTEXi  pntqui  pour  rita  lanlii  ht  vtrlat  Un 
coeur.  (4a  Bruy.) 

La  fraudt,  l'arlifict,  la  ptrfidit,  ItparJuraMO 
tout  coBFTts  ;ioitr  rirn.  {Maii.) 

Cerlei,  pluije  médite,  et  maioije  ne  figure 
Vue  veut  u'ttttt  eompiir  foitr  votre  créiture. 
{Racint,  Britana.,  ici.  I,  ic.  a.) 
Ccmpltr  pour  ritn.  V.  kim. 
CoicotaTR.  Ce  verbe  régit  d  devant  lei  nont  t 
Qnanil  la  forlant  ltt  lottt  de  nom,  elle  tait  faira 
toiceeala  lu  ptut  ptlitt  ipéntmtnit  i  nain  ruiat. 
{Boùlt.} 
thtntl'uniotrtpkifn^ut,  ttmalcoteooai  tubitu, 

Concourir  refit  autii  la  prépuition  atie  et  la  pr^ 
|»nitian  dont  ■•  f/eut  avant  bttoia  gui  Dieu  co.ia 
Mvaa  iVK  goal  pour  produirt  dttenuit  tiutrii. 
{Salal-iurtm.) 
£*  faiianl  coscouain  Dieu  dam  tout  lei  éoénim 
mmlt  pnrliculitrt,  il  ntt'tniait pat  pour  cela  qu'il 
tcil  aultur  du  D^Ae.  (£*  mtme.) 

Rn  tablant  d'une  choK  ijne  l'on  t'eSbrce  d'obtenir, 
i.oHfo«ri'  rigii  pour  .•  Cii  deux  pitm  d'tloqnenoo 
tiO.icul  BESi  pour  le  prix.  {LAead.) 

CoiressEn.  L'i^coiniitù  ne  le  ditqnedetperMaaM 
qui  avouent  une  cboso  ijul  <■  rapport  1  eut  [■].  Oo  lo 
dit  au»i  ta  parlant  dit  aalnt. 

Non,  il  Ir  r>ut  am finir  k  m  gleire; 
San  Cteur  n'enlrrme  point  une  malice  ndrs. 

litecina,  BriuooicDi,  «t.  V,  te.  3.) 
Util  !•«  ili  conUiioitnl  que  li  Jaiuii  te>  dieux 
ïtmu»  père  na  lui  ^lu  hr '"-- 


(Aie 


=  4.) 


CoirieEKv  le  dUquelqucfoii  det  cAejû  inaniaiie*, 
(.n  t>oti»  appellent  Ici  liuii.  lut  fOrétt,  let  dé*eni, 
fevrf  conMtnit,  leun  iMcriMtlei  : 

Bacint  l'applique  ail  moi  gtttt  et  l'emploie  aitiec 
tivcmeni. 

i'rùt  a  fiire  >ur  voir  f  eltler  U  rengeanee 
Ll  un  gcue  confiiliai  île  noire  iiilelligeBca. 

(Aacm*,  Brilann.,acl.Jll,te.  7.) 


jr)  Ce  n'ctl  pai  t*  JéEnil«n  <t»e  donne  TAcad.  dani 
onC'lii.  de  iaj5.  tllailiiNDiilemepl  j  avouer. demtua 
cr  1]  tenu.  lit.  lie  tEJ,i.\ 


lyGoogle 


■ii««fi}rii  ilm-itrt. 


VMiBM  conruitct,  ïtoik 


ConriEi,  ferbc  ictlF,  lignifle  ctimnMtIr*  ^«tlgut 
ttiett  à  la  fidflilé,  A  la  dîterétion  dt  qntlifu'uH. 
Il  régit  11  prépoiitlon  à  ■•  Co^f  iih  wn  —ertt  i  (ni* 
«»•'.  tVÀcadémh.  Trivmiet  Féraud.) 

D'Olittt ,  dani  M  31*  Remarqua  lur  Racint , 
'.t  griai  écrUaiD  d'avoir  dit  dint  Uilhridatc 


(actl. 


i.l): 


dUan  d,  «[  Don  de  la  prJpaaIlioB  m;  qq'cD  coi 
qucnce  oo  n«  doK  p»  dire  ;  Il  a  rtu  coiviïaa 
etlUafoin,ai\Mit*lt*affaln. 

Manii(?nlrl(p.i5S  de  M  Crinim*lre)di(:  Psii 
COUFiinci  EK  Ja  prtbité  d»  qtitlqn'iÊn.  Hom  d*0< 
paiproDaDctr;niili  toujoura  e*l-ll  *rti  qu'en  par 
dei  pennnuei.  VAcaiiémit  el  tel  GrammiirleDi  t 
leai  la  pripoilUou  an. 


II  Btmaîni 


EDo  trahit  nidn  pire ,  el  rendît 
L*  place  et  Ibi  tr^kon  confiitêH  k»  hipim»- 
St  daDi  Brllaonicui  (ad.  Il,  ic.  3)  : 
Pluifai  chercha,  madame,  et  pTatja  cherche  (Dcar 
Sh  (juellumainije  dait  confier  ce  Irèior. 
Haia  Gtoffrog,  l'un  dei  coninienUteun  de  Radne , 
Mt  d'avla  que,  al  e«  con/Str  tu  ne  >e  dit  pat  en  proie, 
on  peut  le  dire  en  lera. 

Si  tonriEH,  verhe  récipraiiiie.  qa)  flgnlfie  t'a—um 
rtr,  prtndrê  eonpBnce ,  veut  |Kiur  i^eime  la  pr^po° 
rilion  «n  .■  Ji  ne  couru  in  la  pravidinc*  d»  Diiu, 
—  U  t'ftt  tPsnÈ  BK  •**  prcprn  formés  —  ek  (ai 
aoii'l.  (AOf'Mtït  Firaud.) 

7'riteuxA  Sichtltl  dlaent  ae  confitr  i  quelqu'un , 
malt  let  boiu  «crinina  n'ont  paa  aaoctionnl  cette 
opinion. 

On  lit  dani  le  TarluFe  (aci.  III,  ac.  S)  : 
Bllcurlaninieindiïrrite,  ■>■  qui  l'on  taeenfit, 
Déihonore  faulel  oA  leur  cvuriKriGe. 


Tan»  Télémaque  (liv.  XI)  :  Iliuni 
aime  as»  piupl;  q»i  en  ett  aimi,  qui 
a»i  toiiini ,  tt  qui  a  leur  confianfl 

I  h  roi  qui 

Et(liï.T[li):  Ut 
tniiqHiU  KHlogtn 
qaantptuttouifa 

■•'"'■'""" 

irdtmiiiii= 

de  Paul)  :  .S«ra  (->/ 

int  Frantoii 

d^,oUr  «a 

HtTtni  ai  conriiHci  ligoifie  mettre  iod  eipé< 
riDce  ferme  en  quelqu'un,  en  quelque  cbou.Eii  paro 
tant  dea  perwonet  ou  de*  chote < ,  il  f.iut  faire  utage 
de  U  prépoaitioD  m  ou  rfaiia  .■  Celui  qui  MEr  «n* 
trop  gnndt  covritucE  m  aoi'-mfme,  ■'oimii'iwne  d 
la  iûerilion  dti  michaitli. 

{L'Académii,  FirttudtX  Trivout.) 
Plnn  heureiii  le  peuple  innaeeat 
Qni  dani  le  Dieu  du  ciel  a  mil  la  confiane*  I 
(Enhtr,  acLlI,  K.  9.) 

DABI  ((•  I  icAeaaia ,  «w  ipnavtra  la  fragiliU, 

(Msralo  du  Sa;*.) 
(BoiiAaiirr,  p,  aSi  de  aeiRem.  ddut.  ,  leDicI. 
de  rjeademi» .  el  Firaud,) 
Tritaus  dit  :  Il  né  faut  pot  METTai  ià  coupriiiCE 
m  cAhm  du  mondt. 

PxEiiMitcoRruKciaedil  ^Gaiement  de  rsasurince 
qii'in*|dreol  la  probité,  la  diicrélioade  quelqu'un; 
et,  daoi  te  aeat,  on  m  *eK  eitcore  de  U  prïpoilliaa 
eii,1oraqu'iIa'agitdca  peraonnea.  /laraiicoariiacE 
M  «101.  [W^eadémiM  at^^raurf.) 

Loraqu'll  **ig1t  dei  cboiei,  BsiiAaiira  et  ffai/lf 
■ont  d'avii  ^u'alora  00  doit  faire  u««  e  de  U  prépo> 


demande  aniii  la  pr^notition  «t.- 
I  qualqu'ait, — EU»  a  aimé  dt  Im 
conauncB  qu'mt  «toit  m  el'e  (  mémea  autorité*  ). 
£M(  A  DHi  conruRCE  tutUrt  en  M.  d'AUwthtrt. 
{foUairt,  i36*  letln.) 
Le  verbe  H  rr»  algnlBe  cempltr  aor  qudqu'aa 
on  aur  quelque  choae  ;  il  régit  a  el  en  pour  IM  pets 
aonnea,  et  à,  *»  el  aur  pour  le»  cboaea. 

Il  doit  cependant ,  dit  M.  Lartaiix,  j  axolr  m* 
différence  entre  •»  fitr  à,  tt  fitr  «n  ,  et  •*  fitmr. 
Voici  comme  II  croit  qu'on  peut  l'eipliquer  :  Ho— 
noHt  *toKS  1  qvtlqu'Hit,  parce  que  noua  crojoa* 
qu'il  ne  noua  tnimpera  paa.  On  nttail  i.qmiw  nwt, 
parce  qu'on  craint  d'être  trompé.  Noat  iiDira  non 
À  une  cion  quand  noua  crofon*  qo'elle  ne  Ironpet* 
pat  notre  eipéraoce. 

Plua  Wufitd  Toui ,  plut  je  doii  eipérer. 

{FoUairt .  Brulua ,  act.  11 ,  te.  (.) 
Voua  fiti-nm  encare  d  de  >i  Tiûblei  iriDetT 

(flaBM.lpIiiBéoie.acl.  V,«.  1.) 
St  riHH  EN  qurlqu'nn,  (e  dit  par  oppotllian  1  imte 
antre  peraonneeo  qui  l'on  n'aurait  pu  ae  coaSer:  Jr 

été)  le  teul  en  qui  ]s  mette  ma  couflance. 

On  tt  ne  auii  un*  prraonnf,  quand  on  croit  qn'el* 
a  loua  lea  mofent  Décesiairei  pour  effectuer  ce  qu'on 
désire  :  Dam  ceitt  malliiureatt  «Ifairt  je  mt  fie 
Biin  coût  pour  m*  'l'rer  rf'emiiirra*  ;  j«  •»  na  sua 
f>0i  taltnlt,  anB  tolrtadrest»,  SCB  tatrt  éUqneKcr. 
—  Je  n'ai  poinl  d  inquiétudt ,  ji  ■uriiHa  mmm 
SiinoctHct. 

Co^QDÎTB.  Ce  teroil,  dit  nn  auleur  mMleme  ,  ti«p 
reiLrelDdre  l'emploi  de  ce  mol  que  d'oter  n'en  Eair* 
uaage  qui  dana  le  alfle  de  la  galaoleria. 

BtiUaii  a  dit,  en  parlant  du  ihéitre  : 


El  l'on  porta  aa  («le  eni  pieda  de  Médi», 
Cmgirfti  digM  d'elle  eldieiie  de  aon  liU. 

(LaHenHade.ch.  n.) 


Coïsiontm 


t  <f  JC- 


I,  adJtctîF.  Ce  qui  «at  d*aMad 
cme  aani  toutea  aet  partiea.  On  dit  qii'n 
coKsiçBEUT,  Ionique  lacoBdi]'"  '  ■" 
cord  avec  aea  principea.  que  aei  ariioni 
cord  aiec  aea  i>eaaéea ,  aea  démarcbw  * 
réta  :  on  dit  dana  le  même  lens  : 
cofis£4iiERT  ;  Nue  courfuil*  cosïtqiiMMi  aim  di^ 
niarckt  comiéi)cbnie. 

Dana  loule  autre  aigolflnlion.  le  mot  eoft^tta 
eat  mal  emplof é;  et  c'eat  fal.e  une  fauie  que  de  dire 
dana  leaen>d'iHi/>or(dpil,coH(irf^ratb.'Ci  tmmrckt 
ttl  cOati^cinr.  Cifla  maitg»  ni  cont^tiiEHTE.  Ce 
tt;le  cal  mercantile. 

Il  fa-it  dira  ;  C*  marcké  ttl  coat^Éaiati,  nrea> 
tiHt;oubieo  encore;  ce marclié ttl Mtoau^onat», 
tttlt  terra  ni  pe  co^atfiiEiCE. 


ly  Google 


iniutou  «AiAtUB. 


Camm*  U»  rtir  «f*  ^ne'iWa*  «•  pouwitnt  pat 
tttlTéltiùr  in  grand  nomhrt  il  Iroupti,  h  Maindrt 
échtc  éloil  Dt  coNslqniRci. 
{Utonluquitu.  GrinJ.  el  Déçut,  dei  Roauiu  ,  ch,  V.) 
E»  eoici  «H*  f  H( ,   p«r  atane*,  jt   tait  ranê 
ferir»,  part*  qu'tHe  iHt  pareil  plMë  PI  coHtiVDMCE 
fut  In  avlrti.  (Bdirniu,  1.IM  deMiucTsii.)  . 
IDomtrgai,  Salulhut  gr*B«n, ,  p.  SdS.) 
CoinoLiTin.  Dam  )e  tljrle  élevé,  et  lurlanlen 
poi^iie,  ce  mot  l'emploie  queliiuefcii  aitjeclicemmt  ; 
Un  reyoH  consol^tiub  pénilri  liant  mon  ame. 
IFétaud.) 
A  h  )  qnBl  ehtrme  noniean  diDi  mOM  ine  rtTÏô 
A  bil  ullrs  l'e>poïr  lomolalinr  I 

(Anonjne.) 
Ci)iisOLiit.L'<fen(Wini>Dcleclitqaeil«(  ptnomnit; 
cependant  11  <e  dilauMi  de»  chotft  {a]  :  Il  cvnnvft 
pour  II  I  dteoirt  pinibtm  un  prix  qui  co»Un.t  d* 
lnUTt  rigutur;  {J.-J.  Aoiut.) 


rient  pu  ic 


{ConitilU.) 
Patuecnioltr  l'etpair  du  libaureur  «ride. 

[£.  Sac,  ch.  I.) 
re  «ufani  tmaaltlt  md  cMigrin, 
{DêliUt,  Irad.  del'Knéhla.) 


Cimille  en 
ConioaiEi, 


.L1déeeoniinuD«dedetlrucE 
i  lignifi  1:311  un  de  ce>  deux  mol!. 
CnHiammir  luppoie  une  detlrucLion  utile,  néceisalre 
et  relalite  1  \i  reproduction.  CoKHiaur  préaenle  uae 
deitruction  de  pluaieuri  choses  i  la  foi»,  une  de»» 
tructioii  lucceiiivede  touiei  ie>  partiel  d'une  choie;. 
mail  une  deitruction  pure  el  nmple,  abatraclioD  faite 
de  tout  autre  rapport  :/.«(  habilanU  di  la  tilttdt... 
coHMiiaENT  taitl  dt  blé,  de  un,  etc.  —  Uninetndit 
COHIDIE  lu  maiiani  ,  Iti  déiruil. 

—  t»  ftu  d»  cilla  chiminéi  éloil   n  ardtnt  qu'a 
cmavûi  traii  bûcheini  un  quart  d'heurt. 

Ceneommer  et  coniuimtr  emportent  auiii  le  leus 
ella  iigniBcatiODd'acbcverj  m»i>  comumer  achève 
ta  délruiiaot  el  en  anéantisiaDl  le  tujel .  et  cornant- 
«ir  achève  en  le  metlanl  dam  la  dernière  perfeclion 
i^t  daat  ion  accompli  sic  ment  entier.  Ainsi  :  Un 
Aaiflo»  cotsoiaË  daneltt  leienretn'actriainttneHl 
jiBi  coMtTHÉ  tout  lOH  Umpi  dont  l'inaction  oh  dam 
le*  fritoliléi.  —  Qaaud  oh  commenct  par  co:isd>eii 
«M  palrimoin*  dam  la  di-baucii ,  on  ne  doit  pot 
tiptri-rde  cossubmeh  joimii»  tm  tiablieiement  ho= 
norable.  {Béoutii.) 

L'ftprit  l'ut»  comme  laultt  ekotti .-  let  icitneet 
■oui  itt  alimenlt ,  ellti  le  nourriiient  tl  le  coasua 
ntRT.  (£a  Brui/'ere.) 

Kohi  avlrit  hoiBmf,  c'itt  toHvenI  par  vanilé, 
qhtlifntfeit  par  ialêrit ,  que  naut  coniuaONi  noirt 
rit  dont  la  eulluri  dei  arli. 

(foliaire ,  Éplire  \-^M"  da  Chtielel  tor  ta 
Iraficdied'Aliire,)       ^ 

jtHHeite.  Let  ennuit,  let  reyreîi  noua  consuat.iT. 
CnHSFiiu  régit  à  anot  an  ioSoltif ,  quand  il  tia 


gnifie  concourir;  tl  r^t  paur  loriqnll a^Mlo  Cira 

uni  d'eiprit  et  de  volonté  en  faveur  de  quelqu'un  oa 
de  quelque  choie,  et  cenirt  daai  la  même  acceptioD, 


yraiion  il  l  ri 
i  pircerlir  I. 

(f«oA.) 


lriluin.,aGl.ll,i 


,S.) 


Ht  n-ét 


{De  Sainl-Ang») 

tapablei  do  coKirtREa  qut  raoa  iim 
icrn»  Cl  rum  U  bien  di  m  lujiti. 

(FUeiler.) 

La  naturi  cohbpiib  qhc  la  fortune  roua  acca(fer 

lélal.  {folt.; 

i'our  m'irraclier  le  jour  l'un  et  l'autre  coni;)!». 

(roT-MiJ/i.CiDDa.ict.IV.M.  I.) 

Tant  eonipirolt  pour  lui  : 
Hafamilts  vengée,  rt  let  (irect  daai  )■  jeie  . 
Hm  vaiMcauxtuni  chargêi  Jei  dépouillei  de  Tr«ie. 
{Rao.,  Androm.,  act.  Il,  k,  t.) 
Pour  ce  hcFrot  k  la  Fsli  tout  roniplre  , 
Son  air  guerrier,  u  Ertce ,  lei  eiploits, 

(Piron,  la  llunciade,  cli.  Il[.) 
Lit  pattiant  coistlRlRT  (0Hf<*  COBTIB   J'innoa 


ToUtl'empirB*  viDGlibi(cini(;iW  omfr*  nao». 

(»«iw.) 

CORTDLincE  ,  tubit.   fém.  La  taille  de  l'honima 

coDiidérée  par  rapport  i  >a  grosseur  el  i  la  grana 

deiir  :    Cet   hommi  itt  d'uni  grotti,  d'uni  pililo 


{V Académie,  Rlcheltt , Laveaui ,  .le] 
Madame  Dnnoyer  a  fait  impioptemenl  uiage  du 
mol  corporence. 

On  trouve  dam  Ici  ancieni  dlclioniialrei  le  mol 
corporu ,  dont  an  ne  le  sert  plui  i  présent;  mail  H 
n'eit  qucition  dans  aucun  de  railjectlFcsr//D'i>;  almi 
cet  liomtHi  «fi  iiin  coaronÉ  ett  auiil  une  mauvaiio 

lOCUliOD. 

Voyei  le  mot  Mtmbru. 

CoDcncn  (n|,  verbe  pronomlDil. 

Voyei  11  remarque  jur  le  verbe  11  prommir. 


>.  Dolt-oi 


Di>(/en  Iroiimoli,  oucaurf«-)>irdcD'deuimoti?Una 
dIsserlatloD  que  M.  Bolli»  a  (ait  Iniérer  dam  le  Ma. 
nuel  de*  Amateur)  de  la  langue  française ,  deuiièoM 
année .  sur  celle  difficulté,  ne  laissant  rien  1  désirer, 
nous  avons  cru  ne  pouvoir  mieux  faire  que  dt  la 
mettre  soui  le*  f eut  de  aoi  lecteur!, 

L'.^carf/Mr'«,daniion  Uiclionnalre,  édition  de  IT61, 
«I  tous  Ici  dictionnaire!  qui  l'ont  copié  écrivent  cou  A- 
yitJ;  mail  Fnniiiti  (1(90),  Riikthl  (1758),  Tri- 


lyGoogle 


ta  auiBHOis 

MM*,  Ffntii,  ie*  llrKi  d'initomlc,  et  rjeadéma 
tne-mime,  i  l'article  col,  édition  de  1691 ,  Où  let 
mot*  iDnt  rangéi  pirfiiDllle,écr<TeDtcou-(f>-pi«f  [n]. 
—  Lallemanl  Ccril  de  deui  manièrei  :  «u  mol  com- 
J»-pi»4,  Il  Induit  CCI  mou  pir  non  part  mptrier 
(U  partie  tupiiieureda  pied);  et  au  mat  couiU-pitd, 
parptdtt  lalut  (flévaiion  du  pied).—  Dam  BoHéol, 
lalMi  ei[  tradull  ptr  cou-dt'pied.  Beiilt,  d'aprèi 
fiafr#l,iti(qu'ii*aiitmieai  «crlre  cou-d»-pi»d.'  *iM\ 
U  jr  a  deui  uu^ei  ;  il  faut  donc  ehercber  ies  raiiooi 
qal  pourrODl  déUrmiiier  t  rtire  cboii  de  l'un  plutAt 
i|Be  de  l'autre. 

31  l'iutorilé  lenle  deroll  non)  décider,  celle  d'un 
graod  nombre  de  dlciioanairei ,  celle  lurtoul  de  li> 
Tre*  d'analomle,  août  (eroil  rejeter  i'orllii^raphe  dei 
deniièrea  édiliaoi  du  dictioanaire  de  VAcadimii, 
quand  Men  mémenoatoe  coDiidérerioDi  pai  ie  peu  de 
reuemhiance  qu'il  y  a  entre  le  dettu)  du  pied  et  le 
eawife,  qui  Cit  l'angle  iilérienr  formé  par  la  fletion 
du  bra:  (Enc;cl  }  Noui  trouioQi  d'allleun  de  hien. 
forte)  raiwn*  en  Tareur  de  l'autre  niaDière  d'écrire, 
que  nom  avoni  prabablemenl  tirée  de  l'italien  colio 
jtl  pitdt  !  la  parlé  di  lopra  di  ti4o,  dtUa  pirga' 
tara  al  fmoUi  (la  Cru)ca)  {coH-dtÊ-pitil ,  la  partie  du 
■leuui  du  pied,  depuis  l'endroit  oii  II  «e  plie  Jutqu'au 
péroné.  0)  eltéi^eur  de  la  Jairhc)  La  preuve  en  eit 
ijue  Funliir*,  en  169D,  Joubtrt,  en  173T,  et  I'^H" 
rytiopidie,  en  1T6G,  écriient  eoudU'pitd;  Bontr 
l'écrit  de  même,  el  le  rend  en  anglaii  par  «iMtejD,  qui 
rat,  dil-il,  tki  vpptr  part  of  tht  foot  (la  partie  >upé- 
rienredo  pied).  Celle  eipreulon  vient,  non  de  ce  que 
eello  ligniBe  cou  ,  maii  de  ce  qu'il  lif olBoit  ancien^ 
nemeni  la  parti  piu  alla  ttl  MOnf*,  eollo,  giogo 

(la  partie  U  plui  baute  de  U  montagae ,  eoUine, 
Le  DanI»  *  dit  (Paradlto,  canto  IV)  : 

Cik'âl  lommo  pingi  nof .  di  colla  httollo. 

(Ceitla  nature  qui,  de  cimt  ta  cimr,  nouipouise 
tu  dernier  degré.) 

Et  ZOaldent  d'Andréa  : 

Ebb»  molli  Itatpj  in  Pafo,  t  in  luI  collo  drl 
monfa  Pamano. 


Oa  Ironve  â  peu  préi  la  même  ■ÎEniflcalioa  et)  li 
Uo  ;  carcoMuM  moAtii  ligoifie  le  pincAant  d'ui 
noaiagoe. 


a  mUien  de>  e 


01  l'aTantolt  déjà  preique 
touSuet  du  Pamaue.) 

(Aocedanau  TM&afd4. 1.  IX.) 

Et  en  effet  ce  que  ddui  a|>|ielan>  le  cav-dit-pltd, 
Mt  bica  U  partie  la  fine  4ltvét ,  le  pinckanl  du 

ZdBd.  daMle  DIclionnalreroTal,  on  lit  le  coM-dn- 
pttif.  lortut  :  dani  celui  de  Robert  Élitnni,  aug» 
menlé  par  niirry,  en  1564,  dam  celui  de  Nicol, 
en  16U5  :  piaitcuê,  qui  a  le  col  du  i>ieil  t)leD  ba>  j  et 
lUu  celui  de   kéntreni  ;  collo  dtl  pieai,  col  ou  cou 


talCeit  eneerece  qu'eHe  hitdiDiMO  édil.  de  itJ5, 
•ù  elle  écrit  cau-dt-piid.  t  «m  nng  ■Iphibéliqns,  el 
^oute.  a  ^  uelqueHUU  d€ri  venl  ■butivemeiil  toudt-pnd.% 

(ij  L'Acad.,  édit.  d«  iS35 ,  donne  cet  ai^eclif  avec  l«* 


DlriCBlU. 

de  pied.  Alnil  toift  te  réunit  pdttr  pnorer  qna  TVb 
doit  écrire  tou-dt-pitd  en  trolt  motj,  pniaqnc  la  bmc 
coN,  anciennemeni  écrit  evi,  tiré  <le  ritaîlen  on  nént 
du  latin,  rétellle  une  Idée  d'éUmft»*,  de  ptnta,  qoi 
coovteni  pirfaitemenl  au  deiiui  du  pitd. 

ni.  BallrK.  Muoel  dr>  *mM.  de  U  lanc.  Aae, 
■••u»i«e,p.  iïietM4-) 
CocrilLE.  VAcadimit  ne  dit  cet  adjecllf  que  dn 
ptnointri;  cependant  au  fijnH  U  te  dltaoaai  dei 
eàotu  [b]. 

Trahiaunt  lltertn  toi  sa  papier  toupnU». 

iBaiUau  ,  Art  poétique ,  eh.  IV  } 
.  .  .  De  T«  ficlioni  le  Di'fan?*  eoH^ïf* 
Mémaà  de*  véritéi  donoe  fairde  It  fable. 

(£i)ifMB,Artp*ét.,cli.  III.} 
Panr  répandre  un  li  eoapaUk  tm^ 
L'aaiwnat  e>l  noble  et  digne  de  B«n  nag. 

iCam*UU,aénBl,,ael.Ul,tc.  i.) 
oypaBlii  ellmalt, 
"'" ^  -nienpBfc 

D'une  tice  covpahU  Z  eralnt  on  rejeton. 

(Bacint,  Pbèdre.  acl.  r,  «C  i.) 
J'en  ai  Irep  proloogé  la  eevpaiU  durdt, 

[Saànt.  Pbtdre,  acl.  1,  m:.  S.) 
Au  bruit  de  HD  Irépii,  Pars  te  linweB  proie 
Aoi  Inuuporti  edieui  de  M  eoupaèUyiit. 

{^etlairt,  la  Ueiir.,  cfa.  T.) 
Coori.  Cemot  l'emploie  aiec  laccit  an  figur*.  (n 
dit  :  foire  dam  la  coup*  du  plaitir  ;  ipniior  t»  CMft 
d«  l'infortuné,  la  ampt  d*  la  V». 

Et  d'enFanti  A  la  tat>Ie  une  riante  troape 
âenble  boireaveclai  tajoiiàpltmtarapt. 
{Raehu,  Eriber,  acl.  Il,  te  ^) 
Vene  àloBgi  Iraili  la  cou;»  dti  plaUlri. 

(Btmard,  l'Art  d'aimer,  ch.  L) 
Ainiï  le  f^nrebumain  TÏde  juKiu'à  la  Ge 
La  coiapt  du  aw/Aetir  que  lui-iuéne  •  remplie, 
ICMel.) 
Elle  épuiie  en  pleurent  U  coup*  dt  danlean. 
(Uallevaut,  tità.  de*  Elésia  de  TifaoUe ,  L  11, 
él.4.) 
La  cou;»  dt  la  vleetl  couverte  denSeti 
Ceit  l'enfant  qui  Teffleure,  cl  rbomme  bail  te  U 
{Marielul.) 


Konie  icra  Fatale  aoi  mallrei  de  )e  terre  j 
lit  lienJroni  t  let  pipjj  couritr  leur  tète  iltîïre. 
{MeIftyavI,  trad.  dea  Clégiei  de  TdHille,  L  D, 

Llotoleot  deraol  Rwi  ne  jffCtrurAa  janaia, 

(Aac,  Eiiher,  tel.  Il,  te.  i.) 
CouTnvE.  jtfeoiVcoHiHneie  dit  de*  pereonncs.dn 
animaux,  et  même  dei  corpi  Inanimé*  :  Ltt  itmmm 
giHt  laboriem  ont  coiTvat  d»  M  /<Hr  mafi'ii.  — 
Let  pitrret  qui  eiinnanl  d'itre  liritt  dt  la  carrière 
ont  couiuai  de  h  ftndro  à  le  gtlé*.    I},'à'ttil,mt) 


wMtpetuit,deilb>,aellim,  n/glîgen 


„Google 


aïKiQm  otTicclM. 


t:7 


Lêi  chamttdt  ton  upril  eut  «Nlrifta»  ilanê 
1*0»  tour  In  ardtun  qut  tkyminé»  A   COCtiial 

On  dit  qut  let  ilipkaitU  ont  cooitllt  d«  êalutr 
ton!  Ut  nofini  U  toin'I.  (Trévoux.) 

Noui  ne  pcuioDi  pu  que  ownr  Mufnmt  pulue  te 
dire  det  corp)  inanimé*.  Le  mot  eoutum»  Tient  du 
hiliD  totuutiiido ,  qui  ilgniSe  hibilude  cootraclée, 
«[  ne  M  dll  point  dei  choisi  Imnim^et.  Dini  le  lempi 
que  l'OQ  diioit  avoir  cauiumt,  dei  choiei  inaniméet, 
on  lui  préférait  avoir  acceuUmi,  qu[  ne  raloit  fuira 
niieiii,  Jttir  acamlumi  a  été  rejeté,  et  avoir  coiw 
tHmi  etl  reitë  dioi  le>  dkUoDiiiirei,  quoiqu'il  aoit 
auNl  banni  da  langage.  V/itadémit  dit  :  Ce  pom^ 
•«'«r  A  CODTDMI  rf*  rfoNnir  imiKWMp  d* /rm'ti;  «(r« 
4ktminéa  a  codtdib  d€  fumer.  On  pourroil  donc 
direaulsi:  Unt  plume  qui  i  conroHi  d(  bien  ierirt; 
«■  canif  qui  i  couinai  de  Heu  couper,  etc.  Pour> 
quoi  détourner  un  mat  de  4a  véritable  ilguiScallon, 
pour  eiprimer  des  choiei  que  Ton  eiprime  naturels 
lemeot  d'une  autre  manière?  ne  peut-on  paa  dire  : 
Cepom  nierdonne  ardina  iremenlbeaucoupdffruile, 
— Leepierree  nouvtUemtiU  tirée»  de  Im  earrUrt  ttnl 
euJeUee  à  et  fendra,  ele. 

On  dit  asoir  coutume  loraqu'on  parte  d'une  choie 
auM  commnae ,  aisci  ordinaire  et  qui  se  voit  tow 
vent  :  ATOia  cotrruai  de  mentir,  de  et  lever  malin; 
■naia  lonqu'on  parte  d'une  coutume  eitraordinaire, 
■ingalière,  on  dll  awoir  ta  eoulumt  .-Il g  a  dtt  paye 
»i  hi  femaut  art  ijk  codtdbe  de  M  percer  la  nei 
peur  y  pendre  de»  jat/aui.  (Hiitoire  det  toyagei.) 

Xm  jinglaii  OKTLitcouTuaE  de /JnirprwgN*  teue 
Iriire  acita par  uni  comparaiion, 

{rotiaire ,  leUre  à  «■  Maffei) 

Àooirta  caulumt,  dit  Fénmd,  n'eil  pu  correct, 
l'article  la  eit  de  trop.  C'eit  au»l  l'opinion  de  Gai' 
lot.  Util,  fait  oiMerrerH'  Laeeou*,  comme  la  cou- 
tume de  finir  tout  ]ei  actei  de  tratfdie  par  une  com» 
paralwn,  n'eil  connne  que  de  la  nation  anglalie,  la 
erillque  ds  Firaud  et  de  Gallel  ett  mal  fondée,  et 
Voltaire  «  dil  dire  ont  ta  cealume,  et  non  pas  ont 

Caxi«tni,  poire  dont  la  peau  etl  rode  et  la  cliair 
tendre,  délicate,  aree  une  eau  douce,  sucrée  et  de  bon 
BoAt. 

fVJeaMmle,  édil.  de  1761  et  de  1798)  Tré- 
voux, Richelel,  ff^aîUs ,  Boiita,  Catineau, 
H.  Laveaux,  etc.) 
Une  Infloiié  de  pertonnes,  ou  plotAt,  presque  tout 
le  monde,  dit  creufane,'  mais  ce  mot  ne  se  trouTO 
dam  aucun  des  Dictionnaires  que  nous  venons  de  cl> 

"■M- 

CaiTOfrazH.  VAeadimie  ne  dit  pas  que  ce  mol 
l'emploie  au  figuré  [i]  t 

J'teeaiergi  aeu/amant  Je  ciiToaitui  «i»  *tf  ui'm 
dt.laiirt  prine^nx  traitée.  {Foti.) 


Dfnt  fi  veui  bien  ta  ta  trmgonnrr  lliiateire. 

reuiut  bien  que  (u  niain  rrayermât  m  eipleiti. 
(Le  màiie,  t^llfc  X.) 


s  iNJS,  l'Acad.  dit  que  n 


[i]  Dios  tg 
«iM  BMv  nemple  I  ^«  i>ai^  vt 


Ce  ConeSlle  qui  cMuMaa 
L'amed-AuBDile.d^CinBS, 
De  tt»fi»  et  de  Ceraélîe. 

irolialre ,  le  Temple  dn  GalU  ) 
Ainri  (taue,  ckiuiceaiit  de  piDcean, 
Haii>ii«dpeileelv.l.ge, 

(.vaymour  le  léger  tabliiD. 

(Airaf,  le  Pot  pourri,  i-7}4,) 
Calrt.  V-deadémie  ne  parle  de  l'emploi  de  ea  mol 
qu'au  propre;  il  >e  dit  «léjamment  au  figuré,  comas 
ijrQOBjaie  de  toiU  \c\  ; 

Dès  que  renbni  Irinqnilla 
Viendra iTbq  crép*  noiren*elopperl»  rille. 

(itiN^u ,  la  LialriB,  cb.  I.) 
Pottr  Biei,  ehétive  créature, 
Eleod  UD  tripe  >ur  me»  jeun. 


Des  erépéi  affreux  ia  uéftt, 

{La  Barpa.) 
0  trtna  d'dli&ie. 


r  lur  l«i  mouli,  u 


[Beim.) 

CBOIKI  QCILQD'int  DE  {fDïlQIII  CIOII. 

Caoïai  1  ^ntqt'as,   1   fcnLqai   cimi. 

Croire  quelqiia  chate ,  c'est  7  donner  crojaitee, 
l'estimer  véritable  :  Ja  Ckoi*  ciLa,>(  la  ciou. 

La»  ckréliene  ckoiist  tout  ta  que  l'/igliêe  «niei* 
gne.  lie  caoïiKT  lae  mytUraa,  Ita  arUttat  dm  efmm 
tcle.  Ut  commtimott  de»  laintt. 

(Le  Dict.de  TJeadémla.) 

Caat  HH  amégitment  de  vitra  mal  an  caoTsKT 
^eu.  Ifateal.) 

Impie,  Inna CMJOU pat  La  raUgionl 

ifiailim.) 

Croire  à  qvelque  dota ,  c'est  j  ajouter  foi,  y 
avoir  confiance,  t'y  Ser^  la  croyance,  dam  ce  cas, 
me  parolt  moiD*  directe  :  Il  proietle  de  Mb  tttHot. 
caiMf,  mail  ^e  s'y  cRoit/iaa. 

Origine,  Eiièbe,  Boiiuat,  Patcal,  FénéUm, 
Bacon,  L^^ititM  011  C«li  à  ta  vérité  de  Vkietoirt  de 
Motte.  (M.di  Chaleautrkaui.} 

Il  H'fapoinI  de  différante,  dit  Boiiuet,  «Mire 
caoïaE  l'Eglisi  eatkMqtu    '  '"^  " 

IhoUque. 

Il  veut  dire,  fait  observer  Ftrattd,  qtie,  dis-lï 
qu'on  croit  qu'il  existe  une  églUc  calbotique,  oo  doit 
croire  cc  qu'elle  enseigne. 

0  ciel  !  qu'eu  doit  peu  croira 

Jux  daheri  impounli  Uet  faumainet  verlui  I 

(GrvttI,  Edouard  111 ,  act.  II ,  k.  S.) 


t  fÉgtite  ca> 


Ï\\  £y/^  tedit6gnréraeDtelpeéliqacBeDt,|Hiur 
rei,  obicurité  1  on  ne  remploie  qu'en  psrlaat  de  lai 

da  la  own,  etc.  (icid.,  lUS). 


iereinp1oie'qn'eiij>srlaBtd«laanil, 
{».  da  rii/ihur,> 


lyGoogle 


■■■««giu  MTtnli!!. 


il  n*  ClolT  {la/Ht  LU  M .'ircÎM. 

lUJeaJimlt.) 
Cntr*  è  qmlqu'mn,  e'Mt  crdre  1  ion  eiiiliDce. 
nsDi  le  mime  leoi  on  <UI  :  Caeiii  i  |h(/]i»  cAow, 
craïF*  A  la  magi». 

H  Ht  ttut  peint  clOtK  LIS  gint  itHiit  qHt  lui 
«ttunni  qa'e»  n»  doit  point  ckoibe  lOt  rtnmanlt. 
Crnirt  avi  lorciiri,  c'«>(  croire  qu'il  f  ena,  qu'IlCQ 
«liile.  Crsi'r*  lit  iorcim,  c'eil  Croira  Trai  ce  qalli 
vont  d  lient. 

(Eitrtitttei  practi-verbiiii  de  TÂeeJémltgttmai} 
VÀEUdèmle  dit  en  enx'r*  qutlqu'un,  mail  elle  ne 
H\\  (»■  renirquer  que  Ton  dUolt  lawi ,  ttt  croin 
f  HfJfHedicH  [a]- 

Si  jito  crali  u  GerU ,  •!  J'en  eroli  ut  hmb  bid. 
Sud  doute  ii  eti  iuu  d'une  r*ce  diiine. 

(DtlilU,  tni.  de  rËB^ide.) 
Qne  k'en  tngali-Jt  ilen  au  iindreue  >1>rawe  I 
{Iladn*,  lfih.,act.  (,  K,  i.) 
(U-  CoMotix,  Diet.  dn  difioulUt  âa  U  linjne 
friDçlJtt,) 
CiotEi-roBs  fo'iL  L(  iiHt  ?  Cbotei-todi  qc'il  li 

Cet  deal  npreiiloni,  «elon  reiaclitude  de  U  lin* 
ei>e,  aont  trèi-diff(reale«,  quoique  le  peuple  ait  cou- 
tome  de  lei  confondre. 

Quaarl  on  dit  :  Cref*e»Ht  qu'il  I*  Fiat?  on 
tf  iiio<£iu  par  cet  eipreiiloni  qu'on  eit  periuadâqu'ii 
at  le  fera  p»  ;  c*e>l  comme  il  l'on  d' 
•0H«  onei  titHpU  pour  eroirt  qu'il  U 

Quand  on  dit,  au  contraire  :  irO)r«i-eou»  flti'ii  l« 
>«9BE?  ce  auttioncUF  dont  on  fait  uuge  marque  que 
l'on  doute  térfUblement  l'il  le  fera,  et  c'eiL  comme 
>i  l'on  dlMlt  :  Jt  «■  •«■•  t'U  i*  'es» ,  î"'*"  p»""»- 

Ce  que  l'on  dit  ici  du  verbe  fain  le  doit  eotendre 


:  ÈUf 


Cei  ri3e>:oo>,  cftit  aont  de  Guitry  it  Boltngàré, 
ont  une  conséquence  de  ce  principe,  qu'on  enplalt 
l'indicatif,  quand  on  ireut  affirmer  d'une  (aaniére  dia 
ecte ,  poiilive  et  Indépendante  i  et  que  l'on  le  un 
lu  lubjouclir ,  quand  on  Teut  exprimer  l'alErmalNa 
l'one  manière  qui  tienne  du  doute,  du  aoubalt ,  etc. 
CboItki.  De  boni  auteur*  emploient  quelqoefoli  ce 
verbe  actlTemeut,  et  alon  U  litniBe  fain  crvUre, 
«"S""'"-- 

Malhtrh  a  dit  : 

Adeic 
C-eitin^ 

Racine  (Bajaiet,  «et.  III,  w.  I)  ; 

Je  ne  prend*  point  plalur  t  avUrt  ma  mltèrt, 
<lpfaiE«aie,act.  IV,acl): 

Tu  lerru  que  leidieui  o'ontdicté  Oet  orade 
Que  peur  croKr*  k  la  foii  lagloirt  et  mom  utrwtd. 

(Eaiber,  act.  III,  k.  3)  : 
QueeenoaTelhoaDcurneroIrreiDii  miAttt 

FUthUr: 

Ltiditc«ur»,UcaKmtrct<la  jtiu  du  momitfiKt 
cnoiiBi,  matyré  noua,  una  ronil  dt  détirt  titwimt 
daiit  fioi  COUD. 

Enfin  Conttille,  dam  le  CId  <act.  Il,  ac.  7)  et  dMi 
la  Mort  de  Pompée  («et.  III,  »c,  4),  a  égale»* 
donné  1  eriHIrt  un  régime  direct. 

Cependant  ce*  pbra*ei,  oii  crotir»  e*t  enploTt 
dani  une  eignlfication  acUve,  ont  été  bliméspu 
beaucoup  de  perMane*  ;  néanmolnt  on  ne  pentpa 
douter  qu'en  poétie  no  oa  pui*<«  euplofer  aciiic- 
vement  ce  rerhe;  c'éloll  U  l'opinion  de  frUein, 
de  d'Oliett,  et  de  VAeadimi»,  daiu  (on  Uiclûnoaire, 
iditioadel79S. 

VoTti.peee  iBo,  de  quel  auiiliiire  on  d«l  Elira  BW(e 
aiec  let  tenpi  compotii  de  ce  rerbe. 


iTefttubittDltFmaKn1ia,itii<r*atl'appellallaD>n> 
cienne  et  l'appellation  moderne. 

{Vjindimii.) 

DiTiMBinz,  niai ,  adJecllF.  Périlleux ,  qui  met  eo 
daoter,  qui  eipoae  au  danger  :  Uaê  pert»nne  nigt 
mépritê  le*  froide*  et  DaNBuimEa  flelloiu  de*  r»> 
mon*.  IBoiiMt.) 

U  «il  njtaettiDx  d'avoir  tant  cette  *0u* 
yeux  l'omet  de  ton  péché. 


(£a 


Il  ne  faut  al  dire  ni  écrire  dangereux,  coniti 
■Il  j  avoit  un  accent  aigu  *ur  l'é. 

[Lj^caddttit  et  Bkhtlel.) 

néaiia.  I.ei  poitei  ont  louTeot  einpIoïA  ce  mot  ai 
iliiguller  :  La  Fontaine  a  dit  ; 

Du  diirii  d'Ilion  •'étoil  cooitruit  un  beurg. 
BoUeau  .- 

Va  \eagJiirh  da  bout! 'lie*  ctaiti. 
Dn  d4irù  de*  Initanta  Wn  éj.ugna  |;r«)ie. 


Crrttton. 

L.v..^ui  *oai  M  lera*  qa^■B  tterrible  dUrli.  | 

Racltu  .' 

D'an  melheDreni  empire  achster  leif^ïrlr. 
Le  même  auteur  l'a  dit  encore  au  singulier  iW    [ 
Britannicui ,  dan*  Ipbigénie  et  dan*  Bajaiet.  i 

On  trouve  auul  dana  Dclille  : 

Cepoiental.jadHiigrand.uT^Dérable,  [Ib-    , 

ne.lpluiquunt™c.aiiBlant,quunddrt»«pliif    | 

Enfla  on  troare  dam  FléeAler,  dana  Mas^UM, 
et  iDéme  dan*  le  Dictionnaire  de  V Académie,  ce  tuM 
employé  au  «Inculier. 

Cependant,  dntempi  même  de  ceagrandi  écriniat, 
débrli  le  dliolt  auiai  au  pluriel  ;  L'kérétie  t'tUi 
élevée  tur  lu  ntaaia  de  noi  auleU.       (FUek,) 
Au  milieu  »»  aiaaia  de  ton  augutte  famIlU' 
(Mw.) 
Peur  uuTcr  li  Jiirit  de  la  eertu  fragile. 

<£.  Jiaeim.i 


lyGoogle 


acit>4<i*  rtrtcitti. 


DlMt  le  net  atiJaoTilliBl  ptu  ordinairenieDl  id 

fottalre,  âtnt  Zaïre,  dam  Sémlrimi*,  dan*  la 
Uort  de  Céttt,  dani  Brului  et  diui  la  Uenriade  ; 

Delillê ,  daoi  m  Indaclioo  d«  l'Écéide ,  dam  Mo 
[Kiime  des  Jardini; 

Detiouckei ,  dam  le  Dlnipalenr  ; 

Boucher, daMtaaCbtnt  funèbre  ; 

Léonard,  dam  loa  Temple  de  Guide  ; 

Baour  Lormlait ,  daat  la  Uaduclion  de  la  Jéru^ 
ulem  délivrée  ; 

BnBD  Lebrun  et  Legouvi,  ODl  ton»  Fait  uMge  du 
qlnriïl  ;  alon  on  peut  dire  que  ce  nombre  al  le  Mml 
pr^entemenl  attloriié. 

Toatefoii  dodi  feroo)  obierTcr  qu'il  eit  uD  cat  ob 
^e  itnffuller eu\e\Bn  lei  règlet  el  mjme  de  rigueur; 
far  eiemple  ,  DtUlle  a  dit  ; 

Aumcmenloù  u  boHcbe, 

Ptrmiitei  flou  de  ting  11  chiir  ri»  milbeureui, 
EffroyabltiUbriiAtna  f;tia  iffreui. 
Ici  la  ehiàr  de*  malheureux  «laal  au  liuguiler , 
•n  ne  peut  pa»  dire  que  la  chair  dei  mallieuretix 
vaadet  dibriâ.  Le linguUereildoDciEloalet règles. 
n  en  est  de  même  dani  tel  ver)  luiTanli  : 

Déiiihilie  Miidiin  frippi  tn  jtat  tarprii. 
De  U  rice  det  reli  tmiiralU  dibrii. 
Dilphobe  ne  peut  pa>  tire  det  dèbrlt.  Mail  c'ett 
«ulemeDl  dan:  deg  cas  temhlalilet  i|ue  l'on  peul  au* 
•oard'bui  cmplofer  débrlt  au  ajugulier. 

OfcxMEa.  Ce  mol .  employé  mal-i-propoi  pour 
eeiter,  et  dont  on  tait  un  fréquent  uia^e  depuii 
•melquetenipt,  n'etl  pa»fraQ;ali.  Si  vout  Toulez  dire 
'm'iine  penonne  parle  oonliauellemeni ,  dilei  qu'elle 
ttediparl/<poini,oaloaiiimplt:mtni<ia'elleneeeite 
de  parler  :  maii  dire  qu'elle  ne  dïceisz  de  parler, 
tit  une  trèa-mauvaiie  locution. 

Obaervezquerf^jiar/erne  l'emploie  qu'avec  la  né> 
Eative  ,  et  danj  le  iljle  familier  ;  on  ne  dîroll  donc 
pat  bien  -.  Il  déparie,  pour  liguifler  :  Il  ne  lail  ce 
mi'il  dit.  {VJcaiHmh.) 

Hajoieeileilréme 

D'y  Toir  cerliinet  eeni ,  loiil  Ecn  de  leur  DUialien, 
itui  ne  déparlmt  fv ,  el  qui  ne  diieat  ries. 

(Stgnatd,  Démocrite ,  act.  Il ,  k.  5.) 
Point  ae  miinqDail  du  dsn  de  ta  parile 


L'uUe 


ffpii, 


loe.  klntdiparlah 

(Gnml,  Ver-ierl  ,cb.  II.) 
DÉeoaiiti*,  lubft.  maie,  plnricl.  Le>  pierre*  et  lei 
menu*  plitraa  de  nulle  laleur.  qui  demeureni  aprèi 
qu'on  a  abattu  nn  bMlmenl.  On  dit  :  Il  faut  enlever 

TODt  cet  •iCOBIKE*  ,  et  DOD  pai  TODTES  Cet  aÉcoa' 
mil.  (L'jieadimU,  Fimud  et  Triamix.) 

An  Dfviitt  ■(,  i  nitkxn  de,  pbraiei  aUverbiia 

jtudéfaul  de  tifnMed  la  plate  de.  —À  défaut 
de  ligniHe  faute  de,- 
Létale  de Fénèton,  gui  n'eitjamatt  Impé- 


[<]rAc>d.  (<B35}Deriitn 


un  diC^ 


tutux  ni  ehmtd ,  êit  du  moins  touSowt  Hègant  ; 
jtv  BfriDT  Di  la  forée,  tta  la  correction  et  la 
grâce.  (TAohmi,  Ëloge  deFKcbtcr.} 

C'etM-dire,  à  la  place  de  la  force. 

Au  défaut  de  la  réallli ,  on  cherc/ie  à  te  repal» 
tre  de  chimère*.  {M.  latuaux.) 

Ad  nijkvt  de  ta  fortmui ,  lei  qualilé*  de  l'etprlt 
pourront  nout  dUtlnguer  du  rt$le  dei  homme*. 
{La  Brusir,.) 

Féraud  etl  d'avi)  que  à  défaut  de  ne  le  dit  qu'au 
patata  ;  M.  Laveaux  fait  plui ,  il  regarde  celle  e«- 
prciiion  comme  un  barbarisme. 

Quoi  qu'il  en  )oi(  ,  ii  n'y  a  aucun  doute  que  l'ei' 
preiiion  à  difaut  ne  punie  être  employée  ,  lora- 
qu'elle  e>t  précédée  de  l'un  det  adJecilFi  pronominaux 
poue»ifi>non ,  ton,  ion,  comme  dam  cea  pbraaet  ; 
À  io:i  DÉTiuT  ,  Je  vou*  ternirai  ;  i  noi  otFirr,  ce 
tera  mon  frère  gui  viendra,  — ^ron  DitAlir,J'eit 
prendrai  an  autre, 

{aicheltt,  YAeadimIt.  édil.  de  i;eiet  de  179S.) 

DfriiiDBi.  Ce  Tcrbe  n'eit  pri»  oeulralement  que 
quand  il  signiBe  prohiber,  ne  vouloir  pat;  lion  de 
là  U  eil  actif,  et  alon  il  ne  doit  jamaii  l'employer 
lao*  un  régime  direct. 

Le  fameux  Jrnauld  défendait  le  Jantini*M» 
avec  l'impiluotilé  de  ton  éloquetce. 

{yollaire.) 

Corneille,  Azai  Serloriui  (act.  1,  ic.  S),  a  donc 
fait  une  faute ,  lorsqu'il  a  dit  ; 


i  diftnJre. 


Et  qu'iu  lieu  d'attaquer  il 

Elle  eit  d'autant  plui  à  remarquer,  dit  Paliisot , 

qu'aujourd  hui  même  elle  écha|ipe  i  dn  Jeuuei  geni 

qui  paiicDl  pour  bien  écrire.  ESectiiemenl ,  Legouirt 

l'a  faite  dîna  MD  poème  du  Mérite  det  femme*. 

La  peurrégneilMrlout  ;  pina  de  enura,  pluad'aaùi 

Le  Franca»  du  Frant*»  pireiuoit  l'enneiDi  ; 

Chacua  •■»iL  mourir,  oui  ne  uvsil  difindrt. 

Voyez,  aux ObterratioDi  lur  pluiieon  adrerbei  et 
tur  leur  emploi,  p.  38S,  ti  l'on  peul,  apréa  le  que  coob 
jooctif  qui  lie  le  rerbe  défendre  i  un  autte  verlie, 
faire  mage  de  la  négalife  ne. 

■tiijiiK .  m  Féraud ,  ul  hna  ta  flguri  1  Dé/!cr 
le*  dangert ,  la  mort. 

Brtrer  mille  mort!  toujours  prétu, 

Mi'r."''  '"' 

[J.-R.  Rauiitait-t 


Dtfitr  il»  fureura 


D  difi€r 


Cetcauiuet,  cea  harnora,  ce  pompcni  annanOi, 

Béfioisnl  diDi  lea  chimpt  lei  riyoni  du  wleil. 

(U  ■i«me,lallenr.,uh.  VIII.} 

l)lriKmT.Doil-ODdireen</^ylni'//oublea«)id&> 
flniliue  r 

On  peut  dire ,  il  a  gagné  >on  proeèa  par  lenlenee 
d/ftnilïve  ;  maii  il  n'en  eil  pai  de  même  da  l'eipre» 
lion  en  définitif,  oii  le  nom  ne  tombe  pat  lur  ua 
lubitanlif.  Ici  le  mot  définitif  etl  ea  compoiitioa 
avec  la  prépoiitian  en ,  qui  en  fait  une  eipreaaion 
adrerbiale  ,de  même  que  l'adjectif  lec,  lonqu'il  en 
en  compoiitios  aiec  II  prépoiiiioQ  à,  devient  ei> 
preitlon  adverbiale,  dam  celte  pbraie,  la  rivière  «tt 


lyGoogle 


■ntmvM  MTtcMu. 


tu  df/litlflftt  définltivêmfnt  *Mt  de  valeur  ai» 
lirodianls ,  Uni  dcni  Kad  «gileinait  ioirutablei. 

(H.  U  Fraaeoit.  va  d«  rëdaclcanda  Jamfial 
dt  la  Langm  Pratuoai.) 
à  fippul  de  CCI  motlFt,  noui  cJIeroiu  Ici  exempli 
tnlnoli. 

En  DitiNitir,  aprii  dei  anniei  entièreâ  d'à- 
tnerlume,  de  douleur',  de  lourmenU  de  loute  etm 
pie»,  ooui  voui  trouvez  avec  votre  itmoeenee^ 
çui  ne  lert  à  rien ,  et  ta  réputation  d'un  traeai= 
tier,  gui  éloigne  de  tout .  [Lingutt.) 

Souvent  onte  donne  bien  de  lapelnepourn'itre, 
U  DiriniTir  ,  que  ridicule.  {Malnktrbti.) 

Dam  Ut  déllbiratiom  le»  plut  lagei ,  PinlMl 
peut  le  laiuer  diitra'ire,  ébraiâer,  malt  tn  i 
3itii  U  donne  ion  vole.  {Baiii4. 

iUe  Dictionnaire  de  Firaud ,  qui  cil  un«  botmc 
■•lorilé  ,  Doua  apprcod  qu'en  définitif  e»l  l'«iprci> 
«kiDdont  on  le  icrt  au  palaii,  et  que  le  Dictionnaire 
da  droit  ei  le  Rédacteur  dei  Coûte*  eiièbret  ' 
indiquent  pii  d'«ulret. 

Cependant  quelque*  leiicographei  parollrotent 
•cluetlemeot  peucher  pour  en  définitive;  et  MM.  de 
la  Chambre  dei  DCpul£t,  aînii  que  MM.  lei  atocati, 
ne  M  lerrent  ptun  qu«  de  cette  deroltre  expreiiioa. 
Bomoni-Daui  alori  tu  rAle  Je  rapporteur,  et  laiuoui 
DM  lecteur)  choliir  celle  det  deux  eipreuiom  qui 
leur  cçovlendra  le  mieux  [a]. 

DïHMiiiBi ,  fi.  Cel  adjecur  *e  dit,  dant  le  itrle 
familier,  d'une  penonne  quiD'apainnecoalenaDce, 
une  déturcbe  aiiurie,  dont  le  corpi  vadUe,  comme 
«1  elle  ëtoit  diiloquée. 

(^Aeadiml*.  IWuou et  llfcjl«M.) 

Hadame  de  Sévigni.  foliaire,  Trévoux,  Fè» 
raud,  et  quelquri  icrivaint  cltéi  par  eui.  ont  ecoa 
ployé  ce  mot ,  non-ieulement  en  parlant  dei  per» 
Monei ,  mai*  auiii  en  parlant  dei  cboiei  ;  Etprll 
niciiauDi ,  ttrie  nfsuicjkaoÉ ,  pentéet  déciugiie 

Dtalim,  nrbe  actif.  Détacher  une  cboH  qui 
éloil  attachée  avec  une  agrafe  ou  de*  agrarei  :  dée 
UUM  KR  luibit ,  une  Jupe.  t^'Jcmdimi».) 

Quelque!  penonnei ,  dit  Trévoux ,  font  uufe  de 
Mtagrafer;  maii  dodi  ne  conuoiiioiit  auctut  die 
tionnalre  qui  fuie  mention  de  ce  mot, 

DiiltriTIB,  olilEB,  UDrEI. 

CciIroliTerbciteiileiitla  prépoiiilon  avee,ênDi 
wa  nom  de  penonne ,  et  U  prépoiilion  de,  aract  le 
nom  de  U  choie  que  l'on  mange;  on  dira  doue  :J'ai 
tnitvgi,  DiNi,  loori  jkTic  mon  ami,  et  ij'ai  nia 
tvifi  ni  café,  J'ai  mai  ,  ioori  n'vn  bon  pâti. 

(LeDIct.  de  \'AcedimU,  édil.  de  i'.^;  H.  fiofa- 
villieri,  Galltl ,  et  H.  Chapial.) 

On  dira  également  ;  de  quoi  avei-vaut  oiitjnt . 
olnÉ ,  toatt  '  et  non  pai  ;  tTtc  guoi  avet-voui 
nUimti ,  BiK*,  MBri  ?  (Némei  lubiritéi.) 

Tontefoli  tS.  Laveaux  n'eit  pai  d'avîique  Ton 
•'exprime  ainii  ;  Il  penie  bien  qu'il  ne  faut  pai  dire  : 
J'alatntmi  me  du  pâté,  patte  qu'on  dit,  j'ai 


»inv»i  iL'i-c  mcnamîftt  quteit  ati4e  reodaul 
le  Hni  louche;  miia  11  trou»  que  te  de  rend  de 
même  le  aeni  loucfae,  dam  :  J'ai  oimwt  D'un  bon 
pd/^,  car  ondlt:DiiEEi<H  ti  bon  appitil,  de  fconiM 
heure;  et  il  peoie  qu'il  faut  dire  :  J'ai  prie  du  ea/i 
à  DÉjEpMEi  i  J'ai  piangé  du  pâti  à  non  nbEimi  ; 
gu'avet-vou*  mangé  à  votre  lijEiiat ,  d  «otr* 
DiNi,  àvoire  aonwi? 

Nom  Dt  uarioni  voie,  avec  M  ■  tovARu:,  une  éqnia 
Toqoe  dam  cette  conitruciion  :  déjeuner  de  pdti; 
elle  Doui  paraît  avoir  toute  la  clarté  déiirable  ,  el  il 
nom  lemble  que  ce  leroit  tomtMr  dam  le  ponoBe 
que  de  la  rejeter  pour  lei  moliFi  qu'il  allèjiw.  Ifosa 
ajouteram  que  l'opinloo  de  ce  grammairien  «il  en 
oppotltion  arec  le  Kniiment  de  V Académie  etinc 
celui  de  MM.  Boinvillieri,  Gatlel,  ChaptaJ,  et  ^ 
pluiieun  autre!  grammairien!  qui  le  lont  occupé!  di 
celle  difficulté.  Quelque!  auleun  oitf  adopté  U  diM 
tinclioa  que  noui  propoioni, et  entre  autrei  LaFa^ 
laine,  qui  a  dit: 


El  yoUttlre  (Apologie  de  la  Fable)  ; 
LemilincathaliqDe.et  le  uîr  idolttr«, 
Dijtuyiaiit  de  l'autel ,  et  lotipaHl  du  tbiHr*. 

Koui  De  bllmoDi  pai  cependant  la  louniDrc  qw 
H.  Laveaux  propoie  :  elle  rend  la  iieoiée  lau 
violer  la  langue ,  et  a  l'avantage  de  latisfaire  eeui  1 
qui  déieuner  de ,  dîner  de,  etc . ,  pourrait  déplain. 

DfjoDia.  Ce  verbe  ,  dit  Laveaux  .ne  m  dit  qa 
dei  projet!  et  dei  deueîni  nulilblea  :  Naut  tt* 
loconi  ceux  qui  veulent  nout  Jouer.  On  ne  dit  pai 
DiioDEB  une  entreprlteutile,vndettelitko»niU; 
mail  on  dît ,  oiiouEi  un  complot,  ntjoiita  hm 
Intrigue. 

DÉLiTBEE  ,  verbe  actif.  Quand  ^é/iirrrriigniHe  h 
vrer.  mettre  entre  lei  ma ini ,  Il  ne  peut  avoir  deux 
régime!  de  penonnei.  On  dit  bien  sétivau  det 
marckandîiet  à  quelqu'un  ;  mail  on  ne  doit  pat 
dire  ;  délivreb  un  priionnler  à  quelqu'un.  Ifiuî, 
au  lieu  dédire  avec  un  auteur:  f^oufei-voui  que Ja 
vout  DÊLivai  te  roi  dei  Julftf  —  DtuvHEE-Botn 
Barabbati  ditei  :  foulex-voui  que  Je  vout  bem 
TOii  le  roi  det  Julftf — REnvOTEi-Hous  Barabbat. 
(Le  P.  SouioHTi,  rem.  mniT.  —  Waltty,  p.  M*-) 

DlBEKTin.  L'Académie  a  oublié  de  dire  qae  es 
mol  l'emploie  figuriment  en  parlant  d'âne  dm* 
mauvalie,  odieme  [A]  .■ 

VoDi  mdimtnttt  point  iineraee  fiineile; 
Oui.ieuiéletlciaagd'AirMieldflTbjeite. 

(Jtae.,  Iphig.,  ad.  IV,  k.  4.) 
Peuple  impie,  alléri  de  menrlre  et  da  rapine, 
El  oe  liiBitntanl  point  h  luglinte  arigiae. 

(Dt  SaiKl-^Hjft.) 
Demi  (i).  Page  304  de  notre  grammaire  ,  do« 
avoui  parlé  de  cet  adverbe  el  de  ion  emploi.  Hoa 
feroni  obirrver  ici  que  l'on  ne  fait  point  usage  du 
tiret  dam  à  demi  mori ,  à  drml  faite,  parce  que  à 
demi  est  un  adverbe  placé  devant  un  adjectif  auquel 
il  n'cit  pai.  comme  daai  celle  phraie  :  Je  n'aime  td 
lei  deml-vengeancet ,  ni  le*  demi~fripoiu,  étroi- 
tement uni  avec  le  *ubitantlf  placé  aprèi. 


[t]  L'Acad.  (iSlS)  indique  comme  un  det  teni  figvrét 
du  verbe  dénicotir,  Uin  dei  cboiea  indignea  de,,.  JWr 
ntnfir  la  iwllMRM,  ete. 

(ir.  de  rÉdH.) 


ly  Google 


AJmIm  ^atteinaft,p.  nu  it  u  Gnm.;  ItoM», 
Gmttcl  at  Firaud  tUni  leur  DictiMinalM  lu  not 
4f«mJ,  «intl  qiM  Girard,  pag.  ISl  ds  «m  Trais  prin 
elpei,  H  Ami  point  <(**<«  du  tiret,  foadti  cerltiuo 
ia«ot  tiir  le  même  motif. 

DlriiiM.  yojti  DfUUIB. 
Mf  ARTia.  C«  verbe ,  dut  !•  MM  d«  dalribcir, 
partipr,  le  conjugue  tur  partir  :  Dieu  Dltiu4«« 
gracet  à  qui  U  lui  platt.  (VJeadimh.) 

n  Ml  TTM  me  do  d«l  U  pnid«nce  înRnie 
lUfarl  1  chaque  pci^fe  uo  diSireat  g6nie. 

ICarnùlU.) 

Sa  Bfpiaiii,  dtni  le  irai  (h  l'Iearlcr  de  «oo  de- 

T<^r,  et  diBi  «dut  d«  (c  déalMsr,  n  coDjngue  de 

ntme  :  Let  éfatt  où  la  multitude  gouverne  ie 

DipimnT  auêtt  facilement  de*  toli  que  du  culte 

•te  leuri  père*.  iManitlim.)  —  Elle  l'rit  fait  dei 

riglei  dont  elle  ne  te  ait  lu  point.  {J^.  JI««mb.) 

(Fireud ,  L*mar»  «t  Lavtata.) 

Dfriftataia,  adjiclif  dci  dcni  eenrei ,  ne  te  dit 

que  de»  chnwi ,  dlir^carfMi*,  dins  aou  lliclion» 

naire.tdilionde  1763:  Le  tac  d'une  ville ett  un 


Cependant  on  lit,  dan*  l'JdîLfon  de  1788  ,  qa'en 
pactle  e(  dauB  le  ilrle  •autcDD  ,  déplorable  peut  u 
diredet  penonDca  [a] .-  Famille  DtFLoaiai.a  ;  ni- 
'LoiiBLa  victime.  En  ctFet ,  Racine  a  appliqua  ce 
BOt  i  dei  peraona»,  dana  Phèdre  (act.  H  ,  ic.  1,  et 
»a.  IV,  ac.  1},  et  dam  Andromaque  (act.  l,ic.  1). 

Corneille,  CribUlon  et  Foliaire  en  ODt  ég»\f 
menl  fait  oaase  :  Corneille,  dan>  Méd<e  (act.  III , 
K-  'i)\~Créblllon,  dîna  [doménie  (act.  IV,  ac.  4), 
cl  dam  AtriieetTbire>le(act.  t,ac.  5);etc. ,  etc.; 
—foUmre,  dan*  Tancrède  (acl.  IV,  w.  8). 

Cependant,  pulugiie  déplorable  eil  un  aitleclif 
Terbal  dériié  du  Tcrbe  déplorer,  et  que  l'on  ne  dit 
pat  déplorer  quelqu'un,  on  ne  doit  donc  pa<  dire 
une  pertonne  déplorable.—  Cette  faute  aemble  de- 
venir de  Joar  en  jour  nolDa  commune. 

Osacmaa.  VÂeadémIe  n'indique  paa  deleendre 
au  Ifmbeau  [b] ,  deteendre  dam  la  tombe ,  dei' 
crndre  ekex  tel  morti,  etc.,  etc.,  autant  d'eipres> 
eioni  (loal  pluaieura  boni  tcrlTaina  ont  rail  utage  : 
Xea  frutu  de  tel  tcandalet  leront  immortelt ,  et 
tet  crlmtt  M  BucaaiMoaT  poa  avec  lut  oiiis  lb 

lOUaiV.  {FlicA.i 

Leurt  atinSes  se  foumnt  tet  unet  contre  let 
aulret  comme  det  fiott  ;  leur  oie  roule  et  piïcend 
eatu  cette  i  La  eoit  par  ta  petanleur  naturelle. 


«irintt*.  ■•! 

D^Matiiri.  C«  rat  an  flgurt  étt  in  i(}Ia  aoble,*' 
il  rtgit  U  prépotidon  de  : 

llitliu,  de  B*a  anleîi  infllBa  diirrtnr, 

(Rar .  Ath.,  ae.  a.] 
Dittrttar  de  bar  tù  j'*pprouiai  rentreprbe. 

{Bac.,  AUl.,  act.  111,  K.  3.) 
Jene  pnîieitimrcetdinçeniii  nteart 
Çuî.  de  llwDDcur  en  TCn  lanmet  diitrtarrt, 
Trahiweal  U  lertu  >ur  an  papier  «npible. 

[BoiUau,  Art  pa^t.,  ch.  IV.) 

Diirrteart  de  n**  dieui,  dinHiirt  da  dm  itia. 

(/'o/r.,Halioo.,*etl,  icAO 

Dfasoiiotta.  V Académie  ne  dit  point  qoe  ce  mot 

s'emploie  Pgurimenl  eo  parlant  de  cerlaînei  choacj, 

dana  le  aeoa  d'enlaidir,  nttrir,  diffamer,  noUÙr  [«]■ 

Quelle  afi^me  pll*ar  diiha»ort  aa  Face  I 

(ituufAar,  pstnade>H«i>,  cb.X.) 

Let  vteet  dësioroiixt  let  talentt. 

(VafriffM.) 

3e  len  nïre  nn  Wnp  irrfprod'nliU 
ji  A.,  -.'^..  I.  lieilleM  bonortlile, 

lead,M!t.ltl,«>.4.» 


(Bû«.) 


Ali  T  pn'aqn'eirfin  nei  maint 
CLatÈiMiitCfOHioaiàe 

iroù 

TmteiiMia,iydtirmdaitleintfati, 


ut  loaibêaaj»  JueanAtriip  heureux. 


(£.  itoc,  U  IUUft.>  ch.  U.) 


\*\  L'AeadJir.ie  r>R35)  in 
clui  iojte  qu'il  etl  pojtigi 
d'aineunpeulMqueiit. 

»1  C«Ue  pbruB  at  dtée 

(e)  Elle  r*p«f«  cette  «ni - . 

cl  i*  r  diihiiTiortr  ta  dit  de*  duMa  et  lieDiGe  flUrir, 
déaradtr,  Itmir. 

(dj  L'icai).  (édU.  de  i833)  ••  berne  i  dire  que  plu> 


,  et  du  «l)ls  1 
anar^it  de  iB3 


BiihonaroU  di 


Jlu.,Ber«a.,Kl.lll,i 
DfaiK,  Ditiain,  On  s'ohatlne  au  théâtre,  datt*  U 
djclamallon  et  dana  le  cbaol,  i  prononcer  I'*  de  cet 
deoi  mola  comme  nn  e  muet  ;  wala  le  t  qui  ett  aprto 
n'ett paa  une  lettre  parement  euphonique,  elle  Wt 
partie  du  mot  aoquel  la  prépoeition  de  eit  ajoutée  : 
ainai  celle  pronoaciadon  eat  déFectuenie  ;  elle  etl 
d'allleurt  contraire  i  l'uiage  qui  reat  que  l'oo  pro- 
Donc&l'^  aigu  ;  et  cet  uiage,  conaacri  par  le  DicLioi^ 
□aire  de  Y  Académie  [<(],  par  coui  io  Riche  let ,  ia 
Féraud,de  Trévoux,  de  ffaillj;  à'  M.  Laueaux, 
et  par  no*  mdlleurt  grammairien»,  eit  appiifé  de 
l'aulariléde  l^ollaîre  et  de  Lekain.  Iltemble,  dit 
M.  Morel  (page  41 ,  ch.  » ,  art.  I"  :  Etui  aor  le* 
roix  de  la  langue  (Tancaite),  que  Ton  prenne  à  tlcbe 
de  Touloir  jutlifler  le  reproche  que  noua  (ont  Isa 
itraogera  de  rendre  noire  langue  aonrde ,  moooUne 
et  eEr^minïe  par  la  multiplication  de  Ve  muet. 

DfioBDDHai*.  Ce  mot  eat  omit  dam  le  Dictlonmlra 
de  VAcadémle  \e\;  cependant  il  tailnnataei  bon 
effet  daua  lea  vert  tulranta  : 

tJpe  raiion  htrdts 
De  IVtal  todal  diiordoimt  lei  raiict. 

\Dtlitli.  le  Hallienr  et  U  Pllit,  cb.  IT.) 
Atinai  Di«ne  bit,  et  de  tet  vélérina 
Un  tuuiuili!  GMifu  dinrdotmi  \.ai»B^. 

(Le  mime,  .trail.  de  l'ÉaJîde.) 
AlsÏRni».  V Académie  ne  donne  point  <l'eieiEi:iIe 
dopluriei  de  ce  inot,dani  le  sena  de  dCr^glemeot^; 
cependant  de  booa  écrivains  en  ont  rail  otage  :  It 
faut  fermer  tel  reux  tur  let  DÉMHnu  que  vont 
auioHtet  parvot  maurt.  {UaiiiUon.) 


bht  WMt,  aWlMll  dent  la  coairerteliM,  la  6t 
I]  Elle'udMiDe,  d>n>  a«i  ddil.  de  iSJS,  <iuer*4i«(IF 


UJEllenedmoe,  J.n>a«iWi  , 

diiorrlimid,  et  ne  parle  pa*  du  TCrba  ditor 

[n  DaniWD  6dil.  de  i835,  elle  donoe 
t'tttài/loiiiur, 


"(pf.  rf«  rèdui 

gitizsdbïGoogle 


linti  Je  iMlu  pwb  h»  iMMnJMf  MUÙKal. 
IBniltttH,  AM  poël.,  ch.  V.) 

La  têvirilé  dit  loti  réprima  uhei  ofioiDiu. 
IPUchiir.) 

Elle  partage  ut  faveur*  en  Imitant  tu  aiwi- 
»^t».  (Kmiiill^H.) 

Dmsiik,  BtMiH.  Deiiein,  écrit  nec  ud  e  rooct 
aprèi  1«  1,  lieDifle  IntentioD,  TOlODté ,  pro]el  :  Dieu 
te  moque  défaut  let  Btitnvideihommet.—Totit 
let  ■BiitiM  dti  hommetne  devi-olenl  avoir  qu'un 
but,  celui  d'une  bonne  mari, 

Orlhogra|4)ié  de  même,  ce  mol  le  prend  eaeore 
poar  II  p«Di#c,  le  plan,  l«  conceplioa, l'ordre,  li  dl^ 
trlbulioD  d'un  labltao,  d'uo  poème,  d'iio  lïrrs ,  d'un 
UiItdcdI  :  Le  peiibiii  de  ce  tableau,  de  celte  trof 
gidie ,  de  ce  poème ,  ett  bien  ordonné. 

Ce  mot  iVcril  »ni  e  muetaprèt  loi,  quand  il 
Blprime ,  loit  l'art  d'imiter  au  crayon  ou  î  la  plume 
le*  formea  que  lei  ohjeu  préienlenl  i  noi  feux,  wlt 
rimiiaiion  de  cei  ohjeu  :  Une  légère  ineorreetion 
de  •ittin  gu'on  daignerait  à  peine  apercevoir 
dam  un  tableau  ett  impardonnable  dant  une 
etatue.  iDidtroi.) 

Le  aiHiir  ett  la  batêd'un  grand  nombre  d'artt. 


(LeD> 


le.) 


ŒnevcT.  ia-F*I.,  Wailly,  Trévoax,  Gallil, 
Solland,  at  rÀcadémi;  iJilwn  de  i;s»  [<>}  ) 
AndenDement  cci  deui  moti  l'écritoleot,  d^Dt 
toulea  leuri  iccepiloni ,  d'une  maolère  uniforme , 
c'eit-i-dire,  aiec  l'e  muel^  et  VAcadémie,  daui  igo 
DicllODD.,  «dilioD  de  ITS3,  conucroil  cette  orthogra' 
pbe  ;  mail  on  «  cru  devoir  la  cbao^er,  malgré  le< 
piiiotn  de  quelque!  leiicograpbei ,  apparemment 
diDi  la  craJDle  ds  conroadre  deux  moti  de  lignifica? 
tlOM  il  diSérentet.  . 

Dtasmci.  Tria  peu  de  leilcographei  dlienl  que  ce 
Mot  l'emploie  au  figuré  dam  le  leoi  de  repréaemer, 
noDlrer  [fr]  ;  cependant  II*»  de  Bournie  a  dit  : 
L'ombre  fuili  lewlejl  «rlacriatal  dei  eaui 
Dttnm  la  feuillage,  oraemenl  d«>  campaGaiL 
%tdeBridel! 


Dmiih.  Ce  mot  cbei  ]ei  poètea  ett  t^nonyme  de 


(Lei 


rotre  père  ont  triDchë  le>  dtitau. 

(rof(.,  MérDpe.acl.l.ic.i. 
1  de  me!  jeun  prslengé  le<  diilmt, 
4me ,  Hart  de  C«ur,  ad.  III,  te,  «. 


Par  lu  mlnïi  lacréi  de  tou(  lei  Triii  Romiini 
QuidaDt1eichiiiipid'Alric]uei>ntfîiiileurir/«i/fnf,et( 

(LemCiue. Monde CéMT, aet.  Il, M.  4) 
Dam  Im  chaDpid'Illoo,  lei  armeik  la  Duin, 
(fue  n'ai-je  pu  finir  moo  oiillieureui  i/«fin  / 
[Dtlilli,  Irad.  de  l'Enéide.) 

Koua  r«OD)  obMrrer  que  r..<C(uf^in/«  n'a  polo  lin 


le  e«l  euinple  :  un  oiUmtnl  fui 


diqn j  la  iloi  deM»  iree  eeUe  KC^moB  [e\  ;  eepes- 
«Uol  pulaqn'allo  e*t  d'aria ,  au  mot  dettfnie,  qit 
flnlr  ta  dettlnie  m  dît  pour  finir  ta  vie,  ponrqûi 
ne  l«  dirolt-OD  paa  auui  da  mot  dettin  t  On  remats 
quera  que  lei  poèlei,  dam  cette  acceptiim.  meluM 
lodifféremment  deitln  an  liogulier  el  au  pluriel. 

DfTOBEi.  Beaucoup  d'acctptloDi  de  ce  mot  m 
lom  pas  indiquée*  pArl'JctuUntte  [if].  RoutalkM 
y  luppléer  : 

//  faut  tavotr  eitujrer  let  digoùit,  niioia 
det  rebuti.  {Maifllln.) 

L'hérilier  prodigue  pale  de  tuperbet  fua^ 
ralllet  et  atToii  le  rtile.  (Ca  Brugirt.} 

Quiconque  ne  lail  pai  divortr  nu  affront , 
Loin  de  l'aipect  dei  nii  qu'il  l'ëcairte  ,  qu'ilfoie. 
(Aocin*,  E>ther,act  111,  «c  i.) 
Rien  ne  peot-il  charmer  l'ennui  qui  m*  divorû  t 
(Le  Déme,  Bérën.,  act.  II,  ac  4-) 
La  fière  ambiti«n  dont  il  eil  dévoré 
bt  iuquiile,  ardente  et  n'a  rien  de  imaé. 

(Fou.,  Nërape,  act.  V,  ac  i.) 
Il  but  enfin  que  ja  nui  oUTreun  oiear, 

{Foltairt,  Sémiraniii,  «et.  l>,*c.70 
Ou  me  croît  ddvari  île  l'ardeur  da  régner. 

lCa«ipii4rert,  Andram,,  ad- 111,  ae.  3.) 
Durant  cei  moli.  Didon.  divarani  tan  effenie, 
A  peiae  à  couteaîr  t*  loogtia  impatience. 

{DtùlU,  Enéide.) 
OiCTon  ,  DicToa,  lubtl.  maic.  Cet  œoti,  qui  ne  m 
re>iemt)lent  aucunement  quant  au  teiu  ,  De  doinal 
être  ni  prononcé!  ni  écrit»  de  même. 

Dicton  le  dit,  en  il;le  familier  et  en  mauTaii  I)» 
gage,  d'un  proverbe  ou  d'une  leutence. —  C'eil  août 
une  raillerie  ou  un  mot  plaiiant  et  piquant  contre 
quelqu'un.  (L'Académie  et  Trévoux.) 

Le  refrain  te  plut  commun,  le  nicran  lepbu 
trivial  a  louvenl  fourni  let  Iralli  let  p/vt  Aev 
reux.  (,1a  Harpt.Caanàt  tilL.i.VI) 

Je  trouve  cela  bien  Iroutié;  el  ilj'  a  là  dtdwiâ 
de  pellit  atctont  attez  jolit. 

(Jlfa/iàrv,  la  Bourge«(  Genttih.,  t ,  1.) 

Dietum,  mol  emprunté  du  lalîa  ,  eat  celle  partie 
d'un  arrêt  ou  d'un  jugement  qui  conlieal  ce  que  le 
Juge  prononça  et  ordonne,  et  que  l'on  nomme  anlie> 
meol  dltpotitif  ;  Letjuget  tignent  et  ne  mette»! 
au  greffe  çue  le  dictvk  de  leur  Jugement  ;  Itt 
grefflert  dretienl  le  vu  lur  let  piicet  du  procb. 
(Mémea  aiMMÎtéa.} 

DiSRi,  HBiaiiE,  adjectir  det  deux  georei. 

Digne  rignifie  qui  mérite  quelque  cboie ,  et  IaH' 
gne,  qui  ne  mérite  pat,  qui  n'est  paa  digite. 

Le  premier,tatu  négation, te  dit  du  bien  cotaiMde 
mal,  ou  li  l'on  teut.  Il  m  prend  en  boone  etenmait> 
vaiae  part  :  Ileil  piaiia  de  pardon,  il  ett  Di«ai  dr 
mort.  -~  Il  ett  sicai  de  louange,  il  ett  nanxdt 
méprit.  (VJeadimie,  M.  Lavaia.  etc.) 

Il  pareil  qu'il  avoitèli  plut  impatientquewt 
de  régner. 

{rollairt ,  Hiat.  de  Ourlai  XU ,  chap.  L) 


mM  ton  dntin,  ttt  dttlhu.  Traneitr,  atriger  U  dti* 
lin ,  lu  dtilita  dt  quelqaitii.  On  ne  renploie  guère  qaa 
Mua  cea  phraiei  et  leuri  «uiognea. 
li^C*i  licuMan'etiatent  paadtul'édit.da  lUfc 
{ff.  dm  rUtlit.} 


lyGoogle 


BHttqDu  •tTiciÉn. 


J«  ownrcLt  ce  nutîn  iR^nt  J'Mr«  piearé«. 
(fluciM,  Pbèiln,  act.  III ,  • 


,ï,) 


AVM  nne  U^aUoD,  ou  qnalqne  modlflotlr  JqnU 
nitat,  digne  oe  «  dit  que  du  bien  :  //  n'ttt  pat 
bien  d'une  réeompenie,  il  n'eit  pat  disne  rf"  vi» 
tfe  etilme ,  Un'ett  pat  inast  de  voire  amllii.  ~ 
oo  ne  dipoit  p»  ;  /(  t'eti  pat  digne  de  punition  ; 
11  fiudrolt  dire  :  Il  ne  ménle  pat  une  punition. 
{U.Lavtaïa.etPéraHd.) 

IRDICIK  ne  M  prend  1"''°  ni*u»alie  part  :  Il  eit 

iiMcnt  de  vot  bonlét,  de  pardon.  (L'Acadimia } 

La  fraude  et  le  dégultement  tont  isdighes  d'un 

Aonnéte  homme.  {Trivoux  ) 

Reunt  de  te  cb«i«er  de  œt  indigo—  chïlnei. 

(S.-£ormonJ.) 
Indigiu  d«  «o.  pUire  et  de  «u.  epiirocher. 

[Bacint,  PtiJre,  âct.  Iir,  «.3.) 
Un  oehle  orenell  m'apprend  quéunl  fille  de  roi , 
Tout  «ulre  qu'un  moiupque  eit  indijn»  de  moi. 
(C<n™i/(«,  le  Gd  ,  «et.  I,  le  3.) 
(VAcadimit.  et  ^ndrj  J(  Beungard,  p.  »63 
deteiRéH.) 
Altut,  pour  ilgnifler  que  quelqu'un  ne  mftitoit  psi 
le«  malheun  doat  I)  eit  accablé,  on  ne  doit  pai  dire 
tf/^nenitolti»oi«'*. 
Baelne,  qui  a  dit  dam  le»  Friret  etinemli 
Viinitie,  m  un  m".  '^'S'"'  fr*"  d'Himon, 
Et  trop  IndigHi  aiuii  d'étm  fili  u*  t-reoe. 

(Act.  III,  W.  3., 
l'Mt  donc  eiprion*  incorrectement. 

De  même,  V Académie  n'auroit  pat  dd  donner 
pour  eiemple  :  //  ett  laoïsua  gu'on  lui  fane  det 
rrprochet[a]. 

Andry  de  Boiiri^ard  remarque  ansil  qu'on  s'en 
prtmeroit  mal ,  *i  l'on  ditoit  :  //  eti  nDicwa  de  pu- 
nition, de  mort  ;  au  lieu  de  dire  : /f  M  rairJ/e  piu 
de  mourir,  d'être  puni. 

DieriaiTroii,  lubat.  Km.  L'action  de  dliparoltro  : 
Sa  Bi»F*iiiT>u"  Ju^'M  alarma  ta  famille. 

{V Académie.) 
Le  paitidpt  paw*  du  Terbe  iliparoUre  e«t,  tuf 
wao,  D«  :  On  remet  à  l'avenir  ton  repùt  et  tet 
Jolet,  à  cet  âge  où  louveni  tet  meilleurt  Hent  ont 
déjà  DUtAMB ,  Id  tanlé  et  la  Jeunette. 

{laBruyit,  ehap.  XI.) 
Onal  !  de  quelque  eiW  qne  je  Je»"  !■  ^V*  ■ 

(Kacine.Miiliriaale.act.  1I,M!.4.) 
Beaucoup  d'écrivains,  apparemment  1  came  do  ce 
^lone,fitle  d'Hélène,  f  apercevant  de  la  nu"- 
MTioR  de  ta  mire.  ,  -,  ,     , 

{Guyi .  Vojtee  litt.  de  li  Grèce) 

Delo^t  ceu^  que  ta  ,.».^^t,o,  (d«J°''»'«i 

^, [,:i  a/piger,  let  philoiophe*  ont  ilé  le  ?M* 

^Hiptemenl  contolét.  (Limgutt.t 

On  IrouTc  encore  cette  eïpre.rion  dan.  l'Annfc 
littéraire,  et  ailleuri;  mal.  le  plui  grand  Mmbto 
emploie  HUparUlom  lou.  1m  dicbomuiK.  et  IM 


hou.  auteur!  radŒrtten».  el  a*  tM  p««  *^"?, """^ 
tlon  do  moi  *ap«-l./i««.- enfin.  ^'P'"'"'^*^ 
analorie  ponr  rorthi^Tapho  i  apparUUm,  •««  » 
eill'oppoié,  étalon  11  e*t préférable. 

(VAeediml:  FiratU  .  et  M.  £aw«i«.l 
biïMNss».  V Académie  ne  donne  de  ce  mol.  daoi 
le  len»  (iDUTè,  que  cet  deul  eieiDplei  :  Vlipenier 
let  grâéet  du  prince;  dltpenter  let  Irétort  du 
eJei  [6].  En  toIcI  d'autrei  qtie  noui  aroni  recusUtot 
Il  (Dieu)  hit  Dillre  et  «ûrir  le.  fruiu  : 
El  la  liireur'dî"«r  eU.'frXbeur  d«  nu»., 
{Racmt.  Alh.,  act.  I,  K.  4-J 
Tu  dltptntti  iTec  jnrtice 
Tm  diUimeDlt  et  tu  bisntaiti. 

(Sadn*.) 

n  (le»1oîl)  diipentt  tel  îonM,  lei  «aiiooi  et  le»  a«  . 
A.  dei  msndei  dlien  auLiurde  lui  fletlanl*. 

(/'offniH,  Il  Uenr,,  cb.  VI.)  , 

Saehei  d«c  diipmtr  ie>  «oio.,  le  chAUment. 
[Da/i/lt.leHalbenrellaPil'é.cb.  1.) 

DiaruTBi  prend  le  pronom  p«r«mnel  dani  le  teo* 
de  prétendre  concurremment  â,  et  alon  il  *"  «un 
d'un  régime  direct  :  On  an  niaUJta  la  fré^MUienee, 
un  rapg,  un  héritage. 

Plutleurt  vlllet  te  niiPDtMT  Vhonnaur  d'mioir 
dotmé  le  Jour  à  Homère. 

{Barthéttmy ,  yrstft  d'Anicbarui.) 

Leur  admiration  t'accroUinientIblementlom 
au'ilt  examinent  à  loiilr  cet  templei,  cet  poHi- 
guet,  cet  édiflcet  publici  gue  Cou*  let  arli  te  tont 
DiSTDTi  la  gloire  d'embellir.  (Le  mène.) 

Employé  dan»  on  »eni  abioln.  indépendant,  et 
lieniËant  être  en  dibtU,  avoir  eontettallon ,  c"e»t 
.in  gwcoBlime  qne  d'en  (aire  otage  a»ec  le  pronom 
penonoei:  alor. ,  «n  lieu  de  dire  ;  ///  >i  tant  long- 
:empt  Bwniiia ,  dite»  ««  ont  long-lempt  niarDM. 

Ht  msroTMT  perpétuellement,  Il  «  bi»»"* 
contre  lui,  avec  lui. 

(LeDiGi.der.^ea<UMJ*,  Boitlttt  Férmd.) 

Je  Tieu  pour  'oui  cMnbattrs  et  non  pour  diipaUr. 

^foUaln,  DsaPidre.acl.  IV,>c.  i) 

Dant  Ut  guerre*  clvilei  de  Rome,  let  plu* 
grandt  capllainet  et  let  plut  puitianii  hammei 
gui  aient Jamalt  élé,  BiirotoiBSt  de  lemplre  de 
la  mmtii  du  monde  connu. 

(foUair*,  Emî  nr  la  poéiie  épqve  >  ch.  IT  ) 

On  eût  dit  que ,  Jaloux  l'un  de  l'autre,  lit  »ia- 
pnoiEnt  de  vertu  et  de  gloire.     {UarmonfL) 

Cependant  Férand  ett  d'arli  qu'il  eil  mien ,  ewr- 
tout  en  proie,  de  faire  uiage  avec  ce  régime  de  la 
prépoiitioQ  avec, au  de  l'adverbe  eniemble;  oa 
ûien  encore  du  pronom  le  el  de  la  prépoùtion  à  t 

Néron  et  Domltlen  «laMioiaiT  entemWe  ni 
cruauté, 

Çaton  ne  prilendoll  pa*  le  niircna  iux  riche» 
en  opulence,  ni  en  intrigue*  avec  le*  factieux; 
mait  il  DiiruiDiT  de  valeur  «tic  let  «lut  bravet , 
OE  retenu»  iVBC  let  plut  Kodette*,  n'imégrUi 
itLS  Ut  plut  geni  de  bie*.  (BOTi/.4iira4 


f  al  A  relie  ptra»,  rAc*Wn>ie  (.  835)  .ubiHue .:. 
rf  «*  indign*  qum  bd  Idmolone  U  "J™'' '"^ 
ftlElle  aj™"*,  da»»ion  edil.  de  iB35,ienie« 


i  Biiptnttrdub-fifaitt.LiioMt^V^*^ 
"**■  (iï.  d»  ridui 


lyGoogle 


UHARQCU  UTtritC!. 


Ct*  deux  femaetnnBtmetitrtêKetDEbeauii 
et  M  twr/u. 
Dnnani,!!.  C«  Tcrbe,  qootqiw  duii  la  mm  h^o 

f/^,  (cmhle  eiigcr  Vindicatif.-  J«  ne  biuimu  pas 
çue  Je  n'ai  pat  toujourt  m  de  cet  mili.  An  ton- 
tnlrt ,  diDi  le  >i-bi  affirmallf,  Il  régit  le  tubjonct. 
ttf;  Il  DiMiiDLE  qu'il  eût  part  à  cette  action. 

La  («iiOD  CD  eit  que  diiiimuler  parle  avec  lui  le 
MM  oégitil.  Diitimuler,  c'eti  ne  paa  mantrer,  ne 
VM  riire  p*roUre,de.Borteque,  quand  il  tat  JoinI 
«TM  un«  négative,  le  «ena  devient  affirmitif.  Ne 
pouvoir  dittimuler,  c'eit  être  oblige  de  moDirer,  de 
(alr«,  de  direj  lu  contraire,  qoand  rf/«ïmu/el- eat 
NDl  négallve,  c'eit  alora  que  le  aena  eit  vraiment 
n^Balir,  et  que  le  lubJoncUf  eil  dana  l'analogie  e( 
dan*  le  génie  de  la  langue. 

{nnrurf.aooDicl.crit.) 

Voyei  pin*  batTemplol  du  verbe  ignorer. 

DrsTiKSDEB,  piscEinii.  VAeadimle  et  lea  écri- 
vaina  font  utage  avec  al  deux  verbei  laot^t  de  la 
}ir«poaltion  avec,  et  tantôt  de  la  prépoailion  de.  Dam 
le  DIcUonnaire  de  f^eadimi»  on  trouve  cea  exem- 
ple* :  DiaTtKMiB  la  faune  monnaie  dknc  la 
bonnt.  DisTiHSDu  l'ami  d'mc  le  flatteur. 

Dant  Marmonlel  ; 

On  n'a  guà  lire  firgile  ou  Bftelne,  on  DiiTiri* 
tVEti  alternent  le  génie  qui  tel  iiève  d'iytc  le 
talent  gui  lettouUenl,  et  gui  ne  iet  guittejamalt. 

Dana  Monteiguieu,  Temple  de  Gnide.  IV>  cbani  : 

Bien  loin  gue  la  mulHpUcllê  det  plaltlrt  donne 
âvx  Sj-baritei  plut  de  délicalette,  ilt  ne  peuvent 
plut  DisTiniivu  vn  lenlimeni  d'A\K  un  tenl' 
jnent. 

Dm  Bol/eau,  Sat.  IX: 

Mil  DiUKen  ■[liqiiint,  chtriLtblfl  etditcrMe, 
Sait  dt  l'hoame  d'iuiueur  ditlingutr  la  ptiù. 

Dana  Baelne,  Bajazct  : 


«lev^r  ■< 


J'apprK  à  ditllngiur  Bijuel  dt  ton  trtrv. 

Dans  Boitte  t 

Ce  gui  BiaTincDi  ettentletlement  l'homme  de» 
enimmix,  c'ett  guHi  a  l'Idée  de  Dieu. 

On  IrouTe  autii  dana  le  Diclionnairc  <le  l'^eadim 
mie  ;  bitttniK  le  fUitteur  d'^ytc  l'ami, 

Dana  AUancourtt 

La  falbletie  de  la  rtiiton  humaine  empêche 
i^uvent  de  onciMix  le  vrai  d'xizc  le  faux,  le 
lion  d'itto  le  mauvalt. 

ifit  da»  Vdcadimie .-  OitcEuia  le  bon  do  mau- 
Unit. 

Dana  Racine/ 

Oii  verra  l'ian'ccul  diietni  da  coupable. 
Dana  BoUcau  : 
.  .  .  .  Sache*  <{(raaiiflM<nurIjfiatteur, 


«uonsucniTcruei,  vu  qDelH  aM>D&«g«luoent  l<il= 

etnitr  It/talltur  dave  l'ami,  et  dlilmgiàtr  l'ami 

"""*/"'"'>■■  Unanl  4  renploi  de  I»  pi^pMiliaa ,  elle 

frmblc]a»er  lerhou,  et  ccril  in>lilKrenintent:</(ic«rn(r 

,   n.    "*"■**'  ■  1»  •■'«i  da  faux ,  U  H«  rf'mwc  U 

nat.  OUangitir  am  «Uen  d'ave  un  loup,  un  cAitu  dun 


Cependant  H.  Laimaux  etl  d'avliqtie  nitTiiicna 
une  ehote  d'Bvt  autre,  c'ett  aaiair  Ici  nuance*  qu'il 
7  a  entre  lea  qiialiléa  analogue*  de  deui  cbo*e*  :  Il 
faut  DiiTiiatiu  la  bienfaitance  m  la  cAarlié ,  la 
piiii  ea  la  dévotion;  et  qne  BiitiBccEa  une  eàote 
d'iitc  une  autre,  c'eit  démêler  entre  deui  cboacf 
qui  paroiaaent  lemblaUei  le*  qualité*  réelle*  qui  le* 
rendent  différente*  :  //  ett  difficile  de  nisTiaGsu 
un  kotmàte  homme  d'Anc  un  hypocrite.  Et  il  ea 
conclut  que  dittiaguer  de  luppoiant  de*  nuance*, 
etdittinguer  d'avec  auppoaant  de*  différeacei,  I* 
prépoiiiioQ  avec  ou  la  prépoiilion  de  ne  doit  pai 
être  employée  indialinclement,  ainli  que  in  footla 
plupart  de*  écrivain*. 

He  tajaitaant  pai ,  de  niaDlère  1  ttre  parfailemeal 
convaincu ,  la  di*lioclion  que  propoia  H.  Lavemuz, 
noua  laiMoaa  noa  lecteur*  librei  d'adopter  ou  derea 
jeter  aon  opinion.  Seulement  noua  feront  obicrm 
que  ,  pour  le  verbe  dlteerner,  H.  Laveaux  ne  fii( 
aucune  obiervalion  lur  l'emploi  que  le*  écrivain*  Mt 
Indwlinclement  de  ia  prépoiilion  aoee  et  de  la  prt> 
poiition  de  [a}. 

DitE»,  eiprlmaot  la  dlIFérence  dei  tempt,  dei 
lieui,  det  perionne»,  det  cboiet,  l'emnloie  lo^jonr* 
an  pluriel;  car  loraqu'il  y  a  dttertllé ,  il  l  a  sécc»> 
lalrement  deui  objet*  au  moint .-  Il  faut  avoir  tH 
affaire  à  biterse*  pertonnet  pour  eonnoitre  * 
monde;  autant  d'/'ommei,  autant  d'opiniont  mw 

L'Académie  cependant  ■  dit,  il*  «ont  d'i^flnlM 
ottiibe;  mai*  celle  ptiraae,  qui  e*t  fautire,  ne  la 
trouie  que  dan*  l'édilion  de  1798. 


(Fera: 


DiTORCEi.  L'Académie  n'a  point  parlé  de  ce 
mol  [6],  qui  ett  1  la  vérité  nouvellement  inlrodiiil 
en  France,  miii  qui  n'eti  pas  nouveau  dana  la  Ian« 
gue.  Dan*  tout  Iet  paya  proleilanti  où  l'oa  parie  le 
fran^ait,  on  t'en  ett  toujodrt  aervlj  k^ollaire  Vt 
employé,  et  noi  ét^itaini  moderne*  l'ont  gén^aje- 
mr^ni  adopté,  toit  daoa  le  aena  propre,  awidaiu  lo 

Le  dlforae  t. 


Le  divoree  ett  ea  prilique 
AujourJ-liui  pour  £]cn  de* 
Plu..r«Br.«-— -   - 
Bworc,  ivec  le 
Le  Soucier  quii 


j>pdl« 


Eiplutd'Uf 


Fait  divorce  avec  l'ctpril. 

Ktlletaf-t 
DoainiTEiia  a'emploie  ad]eeilvement  .■  nuiAitati 
lexicograpbei,  ainai  que  Vjfeadém'ie,  ont  oublie  de 
le  dire  [cj.  Vn  peuple  tiojtistjtot.  tatnvnchlt  de 
loul  Impôt,  parce  qu'il  régne  lur  det  natlont  tw> 
ifl">-  (MonUtguHM.) 

Uojour  doit  l'élever,  dei  ceidlrei  de  Per^oM, 
UoDeuple  lia  it  vilic  orguailleui  ilDUnicteur, 
El  du  mBudecciBi|uitv*tlo^D«(iia((iir. 

(Dilill,,  iuéide.) 
Dm.  Ce  mol  a'cnploic  figurémenl  dan*  la  «^.a 


I»]  Elle  en  (-trie  dtai  ii*  édiL  de  iB35,  cl  le  befoe  h 
hra,  ■■'  KDi  propre;  Bivarcfr,  v.  n.  hiro  divoNC.  lit 
mi  divorcé.  £11*  a  divotti  daute  lui. 

[e\  EHe  léwe  cet  oubli  dan*  l'édii.  de  it3S,  et  cita 
•t'f-  excB  ,>ln  :  Stpnl,  pouvoir  dvminaltur.  Forée  de^ 


„Google 


■E«  lions 

Cf  pMdiit  nr  I*  lA»  da  la  plaine  liqnido 
S'ikn  t  gnt  bsaillaa*  unemonUgn  hamUe. 

(AwJ»,  Phidr*  ,  aet.  T,  u.  S.) 

I>n  flaU  Ktpctlocui  c«urb«nl  leur  Jm  honid*. 

(jtignan,  Ixtâ.  àt  rËnéiJe,  Ht.  Slll.] 

DoTEB.  Ce  mot  «*einp1ola  an  flffuré  alnil  qu«  i 
parlkipe  ihli,  e. 

JcTfui  ans  lanlrur  deKiaTcuianliquet 


&tT4CaCEI. 


3ST 


El  que  l'un 

deaCapcU.paurhBfiB 
fleura  de  lu  daté  leu 

/«« 

""'"H""' 
uroom, 

Pmt-ttn 
Dia>D«ce 

•pirM-to.  Elle  da  tan 
cuell  JcU  de  préunl 

de 
run 

rei>. 

iBtSahU-Jngt.trti.  àttM4tam.,hr.Vll.) 

DoDtEVB.  Firaud  dit  que  ce  mot  ne  h  dit  guère 
au  pluriel f  il  m  trompe ,  on  remploie  an  coalrilre 
fréquemment,  tant  en  proM  qu'en  vert  :  Parmi  lei 
plut  cruellet,  le»  plut  moHellet  poitledu. 


(fl, 


"0 


Let  noDum  mutile*  et  ilupldet  tant  àort 
d'titage.  (La  Srugin.) 

Elle  n'a  pat  rtitenli  de  cet  mvleitu  algutt 
fulfaM  rtgardtr  la  mort  comme  uiie  contoiation. 

ieutÂitr.) 

La  trURAffe  *i  fenn 
D'OGdJpe  tODt  taoelanl  fit  parler  t»  Joaltwi. 
(BoUaau,  Art  p««l.,  ch.  111.) 
Le  eaniqoe,  ennemi  detMnpiriel  doplrnri, 
N'ailmcl  p«int  tlani  «  reri  de  iragiquei  douliuri. 


.  .  .DeqnelqnefafDnqu'ëclaleni  met  ifsnfaiir/, 
]•  M  l'accuie  poinl,  je  pleure  Dm  mallicun. 

IComiiUt.leOà,  ad.  III, te.  4.) 


1(  mdler  t 


(Le  m. 


it.lV.K.    .1.) 

Donn.  Son  aonienne  orthographe  étoit  double, 
«foi  ett  «Tldemment  fait  de  dubllalia  et  nOD  de  du^ 
bium ,  dani  lequel  le  I  D'entre  pai  en  canilructloo  ; 
anan  c«  mot  a-l'll  été  lone-Iempi  Kmlnin  ;  ho$ 
doublet  HtDt  éclarrelei....  C'en  ta  double  lue  j'ai 
que  ce  denuer  effart....  Je  l'ai  tin!  d'ici  pour  la 
ioubte  queJ'aToii  que...  {HaUuri:) 


Ob  dit  à  droite  el  à  sauehe ,  pour  dire  de  diffé> 
restt  Mé*  :  Frafper  d  4roUe  et  à  gauc/ie. 

(HâuiM  aul«rit<i.) 


Il  entend  1  Bioiia  ar  X  «avait  difftrentt  propo* 
tur  ion  compte.  (J.-J.  Sauittau.) 

Celui  qui  a  dit  gu'à  la  cour  comme  à  l'armie, 
çuand  on  volt  tomber  k  peoiti  it  1  eaticu,  «m 
erh  terre  I  n'a  «h  fue  trop  »^on. 

{raiain.) 

Antrerbla  oa  diwit  à  droit. 

Le  Dictionnaire  de  VAeadimie,  «dlllon  de  1694, 
alQil  que  plotieun  écriraiDi  de  ce  lempi,  eo  toal 
toi. 

Ili  ont  cru  aaui  doole  que  l'eipreialon  adrerbiato 
à  droit  ifgnlflolt  au  eûlé  droit;  nuii  1e>  «crlvaloi 
qui  disent  acluellemeul  à  di-olte  avec  VAeadéinie, 
aont  d'arû  que   cette  eiprenlon  «ignifie  à  main 

0«  Dict.  crit.  de  Firaud,  DamirgHt,  p.  i6d 
de  Hi  Solnliaiu  Gram.,  et  MarKonl*!,  p.  S) 
de  M  Gramm  1 

Doît-OQ  dire  :  Mademoltrlle,  marches  naoïTt  ; 
ou  :  JHademoltelle,  marchn  oaoïr  ? 

Pour  réioudre  eetle  question ,  Il  eit  oéeeMalra  de 
remonter  au  |>rinctpe  fiÛMi  au  cbaplire  de  r^djee» 
lif.  que,  louiet  Ici  fol>  qn'ua  adjectif  modifie  os 
verhe,  1)  vil  pria  adrerbiaicmcnl,  etcoiu<qu<m> 
ment  Icvarlahle;  maii  que,  lonqnll  remplit  m 
fooctioQ  naturelle  et «rdioaire,c'eit-i-dire,  loraqu'il 
modifie  un  Dom,  11  doit  eo  prendre  le  genre  et  le 
nombre. 

De  ce  pHnrtpe  bien  reconnu ,  découle  naturelle- 
menl  cette  lotulion  ;  on  doit  dire  : 

Mademolielle,  marchez  nnon ,  il  l'on  a  Inlena 
KoD  de  lui  dire  de  marelier,  de  m  diriger  en  /:jne 
directe f  parca  que,  dam  ce  ca>,  droit  modiAe  le 


{La  Vontain* ,  l'EcreriiM  et  ta  fille.) 
Et  :  Mademoltelle ,  marc  Aet  dboite  ,  al  on  reut 
lui  dire  de  marcher  de  manière  gue  ta  prrtonna 
toit  droite,  parce  qu'Ici  l'adjectir  droite  ni...iiAD 
vaut,  qiù  eM  loui-ealMuIu,  et  repréiente  ■tu.imiff/- 
lelle. 

k  l'égard  de  cette  phraae,  martpmohflfr,  trnnm 
voui  oBoiTE.  elle  n'offre  pai  de  difficuit*.  pui  •  ue  le 
pronom  voui  qui  j  eit  eipnnK  eM  du  Kmiiuu,  et 
qu'il  cit  (ividemment  modifié  par  l'adjectif. 

Lcrei  la  ttte  ;  eoeor.  Soyei  droll» ,  appro.*»». 
Faut-il  tendre  taujo or*  l«  diaquiui  nu-mircbei? 
(Af^nnnJ.leUittraU.) 
En  général,  let  mirei  exiiorlent  leuri  fillet  à 
te  conduire  avec  tagette;  malt  eliet  Intlnenl 
beaucoup  tur  la  néeeuitide  te  tenir  oaoïia, 
d'e/Taeerletépaulet,  etc.  {BartAt,4M).) 

Bnn,  ae  dit  pou  Ut  d«  plnmei. 


Régne  tur  te  duiiU  Ut 


it  le  JuBtl  d'une  Dwlle  indslence 
I  rep«Mb,  illuilre  prolecleur. 

{erieeurt,  tp,  à  H.  la  C.  tA, . .} 


lyGoogle 


■  UklVUll   DITtCltlt^ 


R,  lului.  ] 


.,  luivint  l'ippcllalloa  lodennc  «t 


l'appellitiDii  mode 

(I.e  Dictisnn.  ieV^eadiml*.) 
Houi  ne  r^péleroni  pai  Ici  le>  ohiervadont  qi 
n<iui  ivnnt  fallci  dani  la  première  partie  de  cel 
Crsmmjlre.  p,  4,  mr  celle  voyelle,  et  principale- 
ment >ur  l'e  muel;  noui  y  renvoyoDi. 

Eitutr,  E.  Te  terme,  comme  le  dit  VAcadimie, 
n'est  pu  populaire,  il  et!  Familier  {a\.  C'eat  tinai  que 
l'oDt  employé  Molière  et  Kottaire  : 

ivmtttmibaubit,  ctje tombe  Jei nu». 

(Tartufe.) 


Il  Ion 


relll^e. 


Teul  iliauiit  i 

(L-Enf.nl  prodigue 
ttkn.  Voltaire  a  fait  ce  mot  maacutln  : 


Celle  licence  n'ett  pat  heureute.  Ce  qui  a  tdremeal 
tmmpé  Voltaire,  c'ejl  que  lea  Lalina  appelaient  1'^ 
ièfif ,  ebfnut  :  uiait  il  n'a  paa  remarqué  que  prpa= 
<iue  tous  le)  uoma  d'arbrea  de  cette  lermiuaiaoïi  aoul 
ftmioio».  («.  Ifoditr.) 

mua.  Od  dU,  tu  figuré,  let  éelairt  du  diam 
manl,  tel  éclalri  qui  jaillUienl  de  te*  yeux. 
Le  hu  de*  dîamanli  wrpcDle  ea  iongi  iciairi, 
{Jkemai.) 
Vidalria  diamutjaniildeaaceiniuro. 

(Bérangtr.) 
Hjliil  uni  fpÏHOnner  quel  «cor  ludicieui 
Souliendroïl  lea  ielairt  qui  parlent  de  toi  yeui? 

(Ita£in<,  Euii.,  act.  Il,  te.  4.) 
Dca  Jo/olri date*  jeui  l'ieil éioît  ébloD 


(Lei 


*.II,".9) 


BcMiMa.  Lortqae  ce  Terbc  renFerme  la  ligniBca. 
Uoinl'iniiruire,rfe  donner  de  In  elarlé  à  l'etprU, 
11  doit  eue  guiri  d'un  régime  direct  toiijoura  exprimé: 

Celle  lecture  lui  a  bien  ÉcLiiaé  l'etprli. 

(L'Acadimlt.) 

Celui  gui  luiiBE  ut  temblablei  est  un  bon 

Cllarrit,  iPianariaii.) 

Qu'il  eatre  ;  ici  iTii  m'itlairtranl  peut  «Ire. 

I^nacine,  Euher,  ici.  Il ,  te.  4.) 
Cest-i-dlre  éclaireront  moi. 
Mali  felairer  n'a  point  un  régime  direct  exprimé, 
•11  dciiene  l'action   à'apporler  de  la  lumière  à 
^elgu'un  pour  qu'il  voie  clair  ;  Eur/clie  éluis 
aajT  i  «9  Jeune  yrlnce, 

(MaJ.  Daeitr ,  trul.  do  l'Odyiaée.) 
l£ci«»KE  i  Montieur  [b].         {VAeadimli.) 
H  y  a  dana  cet  pbratei  une  cilipie  ;  rar  ce  nVsl  pas 
la  pei  'Dune  qu'on  doit  éclairer,  mail  te  lieu  ou  elle 


patte.  C'ett  daai  e«  uot-U  qo^OD  dit  qu'un  afpm^ 
tement,  qu'un  talon  tont  bien  icLuais. 

{Eiraud,  Gatltl.  fTaiU^ m IfotlA 
:t(TiaT,  t.  Cet  adjeclir  prend  pour  réehat  b 
pré  puai  lion  de. 

Neuf  enerriera ,  éclatant  d*  beauté  ,  d*  jeanCM , 
Brilloieni  au  premier  rang. 

(DtlilU,  trad.  derËa,.l.  XII.} 
Un  naagticlalanifot,  d»  pourpre  etifuiir. 


(UmioM.b't.I.) 

Édripok  ,  aubit.  maac.  C'eat  le  duTct  doux  ,  chaoïl 
et  l'gor  d'un  olieau  qui  n'eat  point  un  aigle,  niali  nae 
espèce  d'oie  det  mera  du  Honl ,  que  l'on  ne  Toit  pat 
dant  noi  contréea ,  et  qui  ne  dctcend  guère  pioa  Im 
qoe  Teri  lei  cAtet  de  l'Écoaie. 

Cet  oiaeau  a'appelle  Elder,  ton  dniretefder-rfoa, 

ou  duret  i'elder,  dont  on  a  fAit  enaulte  édr«-daa. 

(Hiil.  nat.  de  BuSàn,  et  Uiet.  de  Vilm.  de  Bouin  ) 

Vlnnoeenee  dort  et  repote  tur  la  dure,  Uerim 
veille  et  t'agite  tur  te  mol  iD^tnas. 

(CaJUanf.} 

Jlgledon  n'e*l  point  an  mol  reçn. 

S'BFFiRotrcnia.  Pluiieun  acception!  de  ce  mit 
pronominal  ont  élé  oubliées  par  l'Académie  (e]. 


Voni 


l'êjue  l'tffiimucàt  1 


iiDi  »n  iHsur  ae  l'effUroucà*, 
H-,  rikom.,  ad.  I.  ac.  5.) 
impie  k  itffanaehtr. 
it,  Dojuel,  act.l.ic.  4.) 
tt  celle  wle  rirtitra. 


(Aac 


EmimiEa.  V Académie  emploie  toujoura  ce  aat 

'te  ne  faire  qi/e.ce  qui  acmbleroit  dire  qu'on  na 

taurolt  l'emplKyr.T  auiremcnt  [d).  Féraud,  d'apat» 

iieropk'^  donné*  par  cette  autorité,  dit  qn^ia 

iloie  onlinairomcnt  avec  ne  faire  qae,  et  qu'on 

peut  lui  attocicr  autsi  à  t>einei  mait  on  r>  Toirqut 

ai ,  dant  Ici  eicniplea  que  noui  allant  citer,  on  ai«i> 

toit  ne  faire  ijue  on  à  peine,  on  rendrait  bien  ■oo' 

ridicuica  Ici  idéei  de  cet  auteur!  : 

iHplicr.  ... 

>ur  t!  IiûulIic  de  rote  i/pnirt  un  doux  btitcr. 
(ih/i//(,  EDriOc.} 


i./ar.  telainr  iom  ptriema  gMl  ductnd  C*4ca- 
oic.(Jiaa,iBM.J 


k  de  18Î5.  pluaic         ^ 

•  nt/kirw  çue  el  an*  é  Pliite, 
{«.  dt  ILUU4 


lyGoogle 


siiii^i:»  Dtr*cBiu. 


iin^ibltiUDllMiTi  vn*,D  n'«;fbiira  Inmwtan. 

lBell.,irlutVi.) 
On  ne  TCnt  lita  coauiltre ,  on  Tint  l«nt  êffltiir&r. 

Xmiictioii,  Mibil.  Kmtolo.  Termida  pratiqua. 
Pracinre,  ruplure  que  hit  ud  voleur  pour  dérober. 
On  dit  teevota  M  fait  aaee  itikiciioii. 

Fraction,  en  ce  leai,  teroit  un  %»%t<ya\tme;  c« 
not  n'eit  guira  d'auge  que  dlDi  qaelquet  phraaee 
ailopl^ei  parle»  cilboliquei ;  comme, /a  riiCTion 
d«  l'hottle  en  <UiiX  parliei  te  fait  par  le  prètrt . 
[Triv<na:,Rii!hiUl,«i\Acadiinie.) 
EmoRTÉ.  V Académie  ne  dit  cet  adjcclif  que  dei 
pmonntt  ;  maii  il  le  dit  auul  det  ehottM  qui  ont 
rappOTt  aux  penounei  [a], 

Od  IrooTe  dani  Bolleau,  lat.  X  ; 
Cm  dooeei  U  jnnlea 
Se&Bl ,  dei  m»ii  entien ,  tur  un  /((  tffrenU. 
Traiter  d'une  Tuibis  et  ptrWieunli. 

Dana  Gilbert,  ttiii>  iliclE,  latire  X  : 

Serpentent  lur  wn  win ,  pendent  k  ta  weiUei. 

Dau  Racine  (Pbidre ,  act.  [V,  *c.  9.) 


Dini  /.-/.  Raaueau  .• 
L'impotlure  aux  ttm 
*onge  aux  hegib 

Éeal,  adJecUr,  ■■  prend  quelquefolt  lubatantiTec 

Chacun  veut  l'emporter  tur  tet  ébiux. 

(tta„Ulcn  ) 
Duigaïul  itèi  Ions  lempi  Uiliomct  n'en  a  plui. 
(rottalr;  Miliomel ,  aci.  Il,  K.  S.) 
Voltaire  a  ditdaoi  la  m^me  tragédie  (act.  I,  ic.  3}; 
Eivt 
A\h 
Venue,  dan*  lEuéide  (I"  ii»re,  »en  79)  : 

Et  mai  qui  marche  ^yaft  au  «uieriin  detdieui. 
Racine,  dani  Fbtdrc ,  act.  I .  te.  S  : 

Hélai!  (ïti^ncur,  qoel  (rouble  (tu  aiica  peut  tlte  égalf 
El  Grrtiet  : 

VoDi  marcliei  igal  aux  dïeui  de  lolre  ring. 
Celte  eipregiion  égal  à  n'a  pat  ptii  i  Fêrntid  ni 
à  Lavf  aux  ;Vua  et  l'autre  Mul  d'avis  que  l'on  dit 
ioaioanmarelier  l'égal  de,  et  non  marcher  égal  à. 
É«M.tt,  icausEi.  Cei  deux  rerbea  ne  lout  point 
(Tnonymei.  Le  premier  ae  dit  de>  peraonnet  et  dea 
cboM*;  leiecond  ne  >e  dit  que  dei  cboiei. 

^^«/«rett  de  toua  lea  alflea,  et  même  du  dliconr* 
•■nmuiun  :  La  râcelle  ïcale  la  dépente.  {R<v"al.) 
La  mort  tMi  tout  let  hommei. 

l,L'JcaJimit.) 

La  lonsve  et  la  courte  vie  lonl  ioulrt  Éciitti 


I  quelque  rang  di 


Quand 


{a)  Il  M  dit  quelqncr^a  de  Fair,  dn  reeud,  etc.  (j 

""'  '  (ff.  d,  rÈ.iii.) 


'eraquedeuieouritoienl  pUoé*, 
init ,  il  le>  igalt  »itei. 

(Qtdaautl.) 

Soubaud,  daua  aei  Synony  mea  rran;ait,  a'eiprimo 
aluil  inr  cea  deui  lerbea  : 

in  Jugement  de  Vnllalre,  c'eitnn  barbariame  do 

ola  qne  de  dire  égailler  panr  égaler'iet  fortune*. 

Cepeodaot  égailler  eat  un  mot  trançala  qui  te  trouve 

daaa  loua  lea  dlctionnairet;  ili  t'indiquent  1  la  f«riU 

mot  ancien .  maia  la  critique  même  aeni' 

bleroil  prouver  qu'il  n'eit  pat  abialumem  inutile. 

Égaliter  a  une  idée  propre ,  bien  dittiaete,  et  dih 
ftreote  de  l'iàée  propre  d'égaler.  Par  la  limple  ler» 
miuaiioii  verbale,  ^(;a/tr  tigulSe  propremeut,  étro 
ou  mettre  i  l'égal  d'un  autre,  etc..  eic-i  égailler, 
par  ta  terminaiaoD  compotêe,  tIgnIBe  rendre  égal, 
plein .  uni ,  aemblible,  pareil ,  etc.,  comme  aîguiter 
tlgnifle  rendre  aigu  ;  volaliliier,  rendre  •olaill ,  etc. 
Lei  deul  lermlnaiiooa  aonl  trèa-dtlKrentei  ;  l'un* 
marque  purement  l'état  de  la  cboie .  ce  qu'elle  eit  ; 
l'autre  exprime  une  action,  ce  qu'oa  fait  de  la  choae. 
Égalitemaii  1  la  lettre  lea  lerhea  latiui  exf^uarw 
tnœguare,  etc.;  égaler  na  rend  que  la  valeur  da 
Terbe  aimple  œquare. 

Dant  aa  valeur  propre ,  te  mot  égaler  a  un  teni 
cicluiif  ;  le  mot  égailler  nt  «aurait  le  au ppléer.  AInri 
l'oa  doit  dire  avec  faugelat,  (lu' Alexandre  t'éloll 
propoti  d'ietiit  en  tuut  la  gloire  de  Baeehut. 
—  Avec  La  Bruyère,  que  Corneille  ne  peut  ttr» 
isiLÉ  dani  let  endroltt  où  II  excelle.  —  Avec  la 
même  écrivain ,  qu'//  lemble  qu'aimer  quelqu'vHf 
c'eil  /'Éoaia*  à  toi.  —  Enfin ,  avec  Bolleau,  que 
VieBo'igaU  en  Fureur,  en  monilrueui  capricei, 

Égaler,  loriqu'il  eat  tecondalrement  pria  et  evom 
ployé  dam  le  sent  A'ègaintr,  exprime  d'une  r^anièro 
vague  et  indélerminée  l'action  de  travailler  \  mettro 
de  niveau, sur  la  même  liEoe,  Les  Lat ioidiati liguent, 
par  lea  compotes  A'aquare,  différenlta  mauitrei 
d'égaliier,  en  retranchant  d'un  cûté.  ou  en  ajoutant 
de  l'autre,  ou  eu  appareillant  deux  cho^eB  différeoB 
lea,  etc.  Égaliirr  exprimera  cet  différenlei  maniè> 
ret,  et  en  général  rioienlion,  un  aoin  particulier, 
un  travail,  le  travail  projire  de  faire  diaparollre  loi 
inégalitét  nalablei  d'une  choae  ,  et  particulièrement 
celui  d'établir  l'égalité  entre  deux  chotet  qui  lont 
faitei  pour  être  égale»,  et  qui  ne  l'éiolenl  paj;  ou 
encore  celui  de  dliiier  une  maaae  en  porliona  tgalea, 
et  G'eat  août  ce  dernier  a>|>ect  que  le)  juriaconaultea 
noua  le  présentent  en  diaant  :  égailler  tet  lolt,  taira 
le*  port*  égalea. 

Éio!iTf.  iE,  adjcclif;  qui  eat  tana  boute,  aaa*pn>- 
deur.  Ce  mot  eat  vieux  ;  cependant  il  est  encore  uiilé 
dant  la  conversation,  et  le  mot  elfronté,  qu'oa r  a 
tututitué,  ne  tigniûe  pat  la  mémo  cbote. 

I  IJrivOUt.) 

j      Èkonti  marque  plut  la  corraplian  du  cnur,  at 
i  eUronié  ta  légèreté  de  l'eiptlt  et  l'indîKréiion. 
On  dira  d'une  temtna  qui  a  perdu  toute  pndeur  : 
celle  femme  ett  tuoiiTii;  et  d'un  liomme  léger  M 
Impudent,  c'eit  un  ttnosn. 

Cest  1  Andry  de  Boltregard  que  l'on  doit  cea 
dlailnctioDi  ^  qu'on  peut  regarder  comme  extrême» 
ment  déllcatea,  naliquine  août  pa*  i  dédaigner. 
l     Déhonié,  dont  quetqnea  p 


lyGoogle 


■taAHQOES  atikOitwÈ. 


M  m  dI  (b>i  k  Diclionniir*  de  VAeadimia,  ni  dMM 
c«ii  d«  Tr^DOux,  à*  RSehelet,  de  tVallIx,  do  f  A. 
nnnf,  de  Canaf,  de  Noël.  Le  DklIoDDairc  da  0of4/e 
ml  le  leul  où  il  en  loit  queition;  al  Marmonlel  fCD' 
Cfcl.  Bitlh.,  au  mol  Utage)  eo  parla  «awi,  maU  il 
n'eo  parla  que  comme  d^io  vieux  mot  que  l'on  de> 
TTOlt  Mr«  revivre  [s]. 

Caaiitia.  VJeaeUmIe  ae  dit  pat  nue  ce  verbe 
tVmploie  aïec  le  pronom  pertonnel  [/■]. 
Paru  ■'«■Mu.itiDit  det  aépoulUet  dei  natlont. 


Le  ciel  n'a  pat  voolu 

OÙD'ttlcnJ.oieilil-.  ,       ,      ,--. 

Il«a  baalieur  l'inif Hfl  du  det^n  de  non  pïro. 
[ÙtlilU,  Enéide.) 


in  pLu>  protptre  ; 


tnniSiaiKT.iTiCBiiDiE.  VAcadimIe  définit  e»i> 
bmieinent  grand  Incendie  ,  el  Incendie  grand  em> 
braiemenl  [c].  Il  e>l  Trai ,  eo  un  cerlalu  lani.  qu'au 
tmbratemeni  ail  un  grand  incandie;  maia  il  n'eti 
pat  vrai  qu'un  incendie  loit  ua  graud  enibratemeot. 
L'embratement  eit  une  torle  de  couHagralion  ou  de 
combultion  totale  ,  ou  plut6l  un  teu  général,  £.'fn> 
tendie,t\x  contraire,  a  dei  pragrèi  tucceuifl;  Il 
l'allume,  il  i^accroll,  il  te  communique,  il  gagne,  il 
tmbmte  de>  matiei  énorme) ,  det  maitoiM ,  dei  vih 
laget,  dei  boii,  dei  foréti. 

Vne  élincella  alluma  un  incendie ,  at  Vlneendlt 
produit  un  vute  embmtemenl.  Vlneendie  ait  us 
couraol  de  Ua ,  Vembratement  prêtante  un  braiier 
ardent.  Vineendie  porte,  lance  de  toutei  parit  lat 
flammei;daai  Vembratement,  \»  (eu  et(  partout, 
loin  IrDUe ,  tout  ae  coaiume. 

{Kmibaud,  Sjrnoo.) 

EarniHT,  inri;  ixaiNti'T.Ti,  ■djectift.  CbacDD  de 
caa  mon  eit  il  couirrver  dam  noire  langue;  ti  la  te' 
cond  a  vieilli,  comme  on  la  prétend,  ce  n'est  pai 
qn'll  raiienible  au  premier,  c'eit  que  leur  dilMrence 
<cbappe  tourent  aui  meilleun  eipritt. 

Émlnent  donne  l'idée  d'un  mal,  d'un  péril  qu'on 
peut  regarder  comme  très-grand ,  mait  dont  on  a  le 
lempi  d'eiaminer  la  grandeur;  et  imminent  donne 
l'idée  d'un  mal,  d'un  péril  qu'on  peut  regarder  comme 
préieni  et  loéviiable  [</].  L'un  t'enTiiage  aeulemcnt 
arec  crainle,  l'autre  l'enviiaga  atec  effroi.  On  dira 
'■onc  d'un  malheureux  qut  doit  expier  ton  crime  lur 
l'écbafaud,  qu'j/  eti  dam  un  péril  iumtuf,  d'un 
homme  qui  a  fait  une  enlrepriie  téméraire,  qu'il 
voj-ollblen  qu'il  te  menait  dont  un  péril  kbikert, 
malt  on  dira  d'un  criminel  qu'on  mèue  au  luppljce, 
ou  d'un  homme  lurprii  par  dei  Toleun,quV/ Ml  <fan« 

(Le  P.  Ch-IPtl.  p.  Sol.etContnaifa.p.  6S3, 
U  i.Tib.analjl.) 

Imminent  ett  eo  quelque  tarte  le  tuperlalif  da 
émineni  ;  el  éminent,  au  contraire ,  tignlHe  ejuré- 
mtnl  excetUnlfti  lurpaitanl  tout  let  ai4lret  i  Un 
A(immettmt,T  en  doctrine,  en  piété}  d'untavoir 
tBi!»»T,  d'une  ianivTtveriu. 

(La  UiGlionD.  da  TAeadimh.) 


M  Cet!  ce  qu'a  raltl'Aod.  dant  ion  édrt.  da  itlS, 
eb  I  tm  tro«(*  :  dihonli ,  it,  ailj.  élisalé ,  uu  hooto, 
•■ni  pudeur.  Ctit  tut  honuiu  dékeiai,  uu  ftmia* 
lauld/HildiAonté*. 

(6]E]le ledit  dani  ion  ëdil.  de  1 835. 

le}  DiM  l'Mit.  dt  tau,  TAcadéiBie  csMerra  cetU  df  ■ 


De*  dlgnltét  Uminu.  (Beiiutt.) 

Un  teigneur  fBi.itnt  en  richette,  en  pHittimee, 
{Botnui.) 

ÉiDNDix,  fLtsDEi.  C'cit,  dit  VAcodimie,  eow 
par,  retrancha  d'un  arbre  certainet  Itraodiea  fti 
empêchent  qne  lei  aulret  na  proBtent.  Celte  déCei> 
(Ion.  remarque  Laveaux,  convient  au  mot  élaguer, 
malt  Dullament  à  celui  d'^mon^r.  Émonéer  un 
arbre,  dit  Houbaud,  c'ett  le  rendre  propre  et  a(i>a* 
bla  1  la  lue  par  la  toualraction  de  tout  ce  qui  le  cite 
ou  le  défigure.  Émonder  a  luriout  un  objet  A'tr^rb 
ment  ;  ilagver,  un  obiet  d'utilité.  En  élaguant  Y  m 
bre,  on  la  louiage,  il  en  ett  plui  Fécond  ;  en  IVinon» 
dont,  »D  le  débarraue,  Il  en  ett  plut  paré.  On  ilit 
Bgnrément.  iloguer  un  dlieourt,  un  poime,  un  ou* 
prage  d'eipril,  par  la  raiton  qu'il  peut  j  »  '  ' 
ce>  ouvragei  dei  luperfluitéi.  une  vaioe 
dmca  qui  en  affoiblit  ou  en  6te  le  prix  ;  niaii  od  ne 
dit  pai  Ici  émonder,  par  la  raiion  qu'il  n«  t'agit  p» 
de  let  rendre  propret  el  neli. 

On  dit  émonder  det  graini  et  autre*  cfaMet  arma 
blablei,  que  l'on  n'élague  caria ineoie ni  pat,  parti 
qu'il  net'agil  que  delei  monder,  de  lei  net iojer.de  In 
dépouiller  de  leur  peau,  de  leur  enialoppe,  et  antrei 
pai  tiei  nuiiiblaa  ou  inutilai  pour  l'oliiet  qne  Vos  m 
propote. 

Ka  iFLin  ;  quetqnat  Grammairleni  ont  remarqnl  qia 
le  verbe  emplir  ne  le  dit  que  de  ca  qui  coptient  dei 
choiei  liquidei ,  et  qu'en  parlant  d'autre*  ohjeU.il 
faut  dire  remplir.  L'Académie  n'a  poiol  ado;!.' 
celle  remarque. 

Emplir,  dit  M.  Laveaux,  e'ett  combler  enelM 
ment  la  capacité  d'une  choie,  de  manière  quti  M 
rente  point  de  vida  ;  et  l'on  dit  i>PLia  un  tac  deUi, 
auiii  bien  que  xarLia  un  tonneau  de  oin., 

RmPLii  te  dit  dea  lieux,  dea  endroiti  oti  l'os  met 
nne  grande  quantité  de  choaei,  toit  que  ce*  Item 
toient  deilinéa  1  let  recevoir,  aoil  qu'ili  ne  le  wient 
pat;  et  pour  cela  il  n'eil  pai  néceiiatre  que  la  capas 
cité  de  cea  lieux,  de  cet  endroiti  toit  exacteoient 
pleine,  il  auffit  qu'il  r  ait  une  grande  quantité  da 
cbaaea  dont  on  lea  remplit  :  On  leaPLiT  une  eaae 
de  vin,  un  grenier  de  gralnl,  une  rue  de  grotieli, 
une  batte-cour  de  fumier. 

Remplir  le  dit  anui,  l'il  t*aglt  d'achever  de  maî- 
tre dani  dei  vaiiteaux.  dans  dei  vatet,  ce  qu'il  fiM 
pour  qu'ilt  loient  plaint  :  Ce  tonneau  n'ett  wat 
plein,  il  faut  le  BciPt.ia. 

Eniulte  emplir  ne  le  dit  qu'au  propre,  etalorto* 
peut  reprocher  i  Boileau  d'avoir  dit  au  figuré  : 
De  la  vtite  folia  tmpUr  toute  la  terre. 

{SrtireVin.) 
«t  1  rollalre  d'avoir  dit  dant  Mérope  (acL  tV,*e.  S)s 
L'honneur  et  la  vengeance  empliront  tout  let  camt. 
Mtti  remplir  te  iit  an  pro|preet  au  figuré. 
EaroitonNii.  VAcadimie  dit  que  ce  mot  te  dttai 


finitiaD  penr  le  sut  InetTiill*  i  *■  mot  (  nlraiement  aft 
dit  I  aeiim  ou  rffit  d'un  Au  violent  «ni  eoiuumi  ii 
JtlAnt  Uei  flammêl. 

,.  W,"".  dmirJmhtM  fMi  n'ttre  pat  hmmlmmU. 
diliitad.,édil.  deii  S. 

jr.  dt  CÉdit-i 


ly  Google 


fi9*'>^  de  n  fnr  eorrompt  rctprit  et  tet  vamn  ;  n. 
M  dll  («Ml  m^MMtM*-  (a  »to,  tajcig  [o]. 

.  .  J«  DC  ub  qwr  Iranbfe  impoltomu  dm  jota. 
(Ak.,  Enlier.  Ml.  II,  m.  t  j 

SmpaïtMUttr  u  joia ,  f  porter  u  ilauIcDr. 

(foltair;  Orcue,  ad.  I,  m.  i.) 

CHroMOKvm.  V Académie  nedlt  puqneeen 
adjectlvemeal ,  ci  conviem  an  ujte  d 


bla 


De  ce  r*Ul  liooAcur 
H^tiil  «OUI  îgniireileclMmiee'V^MxneMr, 
De  r*bu[n  pSDfoir.  ... 

[itaeinê.  Atlwlie,  «et.  tv,  m  3.) 
PfrîMe  h  veeeceBcset  tei  daar 


(I^Bmrpt.) 


EknaNTim.  Ce  Terbe,  quand  il  a  pour  i/îlme  ia- 
lUrcctuonom  de  ehote,  teal  que  ce  rt(iine  loit 
Bar^vC  par  I*'  pr«t>*iiMiaD  d*,-  La  bine  ntaint 
ta  bamiirt  ma  lolell.  fUJemdémI:) 

laverlu  ■■» aoNii  loit  ielat  di  la  Dlvbtlti. 

Vo  hint ,  qui  d*  la  licleire- 
EmprunU  lan  uD*u(De  glsire, 
H'«it  h^rof  qae  quelque!  momenti. 

(J.-S.A>w/*M,0deII,1.3.) 
Aeuniptgeé  iTUa  régime  iodirecl  de  penoDiie ,  il 
preoil  iDdifferemmeDl  la  prépoilllon  à,  ou  la  prépo- 
■(tlon  de;  du  moiai  c'eil  atuii  que  l'auge  paraît  eu 
avoir  décidé.  Aioil,  zancNTik  1  quelqu'un  Hroit 
auttl  bien  dit  qae  mrMiRTEa  m  quelqu'un. 

Pour  empicher  lei  empruntt,  d'où  naluent  la 
falnéanlUe,  tet  fraude»  et  ta  eàlcane,  le  rot  Aty= 
ehU  ne  permettoU  aux  Égypiletu  d'imntKnw 
fii'd  condition  d'engager  le  eorpt  de  leur  père  à 
celui  «HIT  on  latiunTOiT. 

{BotmMi,  Dim:.  mr  !!>>•>■  w*.  •  3*  partie.) 

•rifllt  a-mmnk  ifthmère  quelque*  compas 
raUoM,  quelquei  deierlptlmt. 

{/'«ttM^Bnaitn-le  paéMaifiqMv  <A,  ).): 
endanl  Firavd  peaie 
;et.  pertoQoet.  et  de  pour 
veaux  cil  d'aiii  qu'il  faut  emplorer  de,  lanqua  la 
cbote  empruntée  n'dte  rlea  i  celui  qui  la  prête  :  Il 
a  E»r«y»T*  le  nom,  le  brai,  la  plume  de  quel' 
mu'un;  et  qae  l'on  mel  à  lonqu'll  ett  quetlioa  d'un 
effet  dBDt  quelqu'un  ic  deitaisil  pour  en  Ultaer 
l'uiage  i  UQ  autre  :  J'ai  larnuiiTi  mille  fYtmet  à 
mon  frère;  mala  ni  l'une  ni  l'autre  decei  deuiopi* 
Diooi  ne  le  trourant  coniacrée  par  Ici  éeriialnt,  dodi 
cro]ront  que  l'on  peul,  ainii  que  noutravons  dit,  em- 
plojer  à  auui  bteo  que  de. 
ium*  M  dit  aa  figurt,  alMu  en  pajln»  de* 

LoalnocO'd»  U«t  Mnpi  l'^Mito  it  Paria. 

(Aiottaiiw,  iB-yeor.,  eh.  I.) 


ftlIL'»e»*.(i8>S>ditqo«« 

eut  treuWer.  ««literi  icmplir 
olièreBeni  aorrc«pTC  le»pi 
t*l  Ce  ïWlw  «e  dil  fijunlnu 


fU-]Jaî(,  lie 


•lASAatataiH 
■reiDlinfil.i 
dala  flanrai 


Khfart.  CemoliedKenpo^t/»,  %n  ftjuri,  iet 
peltia  (olmiui  et  même  de  ce  quLeat  produit  yuua 
ot^et  quelconque  perioonlIK  : 

UMlaieeiMiwMiblaBra.Irefite  aV««<fhl««eaea  nrn— 
Vwtt  a'offrir  1  Ici  jeux.  [^, 

(Dari^^,  Irad.  de  l'Eaéide,  «t.  Vlll.) 
CetiaoNula  aoimal  (crapaud)  nfatu  iI'uikmb  ileas 


(Um 


<Uii 


*.) 


Ricbetiaa,  Huaria.  . 

JTn/àn/f  de  la  fartune  et  do  la  politique. 

[faU.,  la  Heor.,  ch.  IV.) 
Le*  arta  août  lea  tnfantt  ds  ia  iiiliiMJU 

[ta  Font.,  leQaioquiu,  potme,  àt.  II.). 
D*uB  cfivMd  délire  aa/inifrtDiBdHaui, 
Ceu  biurrea  Ubioaai.mi  oAiiu  k  ooi  jeai. 
iOtiterd.) 
EifTAiTTia.  VAeadimle  ne  dit  ce  verbe,  an  flgim 
que  des  nuK*  [(];  mai*  «n  l'an  U:rtdaDt.d'aul)i 
accepUoM. 
BeHeau,  diiM  «on  Lutrin,  cb-.  ni,  a  dit  : 

La  Dwnde.de  qui  Tige  ataacolearuioea. 
Ne  peoi  pbu  iN^baMrdvota  amaa  dÎTinea. 

Le  mtme  daai  ion  Art  poétique,  cb.  IV  ; 
.  .  RadDc,*n/ii>iraaldei  niraclc)  naUTem, 
Do  aea  héroitur  lui  (arme  tou  lea  laUeiui. 

Racine,  dao»  Phèdre,  act.  I,  k.  1  ; 

.  .  .  Qoel  iffreni  projelaTei'i'aaaaN/inrM, 


foliaire,  dan*  la  Henriade,  ch.  III  ; 

DelBli(ue,eB  cODl  lioni,  lai  nlleaalaméat 
Cootie  nwi  daoa  la  Fraoes  ti^imloitnt  dea  arai4w. 


Cepandanl  t  lea  T«ir  aia/Hf  de  tiBt  d'aDilaaa, 

ifieiUaa ,  UiMOura  au  ni.) 
■A  tmu  mM  «t>.  anAJi  d'une  aSDTelle  aadaaa , 
(Umèiiw,!>at.III.) 
Oei  érab,  dn)  Parit,  la  eeafbao  aaaemblée 
Avoit  penlq  l'argaail  dont  die  ëloit  ttifU*. 

irellairt ,  la  Uenr.,  ch.  VlII.) 
Llnditcret ,  k  nea  tcui  de  lr«p.<tef|<iaiLaBlU, 
Vieal  ae  nMar  k  taxi  du  bien  qu'il  m'a  nie. 
{felfir*,  l'IuliMMbUi.  IX.} 
El  dam  le  lent  d'orgue  illelii  : 
tsnt  de  tant  de  eueeèt  «  dm  »prtM  da  P^- 
btnirg.  —  Bani  de  h»  tUre».  (■Mn»^.) 


Ont  juB<  de*  aii 


nnt  dAemtno  un  cAl ,  na  réMltat  bMi  ea  na«f  i 
tgmrru  eiiilltt  tit/knlml  tùUt  «aui.  EifaaUr  n 


(ir.  de  cÉdUi 

b.Google 


tnttt  ieimtUfiile  et  ielabt$lm  pompé  qui 

letenvinMn^.  (MaulUn.) 

EiiOMiâ,  (tuftiUM,  ^incol  tVn  M  rntn, 
Nndni  00  défmir  plai  tort  La  bonne  lumrrttttn  a 
aataici  et  cheval.  Ce  pfit  ■'■nioiciii  à  la  gelie. 
—  On»*.fiit<nLtiPaniiée,Cètleplaette\Knn,ct 
touÊ  Uëiourt.  C*  Jeune  hoaime  t'ett  bien  Btw> 
■Met  ditnt  le  ealcul,  aux  éekeet,  tvr  (a  langue 

(VJtadiml*  ,  rriiïwi  et  BichtUI.) 
■f/oAtrM  penonon,  pcDiaai  ipiMmnBKDt  qiM 
IVtD  dtl  enfoTcer,  renfitretr,  oot  tor%t  Ici  pirtidpei 
enftfrei,  renforel;  mai*  m*  iDBulÛh  et  cei  piitl> 
dpei  MiDl  lotaol  de  barbftriiiDe*,  car  on  D«  conoolt 
qn'OT/breir  M  rettforeer,  dont  Ici  ptitid|>M  paiiét 
■oDlnrB&ci,  ainrOBci. 

Ainil  MUi  qnl  dltcnt  :  Orf  «n/linf  ut  amoBei. 
eB«  6ai  «ont  Binroacii ,  ta  tien  de  ett  enfant  est 
unORci ,  eei  bat  lont  BMroBcfi,  ou  mpciaci*, 
•'eiprimeot  ua), 

OtMenei  qnc  ron  peut  dire  :  Cet  enfant  a  brav- 
Mup  momienpeu  de  tewtpt.CtpeDdtntrenrorci 
«aut  nleDi  ,  puiMpie,  comme  le  diieiit  VJeatÛtnle, 
Trévoux  et  M.  Laveaux,  le  Tirbe  enforcir  >*em> 
ploie  rarcineift  en  pariant  det  penoDoea. 

En*  BiB.  VJeadémIe  ne  doooa  pa*  aatei  d*neTaa 
plei  de  l'emploi  de  ce  mot  au  figuré.  Ed  «olci  d'aa> 
trei  qui  feront  mieui  coonollre  toute  l'£l«odne  de 
•«  iitDificaliOD  : 


{fiotiutt.) 

Let  premUrei  fureun  du  vice  enitbeiit  la  rafm 
ton,  et  ne  lui  laliient  pat  le  Mtir  de  teniir  ta 
mitire.  (UattitUm.) 

Un  pëJant  ndvri  de  m  tiidc  ic'wnee- 

(5oi/.,  Salira  IT.) 
Me  laiu  «nltmi  psmt  in  &t^tt  flalleun. 

ISdi/.,  Art p«él., eh.  IV.) 
Dei  Totonifi  diRome  alonmil  amiré. 
NérOD  de  H  granileur  n'étail  pii  tnfvri. 

[lldia'n»,  BriUoB.,  ad.  I,  iC.  t.) 

lUadi-ltù  compte  do  lang  dent  ta  Vf  tidvrit. 

iRaeint,  AUi.,  ict.  V,  w.  5.) 


...  Le  tàgré  cmel 

Se  couche  tor  u  proie,  et  ioaillani  daM  wb  flaac , 

8e  loAle  lin  caraage  el  /«uit*  de  un;. 

IDtiilU,  le»Tr«ii  rtgnei  de  U  Nature,  ài.  VHI.) 

Eimn)-  Ce  mot  le  prenolt  aotrefoli  ponr  peioei, 

chiErini,  dooleura,  tourmenta  de  l'ime;  et  Isi  poËtei 

en  l'ont  encore  niaee  ta  ce  leni  :  Aouf  e/iarmont 

mt  uania  par  l'eipoir  d'un  avenir  chimérique. 

(Miunllon.) 
Bien  ne  peat>;i  rhimie»  Tmiiiif 


fi  ^'Hiie  mCrc  en  pl( 


4) 


r,  Btrëi 
un  Toai  p1ai|piei  In  «nmi'i 
Éinc,lphig.,act.lV,K.4.) 


S'atLewtTtti 
D'une  GMaonii 


irMttrcûn-nnt  p««l  oa  hval  ehacs4  d'«UHi(  / 


(La. 


l.ll,a 


Traîner  Je  raer  en  ner  w  chaîne  «t  ntei  tnwXt. 
(BactM,  Andréa., aet.  l.ae.  i.) 

FaaniAaT ,  Emiuiiini.  Ce*  den*  mot*  ae  fiacnl 
également  de  tout  ce  qui  eanale  ;  ntali  l'adjcctit  ■«• 
bel  enxuxanl  indique  auei.  par  >a  terminaiaoa  ac> 
tÎTe,  qoll  doit  ttre  appliqua  1  nue  action  ,  et  U  Itr' 
mloaiiOQ  eux  indique  une  qaaUté  iobéreote  an  inKi 
auquel  on  l'applique.  Ainii  l'on  potirra  dlre,ielnn  In 
clrconitancei,  eninij'anC  ou  ennujreux  de*  perMi' 
ne*  ou  de*  cboaei. 

Un  homme  ennuyeux  e«t  un  botamè  qui,  fan  a 
aimplicité,  par  »*  lottiie,  par  l'habltade  de  baTar*r. 
on  d'Imporluoer  de  toute  autre  manitre.  a  tout  ce 
qu'il  faut  pour  ennufer  : 

Il  n'yapat  de  pertonnnge  plui  naitiEBi  gu'w» 
lot  qui  veut  faire  tepia'uant. 

Un  dlteourt  ennuyeux  ett  as  diacavn  MsH 
dilfui.  quin'ajrjnt  ni  luile,  nIlialMu.Bl  IntfrA,  ne 
peut  £tre  lu  ni  entendu  «aoi  causer  de  l'eonal  : 

fa,  le  roi  n'a  pat  lu  tun  mémoire  eibittici. 
(r,fùairt.) 

Un  homme  ennuyant  ett  im  faoonne  qui  etmak 
actuellement  par  >a  préience ,  par  te»  diiconn ,  ou 
de  quelque  autre  manlire  : 

Il  n'y  a  pat  d'homme  gui  ail  aiiet  d'etprit 
pour  n'être  jamait  eKsurtsr. 

{FaagtneryiiM  ) 

Un  diieourt  ennuyant  t%l  un  di*conn  qui  m- 
nuie  «cLuellement  loit  pane  ip'il  eit  mil  fui,  aoit 
parce  qu'il  eit  cul  dtbit4. 

Un  bomine  peut  iiit  emmyttnt  MM  ttra  cm 
mçreux  ;  c'eat-i-dlre  qu'il  peut,  par  défaut  d'atleM 
tlon  ou  de  jugement ,  (aire  dei  chose*  qui  ennnient , 
quolque,engéa£ral,tlaittame>Iet  qualité*  nécetiai» 
reipour  élre  agréable,  et  quille  lOil  ordinal  remeol. 
Un  jeune  homme  amoureux  ett  ennuyant,  t'i\  parle 
■an*  cette  de  ton  amour  i  ceui  qui  ne  l'j  tptérôaeat 
pat.  Hall ,  t!  d'ailleurt  il  a  de  l'eiprit  et  de  l'amabi> 
lité,  on  ne  peut  pai  dire  qu'il  eat  ennuyeux,  t  ntiat 
que  l'on  ne  couiidère  comme  une  qualité  ou  coBlsa 
une  babitude  tei  dttcouri  cootiDueli  lur  l'amovr 
qu'il  éprouve.  Une  autre  preuve  na^eruaiyeux  te  dit 
d'une  qualité  particulière  au  lujet  auquel  oo  Papplic 
que,  c'ett  que  l'on  fait  ennuyeux  «ubtUiitil,  ci 
H'i'enmiyant  ne  l<ettJaDuit  : 

Le  ploi  MU  vent  ici  Ton  ptrieiani  rien  dira; 

Etietplu*  — -j-i-ri-itnt  i']-ininnT  mnijai». 

(FoUaire,  rinditcret,  act.  I,  te.  i.) 

Celle  remarque  tnr  let  moli  ennuyant  et  tim 

nuyeux  eit  de  M.  Laveaux.  La  diitiacUi»)  qu'A  rw 

fait  cit  nouvelle  ;  nout  intiloni  uoi  lecteurs  1  u  ta^ 

diler;  carjutqn'l  prêtent .  ainti  que  le  fait  obtemr 

VAcadémie,  dam  ton  Dlct.,  édil.  de  179S,  on  nt 

l'est  gutn  Mrvl  du  mot  ennvyatU  pour  le*  pcr* 


lyGoogle 


■baiwtiiM 

Cmbmim,  i»ru>Wi.  XMMfUf ,  c*Mt  uDlqiM- 
Dent  donner  de*  lefooi .  Jpprtndr» ,  c'e*l  donner 
det  lefoni  dont  od  profite.  BnteigMr  et  appMitdre 
«nt  rapport  à  tout  m  qui  eit  propre  1  culUrar  1>>- 
prit  et  1  former  lue  belle  édueatloa.  Le  proFeuenr 
entvigne,  d«Bi  te*  fcole*  puhliqnei ,  cetn  tfaï  tIcd- 
noDt entenilre  *e>  le^oai.  Lliîitorlea  apprend k\t 
pMtérilé  l«t  éréDomaati  d«  ton  ilècle.  Il  hat  NTolr 
PODT  «ira  CD  ét«t  i'enitljner.  n  ftnt  de  la  aétbode 
et  de  la  d>rlé  pour  appreiUbv  aoi  autrei  plui  quIU 
D'an  UTCDt  eui-mémei.  {euiioi,  •jdoo.) 

//  X  d'tiii  chMx  dan*  let  ehotet  que  l'on  4olt 
stsiieREi ,  alnti  qut  daat  le  lempt  propre  à  let 
ArrREHoai.  {J.W,  BoHumm.'i 

A  L'iwfr.  i  l'étoordii  unt  deux  eipreMloni  ada 
verblalei  ;  à  l'ennl  lifojfle  aoec  émulation,  à  gui 
Tnlevx  mieux  :  C/uicun  k  L'mri  faiiott gloire  de 
timoii"  €t  de  dire  quelguei  partleutarUii  de  la  vie 
et  de  te»  verlut;  l'un  dlioll  qu'il  étoil  aimé  de 
tout  le  monde  tant  'Inliril;  l'autre ,  qu'il  étolt 
parvenu  à  itrv  admiré  *am  envie. 

'     itanhiDibredaTiiniane) 


J  Tèlmirdie  alfolfle  \  la  manitre  d'iio  étoordi  : 

^gtr  À  L'f  TOOIBII. 

iraagilat,  Trtomix,  Ftraud,  et  le  IKet  GrMm.) 
Entre  tel  piltei  d'un  lign, 
tJa  rat  wrlil  de  terre  auei  d  C'Anmii*. 

(£«  Fmuailu,  le  Lion  et  la  Rai.) 
CM  IroDTc  dut  ptuifeur*  lirrei  d  l'enule  tTae  e  As 
nal  ;  mo>  doute  on  doit  atlribner  cette  faute  i  l'inat» 
lOBIloD  det  Imprimenra. 

KiTis;  TOrej, lettre  P,  roim  imtii. 
EntOLH  [»').  C'eit  proprement  quiller  dq  lien  an 
prcoaDt  ton  vol  :  en  marque  le  rapport  du  lieu  qi:c 
l'ofieiu  quitte;  il  ne  faut  dooc  pai  répéter  ce  pn>= 
nom.  et  dire  comme  VJeadémie,  let  olieaux  t'en 
tnnt  envotit,  mai*  bieo ,  let  oiieaux  te  tont  envc^ 
té,  [à]. 

On  trouTc,  dam  le  Dictionnaire  de  VÀcadémle,  cei 
«xeuple*  ;  te  tempt  t'envoie  ;  t'occatlon  t'envoie; 
itvee  t'Ugeletplaiilri l'envoient;  et ierbe,Aànilt 
itatt  figuré,  te  dit  dam  beaucoup  d'autre)  accepUoui. 
En  «oici  dt)  axemplei  : 
Let  gricet  »*fRToi.EHT  aoee  le  tempt. 

{Boitutt.) 
L'itme  Julie  a'HVOLi  dont  le  tein  de  Dieu.  — 
te  charme  fuit  et  i'htoli.  {MaiiMon.) 

Sur  l«  ailet  da  teapi  U  triilmi  l'imiol: 

{La  Fcnlainr  ) 
TameltreMeB'eitphu.etdaiet  yeui  *prl»B 
Th  tant  a*tc  li  iiaona  est  prtla  t  ^tnimttr. 

(rollairr.Èp  VI,  àM.  l'abW  — .) 
.  .La  Parquet  ce  nsthiieaa^U  perde, 
5a  buuière  t'éleint  et  êcnëmtttnvott. 

[CorMilU.  Rodog.,  ad.  V,  ac.  i-) 
DetlUe  «l  Lagrange  lui  ont  donn£  un   riginie 
Indirect,  pour  marquer  le  but  yen  lequel  le  ïol  »e 

SkUn  Hua  répliquer  l'tKvoltà  let  conqufln. 
{DtlilU,  trad.  du  Parxlii  p.,  ch.  II.) 


M  Ceiteetle  wceodaplitMe  faaleqtieran  trente  i 
ridil.dai83S. 
((I  En  toe'dHiiit/*  va»,  ajoute  licacl.,''a     da  il 
[e]  Elle  le  dkdaaa  tm  tdiL  de  iSÏS,  au  piu|^re  d 


EldeMaRMeaasl 
S'enBott  ane  bb  oi 

{Lagraiig;  Anaaia.aet  I,  u.  1.) 

^.  _.  l'ait,  dit  £jnwat(je,Dl  ferler  douce- 

répaodre  îb] ,  comme  le  dit  l'Académie; 
c'eil  faire  conlar  doucement  une  paHle  de  la  llqneor 
contenue  daai  un  raie,  en  penchant  ce  tik,  en  l'In 
clinant  : 

La  Mre*  mf  wa  naiu  «t/KmcAtunseau  luitrala. 

<i>aJ'a;ii/-^>iy*.lrad.  deiMéUBi.,lif.lV.} 
RBineau  puratucrj  qui,  coulinl  tjamiri, 
En  dérobant  ta  toarce  ipanehti  ie>  bicnfaiti. 

{DiUtli,  trad.  du  Par.  p..ch.  III.} 
VJeadémIe  ne  dit  point  que  ce  rerbe  l'eraplots 
arec  le  pronom  penonoel  [e];  cependant  Racine. 
Foliaire,  DetUle  et  llulleau  l'ta  lont  ter* ii  : 

Hoo  Gtaur  pourrV^iirAar  n'a  que  leoi  et  lea  dieoi. 

(A4icin*,Pbèdre,acl.  V,K.  i.) 
El  Vonqu'aTH  mon  cinar  ma  mUD  peut  a'^^nrW, 
Voui  fujci  aiei  bîeahiti  tout  préu  à  Tau  cherclter. 

(Le  >iéme,  iirin.,  act.  III,  w.  i.} 
.  .  .  M«D  cceor  dani  le  lien  ae  plaît  à  ^tpameAtr. 

{roUair*.  Zaïre,  acl.  I,  te.  s.) 
fit  répanjpot  t«  fistt  bouillonnant  danirairaîa. 
Et  de  ricliBa  parfuou  iijianehtHl  île  ieun  mai-a. 

(DtlUU,  Enéide.) 
Le  aoinnail  tur  lei  jeux  ««mnience  t  t'ipaiichtri 

{Sait.,  Sai.  VIII.) 
Leur  Tenin  qui  uironi  brttitàui'ipanehtr. 

{Boit,  tf.  VII.)  ' 
Firaud  prjteod  qoe  cat  emploi  n'eat  boa  que  dtna 
la  hante  poéiie  ;  cependant  on  dit  bien  en  proie,  mon 
cœur  l'épanché  dan*  le  vôtre,  et  Bottuet  a  dit  : 
Pendant  que  ton  cceur  t'épanche,  et  ton  Ame 
l'épanché  dunt  let  ciletlei  cantique*. 

ÉpiraÊTi,  i.iiitcTii .  Wépithite  ei  Vadjretlf  *» 
Joignent  au  lubtiantiF  pour  en  madlBer  l'i.iée  prioci* 
pale  par  dei  idéet  tecoodaireii  mali  l'iJée  de  ¥adm 
^ecti^  eitnËceuaire;  elleiert  i  déterminer  et  i  com> 
pléter  te  leoi  de  ta  propoiition,  et  l'idée  de  l'^rAéM 
n'eat  louvent  qu'utile;  elle  »ert  à  l'aereawnl  et  i 
l'énergiB  du  dlaconri.  Heiraucbet  l'adjectif  d'âne 
pbraie.  elle  eal  incomplète,  ou  pluiAt  c'est  one  auire 
propoiltlon;  rAranchei-en  VepitAêle,  la  propoiltlon 
(lourra  reiter  entière,  maii  elle  lara  déparée  ou  a^- 
foiUie. 

L'adJeellf  appartient  i  la  grammaire  et  ï  la  lo>  ' 
gique;  Véptihète  appartient  i.  la  poéile  et  i  l'élo- 
quence. I )ao> cette  phraie  :  Lavertu  léi'ère n'attire 
point  tel  cœuri,  livère  ot  adjectif;  dan>  celle-ci  : 
On  Inoittonae  let  ipii  dorét,  doret  est  épitbèle. 
(/(««6a„rf,.ïn,n,) 
ÉronrjiirTBi.  V Académie  ne  dit  point  )i  ce  Tcriie 
peut  être  luid  de  la  prépoiilion  par,  ou  de  la  près 
potition  de  [d\.  Il  est  ceriaio  que  Toa  dil,//Ra 
m'épouvantera  pat  tKt.  let  menace*;  foliaire 
cepeadant  a  dit  dam  la  Uenriade  (ch.  IV}  : 

Letupnbe  J'Aunala,  et  Hemoun ,  et  BriuaCf 


(il}  On  lit  dam  redit.  iejVU.Iltipeuvaiai^Tmu 
mmaeti.  Il  lu  épauvnntail  a*.ti  IriompAti  rp/iid^i. 
Et  aiec  le  praaam  pei-MHiiiei  :  Il  l'é/umvaalt  ni^ ,  br  , 


{N.  de  rÉJU.) 

DigitizsdbyCOO'^IC 


tiiiiQvu  HTuatu. 


Ualpj  cela  ,  noui  pcaMm  que  ]i  prjpoiiiion  par 
tu  la  régime  qu'on  emploie  le  phii  fréquemment. 
Néamnoini  noui  n'oteront  pw  coiMlimner  1*  prépo> 
•liioD  tit ,  donl  l'emiiloi ,  en  pareil  est ,  lemble  plU' 
Ul  rtitryé  lui  |>oiies  qu'aui  iiroiiUun. 

EaitTE,  iBuiTifii.  l.i  lellre  A  det  malt  hermite , 
ierinllagr,  dit  Domeryiii', aparii  iaiilile  1  VAcndê' 
m'e,  <]uil'are(raocbéedaai1'£(liIionileIT98[<T].  Va 
effet, fetle  lellre, dant  noire oriLoi:npbe.  esl,  ouïe 
ligne  de  l'aijilration,  comme  In  haine,  leltéiv*,  ou 
teiilemenl  uo  iiKiie  £If  molocïque,  remme  l'homme, 
t'bonntur  j  i\iH  dérivent  dei  moti  laliu  homo , 
AoHor.Or,  iaat /lermlle  , /lermiiase ,  la  Uura  A 
D'est  point  le  ligne  de  raipiratlon ,  puiiqu'clta  eU 
nulle;  elle  n'eil  pal  non  pliii  un  ligne  étymalocique, 
car  elle  neie  trouve  pai  dan*  lei  racine*  de  cei  deui 
moli,  dI  en  grec  ni  en  lalia.  [Efi/unni  el  trtmita). 
(Journ.  delalang.  E»o{.,  p.  igS,  i  jut.  i;*^.) 

Trévoux,  Firaud,  Galiel ,  Planche,  Noël  tt 
Boffffiont  également  d'à*!*  qu'il  oetaut  point  faire 
luase  de  la  lettre  H. 


^ni^/ion  le  dit  de  toute  «ortie  prompte  et  avecefs 
fart  :  L'ËiDTTion  d'un  tiolcaa ,  de»  dentt,  d»  ta 
ptlll»  vérola. 

Dont  te  lemp»  de  la  première  f  MorTion  du  r^ 
twe .  let  feux  n'aurolent-H  pat  plulàl  perci  dont 
le*  plainte  et  aux  piedt  de»  montagntt  t 

IBuffim.) 

Il  Importe  gue  Ut  enfant»  t'accoutument  d'à- 
bord  à  mâcher;  e'e't  le  meilleur  moxen  de  faei- 
ttUr  L'UnrTiON  de*  dent».       (/.-J.  Bmanau.) 

La  petite  vérole  t'annonce  par  vne  légère 

fmtTloa.  {FaUair,.) 

■■■«mon  M  dit  de  rentrée  Mnidalne  et  ImpréTnt 
dM  euMmiidaM  une  contrée  poon'en  emparer  ou 
[mur  la  nrafer  :  Le*  iMuriioai  dt*  barbare*  dan* 
l'emi^re  romain.  —  Se  dit  auiil  de  la  mer  qui  ré- 
pand tel  eaux  mr  lei  terre)  :  La  terre  élevée  au- 
deetu*  du  niveau  de  ta  mer  e*t  au-dei*u*  de  te* 
OHrtMH.  (B<#«.) 

iaTsirii»,  labiUDt.  maic.  ÉmpUon  inpcrflciene, 
lollsmâiatoirB ,  qui  l'élend  facilement  lur  la  peaa, 
cl  qui  Mt  accompagnée  d'une  chaleur  Icra  et  Iirû> 
lante. 

Autrelbii  on  écriroit  iaisiriti .  et  l'on  faliolt  ce 

otKmlntn:  Une  grande  itUaiii  à  la  jambe  la 

Uoit  beaucoup  eouffrir 

(Vie  de  Had.  de  la  Vallière.) 

Préieiileme«t  VAcadémle,  Trévoux,  ffaUly, 
Galitt,  «te. .  etc.,  écriïeDl  ÉaiurtLa  ,  conformé- 
ment i  l'élf  mologie ,  et  ne  reeoDOoiuent  plui  ce  mot 
que  comme  maiculin  [b]. 

EutmiR.  Ce  rerbe  ne  porte  k  l'eiprll  qao  lldée 


(al  Dam  nn  MH.  de  >U5 ,  TAeid.  indiiiue  le>  daua 
MMÙtra  d'ccriN  cetmMi,  mak  elle  ••mU"  préttrei 
tfmUi ,  ermitag»' 

1*1  L'Aead.  (i«35}  écrit  Miipilt ,  et  ^onteqnautr» 
faii  M  éccîTiâi  érj/rifèlt.  ce  qui  était  oaufiirai*  1 1  «l)i 
-nmlosî*- 


dtiM  tfwM  (Unre,  car  rwpftWM  m  pnr  ttifr 
poor  ettjet  ni  te  q«l  eit  actuel ,  ai  ce  qni  Ml  paaaC  : 
ir  ne  doK  dano  pu  «ir«iuirld'u.tett«M  pna*M 
an  préMOl,  cearae  dau  cea  phrMer  t 

J'tVÈat  vw«  Pauline  t 
veut  ne  m'en  parle»  pat. 

L'erreur  de*  libertin»  et  dei  hiréthiue*  tlettt 
de  ce  qu'il»  ttrittwT  que  le*  vérité*  de  la  fia» 
feutut  eonnollre  avec  évidente. 

IHml^raMàe-t 

Erpérfr  n'étoR  pat  le  terme  propre  :  ce»  éetirrl^ 
auroiant  dd  ae  lerrir  ,  Mit  dn  verbe  eroli-e,  toilù- 
verbe  penter,  ou  »e  flatler  que. 

(La  D«Â.  oriL  de  Firead.) 

IT  en  Mt  do  mémo  pour  lei  verbei  promellrt, 
compter.  Aiaij  l'on  ae  doit  pai  dire  :  Je  caam  qm 
ltiillm  à  ee  que  Je  al  damandé!  wtmU  fw 

kVlILLIBII.  {TrivouM  M  Ftraul.', 

I.  L'Académie  ne  le  dit  an  propre  que  du 
abeillei  [ej. 
Delilte  »  dit  : 


Ad  figuré,  V Académie  ne.  donne  que  cet.  eitn* 
pie  :  Un  «**alin  de  barbare». 

On  lit  daoi  Racine,  EaUier ,  ad.  I ,  ac  8  ; 
Ciel  J  qneU  BM^weui  «raolaw  dlnnocentN  *MM*>  J 

Dam  DelUle  : 
Un  iiiaim  dt  daideuri  bienttt  ihhh  enTireoM, 
La  rieillene  nou»  glace  et  ianort  neui  maimana 

Dani  Grettel  ; 

SoQienl  l'iiniiiii  dei  fblitrtiantoitri , 
Eiialm  qui  itit  fraocbir  grille)  et  tsar». 

Dani  Michaud  ; 
L'titaim  vif  et  jtjeu  do  «nfantt  dnbncH. 

Dui  Dulard  .• 


Eannu.  VAcadémle  ne  dit  pu  qu'on  pont  joi» 
dre  nn  adiectir  i  t'ettimer  [d].  En  voici  dei  eua* 
pie*  :  Let  nliéricorde*  dentelle  i'utiho»  ntnisa*. 


D^l ,  dtr  d«  moD  cMr  à  M  Bmbmo  pNata. 
Il  4'tilimoU  AntmT. 

(«oefu,  Iphig.,  act.  ir,  «.  4.) 
Reuna  t'eitlmoîi  tvtt  rieomptniii, 

(Laméaie,  Bajaiet,  act.  HI,  w.  <.) 
ririNCEUa  le  dit  au  propre  et  an  Jtfurrf.  LVM> 
demie  ne  donne  que  cet  eiemple  :  Cet  oenrege 


[e]  L'*e*rt.,  i*M.  ■j'<mle  ip''!'  le  dit  ai 


(y.  de  C£Ua.i 

ly  Google 


UVlBQltS  tIriCMitt. 


VnUmai  fttt  éa  1rt««  »ft  n  gloire  ilhKtftt, 
L>«  cMnibtD  Ircnblut  m  contre  de  ton  ailo. 

(£.  Saehu,  f.  ds  [*  Crice,  cil.  IV.) 
Jliii  lUjà  U  (iiraiir  lUn  *«  yeni  illncttlt. 

(Batf.,lcLutria,di.  IN.) 
AÎ1HT  du  DîiD  TÎTmtU  colère  élhattU. 

(Racimt,  Eilhcr,  ici.  Il,  M.  7.) 

ta  OBTr«g«i,  tout  pleini  iTiffrmMM  TérilJa, 
llnetlUnl  pourtant  de  lublimn  beiuldi. 

(Soif,  Art  p*«l.,ch.  II.) 
ko  iHCticI«  inulent  de  ce  ponpsui  outrif* 
Set  hroncb»  recvdi  ilmciloiml  de  nge. 

[Cor».,  Pompicicl.  IV.  ic.  1.) 
i£tibceiib.  VÀeadimH  eit  anul  peu  prodtgiw 
feiemplei  pour  ce  NibiUntif  employé  4n  /ijuré.  Ed 
idd  qui  ripareroDt  cet  oubtl  : 

AhrûJiBMi.Uurtio>icnMHB 

AmU  de  iai  jtna»  tMotrd  qtMJqae  ittne^l: 

(/-<.&,.  AliLrc,  «t.  II,  .0.1.) 
Oa  U  dÎTiniU  I»  ytit*  «Jne</bi 
Ëtalent  (ur  iiia  front  dei  beiulciînniorlellei, 

{roU.,  Heur.,  ch.  VI.) 
fiou  <ài  noir  bnea  de  rirai  ilbtMlUt. 

[Mtitt.) 
■rit  f  Apollon  uoe  vire  illHetlU 


D«rearitd 
DeilBtr«d< 


(AoucAm.) 

ÉvAirsiu ,  I.  m.  T.e  plu>  grand  nombre  de*  grim- 
mili'leiii  e*l  d'iTla  que  ce  mot  Mil  toujotiri  mateu= 
lin;  ccpoidaDt  tl  j  a  dei  permiuiei  qui  veulent  quil 
•oit  mateulln  qniDd  il  liEolfie  tout  \e  corpt  d'un 
^nanglle ,  et  qu'il  loit  féminin  qutad  il  le  dit  de  la 
partie  dnin  évangile  qu'on  lit  à  la  meiM  :  On  en  ett 
à  tapretnlirt  ivmitglle. 

Mail  VAcadimle  a  jppareinineiil  regardé  celle 
dlilincl  Ion  comme  frlririe,  puisqu'elle  met  ce  mot 
tODjourt  maicuUn. 

Toulefoii  du  temps  de  Bolleau,  on  faiioil  indiffé> 
rcauneot  évangile,  dant  la  première  aceepliao,  de 
l'an  et  de  l'auire  genre. 

L'Énngile  an  chrMen  se  dit  en  anoan  Iteo 
SssdéMt:  BU*  m (Sot.  XI.) 

Aujourd'hui  ce  mot  e*t  maieuUn  dam  L'une  et 
raaln  dgniBcalioii. 

I^o  de  M  Crao.  1  Lavtavx,  »n 

xtinXdani  mdÏNcI.} 

inni ,  nibit.  maie.  Ce  mot  lignlfle  le  conduit  par 
Ob  t'éeoulent  let  eaux,  lei  laiurei ,  lei  lumondicei 
d'une  cuiiine  ;  il  vient  du  latin  eviare.  Beaucoup  de 
femmea,  quoique  parlaolauei  bien  leur  langue,  di> 
«nt  un  levier,  un  miroir  ,  et  c,'cit  une  rarelé  de  let 
whMlre  dire  un  évier,  qui  eit  le  terme  propre. 
(L'IoipniTiiatcur  fraisait.) 

^TitiK.  Ce  terbe  ilgniflE  etquhref,  fait-  quelque 
«li«e  de  nuliible  on  de  déiagréabte ,  l'éloigner  de, 
<[  n'a  point  d'autre  hbi.  On  iuite  un  coup ,  un  plégc  ; 
«n  éuiie  un  ennufeux. 

/•««r  iTiTiK  tei  tentattoni,  U  n'eit  pat  hoH 
«y  totiger  tant  cette.  {J.-J.  Raumau.) 

l-t  earadêre  é€  reprit  Jtiêle  en  tf'lTito  r«ra 


ti  qall  ■•  Ndreli  daa^ler . 

'  {BeiUmH,  Ep.  V^ 

Deesmbien  deieopiriiDlerronipiotle  eoon, 

Aije  iviU  VM  jeua  que  je  ctiercboii  laujourt  I 

(ilarfii*.  Britano. ,  ill ,  I  ) 

Éviter  s'a  point  d«  régime  indirect ,  ainii  oa  ne 

•aivoil  en  taire  uiage  daui  le  aeai  d'Eparynart 

itiiiB  quelque  ehoie  à  quelqu'un ,  pNieote  donc 

une  taule  grava.  En  effet ,  li  je  dii  1  quelqu'un  :  Je 

veux  vaut  Éiiraa  celle  peine,  ce  que  j'énonce  eit 

en  oppoiition  avec  ma  peoiée  ,  car  au  lieu  d'éviter 

la  peine  1  la  penonne  1  qui  je  parle,  je  tcui  la 

prendre  lur  moi  en  la  faltant  éviter ,  ou  es  YépMi' 

pnanf  il  cette  per*onne.  Éviter  une  peine,  un  tian* 

gerà  quelqu'un ,  ne  doit  donc  te  dire  dam  aucuite 

langue,  parce  que  c'ett  contre  le  teni  commun  :eït- 

II  pouible  d'éviter  une  eàoit  à  ou  pour  quelqu'un, 

ti  l'on  TCBt  que  U  pertonoe  inile  ellt-mtme  celte 

On  évite  utu  ehoté  purement  et  limplement,  dit 
Domergue  :  mali  on  ne  Tévite  ni  1  toi  ni  aui  autre* , 
pnitque  éviter  n'a  point  de  régime  indirect. 

Hoi  boni  écrlTalnt  ont  employé  le  verbe  épargner 
dut»  ie  leni  qu'on  vent  donner  à  éeker,  ou  bien  ili 
ont  dit  faire  hilier  .■ 

Et  T0(  refbi  emela,  loin  d'((pai;^«r  ma  peine , 
Euâlenl  ma  dénient' ,  ma  eolire ,  ma  baioe. 

(Aoeftu,  BéréB. ,  act.  Ul ,  w-  3.) 

Peut  1  leun  biblo  br»  ^pargnir  lant  de  peine, 
(£.  Badtit,  la  Relipoo,  ch.  IllI.) 

Il  ne  faut  i(paiyiwr  ai  erime ,  ni  paijmw. 

{BoIImu,  Sal.  TlID 
Voui  ne  ponrriei  lani  dente  '^i»7>i(r([nelqMpeiaW, 

((.brnaW* ,  Serleriiu ,  acL  m ,  le.  i.) 
Je  doii  beanoeap,  uni  doute,  aniaoci  qnil'auuMi 
Mail  enfin  tu  pouvoit  Vipargtitr  oetta  peine. 

(TA.  CoritMU.  le  csmte  d'EaMi,  acL  IV,  ic.  I.) 


Je  me  donne  de  la  peine  pour  e. 
noM  Françalt ,  qui,  généralement  parlant ,  vow 
droient  apprendre  tant  étudier,      (foliairt.) 

(Demtrgu*,  p.  S4S  de  aet  Sotut.  f^mm  ,  ri 
H.  Banifaet,  éditeur  du  Uanuel  det  amaUurt 
de  la  langue  (raaf . ,  p.  3oS.) 

Eianc».  V Académie  ne  le  dit  que  de  Dieu. 
Bacine  a  dit  dam  Iphig.,  act.  1  ,  ic.  3  : 


Le  même,  act.  III,  ic.  3  : 
.  .  .  Fleptune  etiet  uen'i  préli  t  nana  «zavccf^ 
n'atlonilént  que  te  ung  que  (a  main  va  «rter. 

Act.  V,  ac.  5  : 

Achille  en  ce  momcnl  txatict  yetprUre*. 
El  dam  Phèdre ,  act.  IV,  ic.  6  : 

Etd'uapireinaenai    . 


Cette  exprettioo,  dit  Laveaux,  e*l  bonne  en  p«<itet 
j  mail  elle  ne  vaut  rien  en  prose.  Cependant  on  lit  dan» 
{  Mattlllon  .•Solliciter  auprèi  d'un  grand  la  dlt^ 
'  grdee  d'un  rival  innoeenl ,  el  dit  que  la  votupti 
I  te  commande,  vaut  étct  bientôt  titbct. 

Bien».  —  Demander  exeme,  aa^ji  umm* 


,,Cex^glc 


■HilIltlU  BttiCittl. 


■rnonyme  <)•  dtmmndtr  pardon,  e*t  un  mi  (ilb 
BiUlt  qui  cboqiM  égitraitat  «t  faugB  si  II  rllMD. 
En  tlfel,  oa  De  paut  pit  exiger  de*  eicnie»  d'âne 
penoDns  qu'on  a  oITeaife;  ou  ta  Npiralfon  uroit 

pire  que  l'offente.  Si  donc  l'a[  cniainii  une  Taule  ea> 

dkcréIJoD,  je  dirai  :  je  vaut  fait  met  exeutei,  Je 
vont  prie  d»  m'exeuter;  «ton  quand  cHai  que  j'ai 
«An«4  en  utliftil ,  II  rteMt  mn  excuiei,  mai*  il  ne 
m'ateorde  point  i'excuiei, 

(L«  P.  Boahouri,  p.  44.) 
Madame  de  Sivigni  a  dit  :  Je  voui  demande 
txcute;  mail  c'eii  ea  plalaantanl.  Su  g^Déral  Ici 
boni  «ctiialDi  oui  dit  :  Je  vaut  fait  txeuit  .■ 

■■  faire 


Je  tout  >en  beaucoup  plut  que  je 
(Motiir;  l'École  de<  aurii ,  i 


«u..i',S 


1.  111,  * 


.  dcra.) 


,  nk.iHii£da,l,4.) 
J'einde  rimbilion.  je  n'en  fiïir  point  A^r:KKte- 
l^olUir..! 

Monileiir^  Je  vaut  riis  me*  excuhi  de  tout  ce 
^t  met  diteourt  ont  pu  avoir  d'irréguUer. 

Minage,  Domeryue ,  fVallIy,  fjfeadimfe, 
iaot  ««o  Dlclioonaire,  tdltloit  de  tT69  [a].  M, 
eomme  nout  lenooi  de  la  dlr«,  le  P.  Bouboun,  re» 
jelteat  abtolumcQt  demander  exeute.  Il  eit  frai 
qii'OD  lit  dam  le  OlcUonnaire  de  1'.<c(ii/Jni/0  (édition 
de  1798),  que  le  mot  exeute  n'nl  guère  d'auge 
qu'aTcc  1«j  ïerbei  Faire  et  Demander;  maii  d'a= 
bord  VÂcadémie,  en  contradicliou  a? ec  elle-utéme, 
De  lauroit  conlre-bi lancer  l'aulorilé  dei  bona  écri> 
Tâint,  ni  celle  de>  Grammalrieui  qui  ae  loni  occupé! 
de  celte  diScalté;  eninile  on  ne  doit  comidérer 
comn»  l'optnion  de  i'Aeadimie  que  celle  qui  eat 
4«iM  dua  r6diti«D  qu'elle  a  recMUue,  c'«*t-4-dire, 
celle  de  ITOJ. 

Eict»,  riaDDH.  On  fait  exeute  d'une  faolo  ap* 
parente,  on  demande  porAM  d'une  faute  rétlle  : 
l'un  est  pour  ic  juUiOer,  et  pari  d'un  tOnd  de  poll= 
teue;  l'aulre  cit  pour  arrèler  la  rengeance,  ou  pour 
«mpécher  la  puolUon,  et  détigae  un  moatemeol  de 

Le  ban  etprll  riir  ixccna  facilement.  Le  bon 
CfBur  lin  riinoaiiEi  promplement. 

(SjBoajnei  de  Girard.) 
Eicniiau,  iHiicnsaïu.  PaiioHaiu,  lariM 
nemaii,  adlwiih. 

ExetttaUé,  iiuxeutabte  ae  dlaent  de)  penonnei 
et  dea  choiea,  par  la  ralton  que  le  Terbe  excuter 
peut  mlr  pMT  riglwu  direct  un  bwb  de  perarnuK, 
oo  un  nom  de  cboaa. 

Cet  homme  ett  fort  iicefiau  d'avoir  fait  cela. 
Cette  faute  n'eu  pat  iicEsiati.    [yAcadinùe.) 
Tsu  ribret  détre  boni,  tau  «  uni  fliti  c«np*l>let  ; 
La  uigc*,  fiU  d»  ciel,  (uiwat  mnini  trctuailt. 
(OefiJb,  la  Paradii  perdu,  I.  }.) 
PkBDORau.  Quand  ee  Terbe  a  ponr  rêglcM  no 
BOM  de  penoDM,  c'eit  lonjoun  le  régioie  indirect 
^'il  faut  MBptoTer  ;  on  (U(  '■  ^  "fort  ne  pardonne 
■  -  nftMla  vMf  ne  pardonne  perm 


On  lil  dani  Raebu  (PUdre,  n.  S)  : 

De*  dreili  de  MI  enfteli  DM  nire  jakOM 

Panbnu  rareaeM  au  fib  d'un*  «aire  i 
dana  Boltemi  (£p.  111)  : 

fardonniti-voiu  Uw  peina  A  too)  loa  «i 
dani  La  Fontaine  (la  Betace)  i 

Houi  nmu  pardomoiii  tonl ,  et  rica  a 


dani  yollalrt  (Catlllna,  III,  8)  : 

Ob  pardonne  liijineDt  dceai  qid  lonit  criiadrt. 

Quand  panfonner  a  pour  Nef  me  un  nom  de  cbeK, 
il  prend  loll  le  régime  direct,  loit  le  régime  indincl: 
on  riBDOKNE  facilement  la  négligence  au  ilyle, 
mail  on  ne  rianoNni  pat  louiet  lei  puêrlBiét 
qu'un  auteur  a  altetdaxt  un  livre. —  Lemei^ 
Juge  tévèrement  de  tout,  et  ne  niMiKKB  pat  le 
moindre  tolllte.  {L'Jcadémie.) 

Dieu  rianoan  tout,  et  let  Aommet  rie». 

{ruttdin.) 
On  raaooims  une  o/fente,  une  Injure,  une  hf 
tulle;  malt  on  ne  rtananira  pat  1  quetqu^n  tet 
tatenti,  ton  mérite,  ta  tupirloriti. 

(«f.  lammu^) 
Il  ne  pardanKe  point  Ici  enilraili  négligci. 

(Beiltau,  Art  paëtiqiH,  cb.  I.f 
de  la  PMdle. 


n  ae  parvenue  pai  aux 


T) 


PiinoirtiBLi,  iBPiaDOMiaLE.  H.  Laveaux  (au 
mot  Adjectif)  ett  d' jrit ,  alnil  qne  TJcadimie  , 
faugelat,  Th.  Corneille,  A'OUvet,  dam  leur*  na 
marquea  «ur  Racine,  et  let  Grammalrient  nodeToei, 
qne,  pniaque  Ton  ne  dit  pat  aiec  le  régime  direct 
pardonner  une  pertomu ,  du  nedoitpaa  dïreeeUf 
pertonne  ett  riBiMRiiiiLE  ;  mait  il  renl  qae  Poi 
puiiie  dire  cette  penonne  ett  lariBDoiiitaaLt,  piriia 
que  Ton  dit  celle  pertonne  ett  Irripraehable , 
quoique  l'on  ne  pDiiie  pat,    ~        ~ 


direct  quand  on  parte  dei  pertonnei, 

(I  nom  lemble  que  ce  rapprocbemeni  dn  gHKfl»> 
pardonnable  avec  le  not  Irréprochable  ri^M.  pu 
beureui.  Eo  effei,  le  mol  inexeutable  le  dit  dainlt 
>eni  que  l'on  teul  donner  1  impardoniuMe ,  it 
même  qne  le  mol  excutable  te  dit  dani  le  acHdt 
fardonnable,  eidaoi  aucun  DïcUoniuIre,  à  PRcep 
(ion  de  celui  de  H.  Laoeaux,  oo  neIrou*e  d'élan 
|i!e  où  le  met  Impardonnable  toit  emploré  en  p» 
lant  dei  pertooaet,  quoique  fou  en  Iroure  poor  k 
mot  Irréprochable. 

D'allleun  n'etl-repaidelaparldeM.  £«ifeaune 
rontradkUoo  de  iHre  qne  le  mol  pardannabie  ae  m 
dit  pM  (tel  |>erMnnei,  parce  que  Pan  ne  dit  pai 
pardonner  u>te  pertonne,  el  de  ronloir  eependait 
'|u«  r«i|  dite  cette  pertonne  ett  ■■riaooaiuL*? 

Ce  qu'ont  dit  tout  lei  Grammairiens  et  VAcadémdt 
■  y\  btaocoap  plut  coatéquent  ;  Uul  toot  d'arit  ^ne 
l'on  diae  cette  faute  e.  ' 


lyGoogle 


-'!::!-:''• '«■) 


y  '-««•,  Il 


(*^.up;w.rt. 


*"«"  il  ne  Joi'j" 
'  Boisie  ; 


■rsoclre 


dci  dieux, 
iIV.) 


(floMcW,  p,  de.  Moi.,  ch.  ii.j 


'•-■•■■.«clT.' ""'   ^■""■'"■••1 


"  "-Cwn"  ^'Pj"»'  •«  -"^b,! .  M  r«pn, , 
"  P»'"'"  lei  rette*  de  u  tIb. 

MI  uiui  prg[  j.,  ,x^lt,_ 

«■«■«.^.j        •"""■■"■'"'■'■) 

Exo8  («■««*«■,  p.  de*  Moij,  cil.  X.) 

'MiservljVÎ'^''*?'''"'  «  Mirabeau,    s'en  aoD 


*o  dit  Iv' î'y  "*''»''<  a  oubli*  d«  dire  que  ce  vert>e 
"""a  Sén,|_-„,  '^'"'n  penonnel.   Voltaire  a  <Ut 
""•^amlj ,  aci.  I ,  «,  5  ; 

■(  Ump*  que  )e  crime  »'■— jrfa 


D,„i,„db,Goo'^lc 


MBOftU   MTACUW. 


tongmtt.'mmln  m.wt*itâ  ^mmmU  «mmm  ^m^ 
tffM/  Iom0'iem^  tu  àiffSrmaim  pariiê*  d»  nm 
tf»p*  doaiurloui  Uêilgnêt  Stmê  fMmit  irrita- 
blini.  m.  é»  taeipid* .  PoitMiu  aripoM.) 

DiBt  le  wni  >|>ré ,  «jqph«'  na  conrlMit  qu'ovx 
cAfMM(DaDinitei,«t  te coDjogwe «redira:  lalrèo» 
MT  M^hife,  «l  MB  fM  «  exptré. 

(Même  auloriti.) 

D'iprtt  EN  prindpn ,  H  ait  clair  qu'oo  dira  «drI 
Mea  :  Mon  Ml  nnfti,  Ufaut  qutje  mê  rttlre. 
—  L»  Irène  tintât ,  on  repreâdra  Ui  armei , 
qv«  :  mon  boit  tthti  luiai,  il  fmut  gtieje  mt 
r»tlr«;  la  Irèv»  Itamt  uriaii ,  on  reprendra  le* 
mmuM  ;  p*rec  qu>,  diai  tout  iMTcrbe*,  eiCQpté 
4au  lei  tnbtt  nautrei  qol  te  canJnfMiit  aTCC  avoir, 
l'IuitlUir*  peut  Cira  NOt-enûodu. 

Util  OD  l'eiprlmeroit  iDeamcleiiMDt  il  roo  dUalt  : 
un  komwi»  expiré,  pnUqie  expirer,  qstnt  *ui 
panonnc*,  na  «e  dit  qa'avee  l'ainilUlra  avoir,  et 
qt'^xwl  M  *e  npprlDM  Jimaii  ;  d'tilleur*  expirer, 
quint  aui  ptnooDM,*»!.  de  méue  que  marc^tr , 
un  Terbe  neulre;  «r ,  wmtne  on  ne  peut  pai  dire  irn 
yommt  marché,  de  niCiiir  dd  ge  peut  pM  dire  un 
•Miiun*  expiré. 

Le  priacipe  que  mm*  rappelon»  Id  *e  IrouTe  con- 
tta*  pir  A'OUevel ,  dam  une  renarqua  qu'il  ■  faits 
MrcH  Tert  du  iraad  Racine  : 

Aeetaeti,  akirotarpiri 

n'a  laiMi  daMBCibrai  qu'uo  eorpi  MGfnrJ. 
(RadM,  Phèdre,  V,  S.) 


Le  Getidre,  LIngutt,  nadane  de  SM^mi,  et 
fo//«i>«(duuZ«lr«V,10,dau)eB.C«MrM,r.I, 
et  dau  ai  pritace  du  coranentalrc  mr  la  finyhnpiifce 
de  dPMJO»),  aBtauHlfaltiHVBde.ealt«BHMiÉ» 

ICKULiOD. 

Mali  VAeadimIê  et  toiu 
fgaleoieDt  httJuiUM  [a]. 

Bxrali ,  HTBitif  ■IXT. 

Expreitément  n'eu,  pat  la  mena  ebôi»  qn'cr» 
prêt.  Exprès  iliDUa^  daiHin;  gjyrgwMwiH 
vent  dira  en  termei  exprti,  formel*.  On  pKit  tôt 
CiloM  iif  a  il  ;  on  dit  une  cAom  txrmuttewr. 

de  l'École  de«  maria  (  acL  II , 


aiod,  dani  CM  n 
s.  9): 


nH  lien  1  une  fanta  aembbUt; 
c'ait  lUMi  un  mot  prU  dant  oaeAnne  accepltoo ,  1 
cauie  de  «a  scande  iKaité  avec  le  mot  prq>re.  (k 
dit  iiautemeni  «a  peoeée ,  «"eet-t-itlTe  h  ii  iTliiiiiui, 
_..-. . —  ...   in  parte  ii«u(,e'e»t-i-<ltred*Bit 


(H.  Aajtr.  On 


amotièn.i 


I  ^ci  m'ani- 
ver,  ilCDlSe  fpHljr  s  trit-peu  de  tempe  meu  ait 
Hntiçu-llett  arrivé. 

tt  cet  bomuM  m  riiT  fii'Mfrcr  et  torllr,  tt  tur 
9n  Jouer,  (tfoMe  qu*/(  etl  dant  un  mouvement 
eoatlnuel,  qu'ji  fav4  taïucMtt,  q/i'U  entre  et 
*Qil  tant  eâie. 


Da  Mlla  obeerratioa,  il  loit  néceHairement  que  ce 
hmH  mal  t'oprtmer  que  de  dlia ,  «am  faire  luage 
da  la  K*po**'*o'>  de  ;  Û  «I  tau  f  ui  torlir  de  ma* 
ledU,  car  llnleotlon  décelai  qnl  parle  n'ai  pat  de 
din  qWittort  tant  cette  de  maladie ,  niait  d'ex> 
peiner  qn'll  tort  tout  récemment  de  maladie  i 
ftriot,  ad  lien  de  dire  :  d^j  àpeln»  de  dix-tailt 
mit,  et  11  riiSiNT  QBE  (oWlr  det  èeolet,  deeait 
doue  dira  :  et  tt  tkitAtt  qoi  na  tartir  de*  ieolet. 

Cl  D»t-C§tmrU ,  qui  a  toril  i  Abandonner  un 
enfant  qui  ai  tut  nvt  torllr  de*  enlraiUet  de  ta 
mère  fi  dono  aaui,  eo  omelUDi  la  pripoiiiiDa  de , 


i^VKetA.,4M.  daiUS,  «n^  ... 
an  «Htant  d*«  penDODis  «  dûi  ie  MM  figura  eUa  doBoe 
in'lSlKnmiHnt  avoir  M  ilre  :  ton  MJ  ■  uj>J'4  Aitr,  la 


dU  aulra  ehoM  que  ce  qull  atolt  lotenlieB  de  dln. 
[La  Diet.  criL  da  Finmd.) 

J^«ir«ae  mat  wnvBat  pour  on  autre  Terbe^ate 
De  Tent  pat  répéfe,tamMït-Je  n'écrit  pàu  autant 
çue  je  uuoi*  OMlrefoU,  c'eat-l-dire ,  ftte  yécH~ 
volt.  —  Il  n'a  pat  au*il  bien  marie  jtderaièM 
flJle  çu'll  A  FUT  l»i  autrei ,  c*eit-l-dir«  gu'il  a 
marié.  {FatigeUu)  —  Onneveiute'lBtéretMarpbtt 
lenArement  que  je  ne  wAitlqjieie  ne  mlnUrâwa) 
dcegui  vouttauoAeiU'daSdvigiii.)^J'aire,atat 
ce  «eut,  prcDd  learésimei  qu'ont  let  lerboi  qilL 
remplice.  (Le  Dkt-  crit.  da  FJrmuJ.) 

Une  dei  propHMi  dn  verbe  /Wre  e*t  de  •'idénti- 
Ber  iTec  l'InBoltif  qai  le  tult  immédiatement ,  et  de 
ne  fOnner  avec  cet  latoltif  qu'un  aeul  et  ntémeMibe 
dont  le  leoi  eit  toujoart  actif.  Voii  il  rétoRe  que 
le  verbe  faire  doit  tira  précédé  det  pronom  àd, 
leur, «aMt^tfeemovi, le, la,  let,  loiaqaa  n^ 
flnitH a  na  réftne  direct,  car  ua  yt.-'a:  actir  ne  peut 
avoir  deui  réglmet  direct)  :  on  Luisît  oiUntrwt 
emploi ,  on  iDi  tiT  faire  celle  démarche;  et  qstl 
veut  le>  pronomt  le ,  la,  le*,  toutn  Ici  hili  que  la 
verbe  1  Ilo&nilif  n'a  iwiiil  aprèt  lui  da  régime  dintct  : 
On  II  wn  renoncer  d  lei  prétention»  i  o»  %m  m 
contenlir  à  cette  demande. 

{Le  Dict  crIt.  de  Eirmmd^ 

EuIId  on  obiervera  que,  tonlea  let  foi)  qoe  le  mM 
ftàre  n'ett  pae  tuivi  d'un  article  ou  de  ton  éqolva- 
lent,  il  (orme  une  h(oa  de  parler  teflement  famitièi* 
qa'on  im  peut  en  (énéral  rempterer  dam  le  ven 
béfoique  ;  auHi  f'ollalre  ,  dant  ton  Comneoiaira 
fur  OomeUle,  a<t-il  bltmé  ce  naod  iratflqM4'av^ 
dit  dant  Nioomtde  <act.  Il,  k.  S)  : 


watla/UMoUaapa 


lyGoogle 


-iiativn*  rtriatu. 


On  m  eiclun  conifqaemmeat  faire  attaut , 
r^lm  fane  «favoMu,  faire  dt  nrfcwwM'MrtM , 
/Mw  /«*M«,  faiM  /Mllt,  «le. ,  «te. 

Faidiut.  L'^CMiMmfeMdit  cetDOlitt^^w^qns 
<Im  graodi  emploi)  qtriaont  iccompttiiii  da  pluilean 
obUcatlonel^idsBUdnMiKHicinipiic  toitiM  de 
travail  poor  An  acauMler  :  Cy*tumfénikfe  uh 
■un  fw'unecoiiranB*.  —  i.'^rito<Vi(it«>f  uim«- 

MUD  POrfOHteM*  [«]. 

La  ilitMcalian  4t  ce  dmM  M  piM  AcBfhH  ;  Il  le 
Wt  en  géotral  de  Mot  ce  ^f  «1  ptolble,  de  tont  ce 
qui  deBaiMledetrandientrd.^grmditaleMi.de 
mode*  qaallléf ,  de  grande*  dépemn,  de  grand* 
Mcrlflce*  :  Le  tempt  fait  tout  fembarrmt,  tout 
i'ennul  eUtwMMSkv  le  plut  feront  de  nom  vl«. 


( 

.  .  Piiitqu*!)  Aut  eofin  que  J'errin  ii 
TwMltM»ie  de  la  tern  inutile  fiirdei 

(Bac,  Iphis-,  acL 


».) 


.  .  .J«HH|)«ahwr,  e(Ban.__. „.. 

Fnil  d'oBiigraMl/kr^MH  ladurgelnp  petenla. 
(Ali/.,  Diu»anear«.) 
ta  flotft  éei  pifM  est  «m  re»am  »mihs  yoitr 
/«(  enfànU.  (£.  .SacJ»,  préfoee.) 

C.3.) 
mbWnaile/im/MHdnen 
(^0i(.,  UBeiu.,cb.U.) 
le  fàrJum  de  ti  tip  ett  -trop  peunl  poar  tD«t. 
(Le  mtme,  Sëmirimii,  ad.  I,  M.  V.) 
TiIotipreMoil  rilaldu/àr^Mu  des  nlxidei. 
(Le  ataK,  Heur-,  cb.  lU.) 
iTMimm.  £«  F/Maine;  l'antear  d«  LelL  Ml> 
•■Ma;  Bvtflm,  ml  nombre  d'tartaaitii  Mtt  Mt  e« 
vesba  neuiK ,  et  l^t  «mploj<  m  Itao  dUTerlwfrc» 
(MaiulMfÛvfMcr,  M  donmrie  la  fat^e. 

BmMM  VÂetMnAe,  Féraad  «  H.  7:aMeMr 
^rnrt  cet  eieapi*  ;  f/  fatigue  trop,  de  aorte  qa'U 
tant  oagirder  cet  cmptot  «obbc  Miffiiamneot  au- 
toflii. 

FiMBakHi,  rabit.  inaic.  Ouwage iTortëwerie  .en 
or  00  ea  argeot ,  traiaillé  1  )our ,  et  fait  en  fonoe 
de  petiu  (raint  ou  de  pelili  ËleU. 

Ce  tDot  rïest  de  l'italico  flllgrana ,  ta\t  du  laliD 
filtan,  Bl,  niet,  f:\itgTanum  graia ,  filet  à  graliu. 

Quelque*  «uteun  «ot  àiril  fttagmmme  ou  /I/o- 

Uah  VJoadémIe,  TWmuc,  Stekelet,  Féraud, 
Lvnitr,  Gallet,  l'abM  Prévost,  BoUU.  Koel  tf 
AolMi  laiicocrapbe*  n'indiquent  que  filigrane. 

iKveoHX,  bon  BTimmairlen,  piroUprtHrerjU^ 
fCMMjaai^CMHaa  il  im  donna  aucun  motif  four 
juaUflcr  «ttle  préftKDW,  non*  fcnioni  ifiie  filigraae 
au  4e  aeul  mut  <)■«  l'on  doive  «raplafer,  paîHiue  l'é= 
i|(B«l(«k,  le*  BoiUaNiM  mUmU*  et  lhi*ât««ie  dÉii- 
(«•at  que  EClui-là. 


\a]  L'tiit.  de  I B35  eentieol  on  bien  plu  greod  nombre 
d'eiemplei  de  ci:  msl  prit  in  ^iir4. 

[i]  L'acwI.  .  duu  MO  4dil.  de  |B3S,  dsonc  /ÎM.V. 
«rtiit.  maacalia,  daaa  ta  «eciaJa  BacepiÎMi,  e<  pMvIai 


dit  la  (oniqae. 

Il  ilgnlfle  ao*«  la  morceau  d'ememble  par  lequel 
■e  lennioe  un  aoe  ou  rooTng*  entier,  et,  il  l'on 
Tcnt,  le  morceau  final  qui  fait  l'allente  de  fasditear, 
et^'il  l'apprCle  1  louer  ou  à  blimer. 

Vdeadèmle  et  le*  leiieocnpba»  deoMal  I  c* 
mot  le  genre 'Habiin  dam  leadaui  (sai  {^], 

Haù  Domergue  eit  d'avli  qna,  dani  le  premier 
■ou,  dam  le  wni  de  la  cadence ,  de  la  lennioalMiD 
finale .  on  dall  dire  au  (tmioln  la  finale,  et  que , 
Aiax  \t  %ttu  At  morceau  final,  on  doildlreatunaia 
culto  le  final. 

Ce  Grammalrim,  anquet  on  doit  Unt  de  remars 
que*  uilleiiur  la  langue  rran;aiK,ronde  ion  opinion 
inr  ce  que  le  mot  final ,  ainil  qae  la  cboie ,  noua 
tient det  Italien*,  n  que  dam  leur  langue  U  eat, 
lonqu'l!  lignifie  le  morceau  jtnol,  da  genre  maicna 
lia  :  Eccoun  bel  finale,  dlieut'iii;  Hi  ion 'ente» 
dent  pezto,  qui  «eut  dire  moreeati.  D'ailleun , 
ajoute  Domergue,  /Inaf  eit  ^idemmentun  adjectif, 
ou  plntAt  on  adjectif  luMmUfté;  or  aoo  genre  oe 
doit  pa*  <Ire  laifeHralrc.  conine  11  Ve*t  pour  quelque* 
•obilantift ,  qui  dooi  TieoMnt  d^ina  lanfue  £tra»> 
gère;  car  le*  adjaclirt  luUtanlilIia ,  recetant  la  M 
du  lubitantif  loui-ealenda  ,  doitent  ntceualremenl 
repr<*enter  le  genre  de  ce  lubitantif.  Donc,  ptiiiqne 
peao  icDi-enlendu  dîna  il  finale,  e«t  n>a*culin,  et 
morceau  «oua-eniendn  du*  l'adjecllf  mbalaotlBC 
/Ino/,  aDa*f  maïAlla.lemot  Atdf  ence  aena  ne  ftM 
être  d'un  antro  geore  qoe  do  genre  matculin. 

Beaucoup  de  muaicïent .  pluiieun  litMralanr* , 
parmi  leaqnelt  II  fauloMIrc  La  Harpe  (Cour*  do 
littérature),  et  H.  Fromerf,  le  rédaclenr  de  l'arlicla 
finale  dan*  rEncjcIopMieméltKKlIque,  ne  *e  «errent 
de  ce  mot  dan*  le  >en>  que  noaa  tcdooi  d'indiquer, 
qu'au  maiculiD  :  et  il  faut  eipérer  que  tout  lo  monde 
finira  par  lui  dosoer  ce  genre. 

Fiiia,  verbe  actif.  Rendre  fiie,  ita1)Ie,infarlBlile. 
On  dit  :  Fian  la  valeur  det  metaielet  ••  Ftiik  un 
Jour,  uncAcurv. 

EojfnniéaaoTamrBceMiaaw  btale, 
Flièdre,  dupuii  tiim-tuBp*,necruaipluidennle. 
(£actiM,Pbidn,l,i.j 
Le  louange  gu'on  nout  dorme  êert  eu  tnaliu  it 
nouit  iiiaa  dam  la  pratique  det  vertut. 
lt«.-     ■    - 

Oodit  anul  tniR  tet  regard»  lur  gve/tfu'un , 
pour  dire  let  aFriler  tur  quelqu'un  f  C'en  ttrrlet 
Oépotitalm  4e  fautarUé  que  dM  m  taturmil 
Vlgilant-et  tiuère  du  prlnee. 

<Jf««-(WW,  B41lMira,  M.) 
El  an  tptti  ■■  fiiEa  lei  regard»  de  quelqu'un, 
pour  dire,  dcvealr  fidûet  da  ton  MMtÔoa  ,  do  >a 
pataion. 

Xtf  France,  gui  dtptà*  lai^-iempt  nn  tout  Ut 
regardtde  l'Europe.  iUatiUlon.) 


•iqueol ,  du  leur*  timàiùa. 


lyGoogle 


ktIttQtU    «AUCOtU- 


t/ifrî*  tai  éUnUtoM ,  p;)»*  itw  VAeadimle, 
00  mui  eombita  il  ett  ibniir  d'emplof «r  m  twIh 
duu  le  teni  d«  regarder,  et  da  dire  JiMr  guélfv'un, 
fixer  un  objet,  poor  dire  le  re(*rder  ftxement  \a), 

Lt  phnieiDlranleNoftrmedoncuMfnite  :/'JM 
IL  tiiDiT  ee  tableau,  plut  il  attirait  ton  adml* 
railom. 

Il  hm  :  PAm  J/  ufiiuoit  ee  laiteau,  ptui  il 
atilrolt,  etc. 

Delllle,  l'uDdcipluicorreett  et  de*  plut  «léginti 
de  DDi  pMIe*  modïrnei,  i  tait  auiii  un  nauTtli  em- 
ploi de  ce  terbe  dani  m  traduclloo  de  rÉoéide  : 


,    yoUalre  {  QueiUoiu  encfclopédiquca ,   au   mot 

langue  françaite)i't\^Ttiaea.iatitaT\ewtbtfixf' 

•  Quelqaei  Gaicoiu  haiardèrcat  de  dire  :  J'ai  nti 

■  celle  dame,  pour  Je  -l'ai  regardée  fixement  ;  j'ai 

■  rixi  met  yeux  tur  elle.  De  11  ett  venue  la  mode 
I,  de  dire  :  rim  une  pertonne,  Alon  vou*  oe  lavez 
*  paiil  l'on  eoieod  par  ce  mot  :  J'ai  rendu  celle 
>  perionne  moini  volage  ;  ou  ai  l'oa  enieod  :  Je  l'ai 
lOàiervie,  J'ai  wtii  met  regarditur  elle. \oilk 
-  nnenouTclle  lource  d'éijuivoquei.  * 

Lei  meilleun  écriTaliu  ne  te  font  pai  dd  icrupule 
4e  Un  regarder  fixement ,  lu  lien  d'employer  la 
terbe  fixerea  ce  leni  :  on  ne  peut  iigis»!*  riii- 
■ni  le  tolell.  {VAcadémi:) 

Let  alglet,  dit-on,  accoutument  leurt  peliti  à 

BIBIBDIB  IIIKMERT  tt  toUU.  {Bujfon.) 

Pendant  qu'il  parlait,  DIomédt  ilonné  le  >■- 

•àMWII  IlUaiIT. 

(Fte^D,T<l<a»qae.l.XXl.) 
SxtimfiWi  tong-tempt  let  eluuet  let  plut  faeU 
let,  vaut  ttoui  aeeoutumerez  alnti  à  MCkisiB 
«iiUBNi  la  venu  et  à  la  rteanmUre. 

(T&omiu.) 
(M.  B«il/)l«,  Min.  de»  «nil,  de  U  Udj.  fnnç. , 

l««Bui=,P.llI.) 
ItlIlH,  HIV»*- 

Od  eoBfODd  MUieat  cei  dent  yerbei;  penl-itre 
cetce  parce  qu'oo  lit  daoi  le  Uicl.  de  VJcadémie, 
Mitlon  de  I^B*,  »  ni^rer,  eu  prononce  ord  in  a  iremeol 
m  fleurer*,  ou  encore,  piree  qne  Ifollère,  dini  » 
comédie  de  l'École  dei  Marii  (art-  !,  •«.  »).  d»o»  l'in» 
tealiOD  de  rendre  apparemnenl  l'orthographe  coo= 
(orme  i  la  proooacliUon  de  wm  wmpi,  ■  ÉCïll  fleurer 
pour  flairer. 

Quoiqu'il  en  Mit,  aujourd'hui  on  dtatingue  ce»  deui 
veibc»  flairer  et  fleurer,  parce  tiu'ila  ont  dei  leni 
Irit-diKreaU. 

fWrtr,  Terbe  actif,  lignUe ,  au  propre  ,  tentir 
par  rodorat  :  Flii«»  un  peu  cette  rote.  —  ■>«' 
cAMm  FLiiaiHT  le  gibier  déi  ?u*l(  a  patte  en 
çuelçue  lieu.  Fleurer,  en  ce  mdi,  Mrolt  une  rente. 

Anflgur4  etdioi  le  ilïle  ramiller,  11  »•  dit  pour 
prettentir,  prévoir  :  Il  a  »i»i>*  celte  a/Taire  de 
loin.  IL-JoMmle.)-  Bien  det  lecieurt,d  force  de 
rLiiiiK  U  romantique,  en  toupfonnent  mime  ou 
iln'xenapat.ipit 


D/tiir*  TOlre  einnloD. 


lU*,  la  CiMTeruliui.] 


Iiil  Meftré  ta  eeodaemilw»  ter«eHe  Je  eelte  «ipi 
«w  !  .uTWll»  ■Sueur.  i«ii»«»  *«"*)•'*"'«  « 


Fleurer,  rarba  aetUte,  alpitia  ri^tnittnafi 
exhaler  une  odeur  :  Cela  Fciuaa  6011.  (L'^ea  '  ' 
—  Let  tubireutet  rLtDieiiT  bon. 

FJgnrduaDtct  proTerhUIeinent,  ondit  d*ane  tJUt* 
qui  paroll  bonne  et  avanlagenie  :  Cet»  luna 
comme  baume.  —  rLtiia  comme  baume  acnitt 
mal  dit.  {Trévoux  et  rjteadimi*.) 

Flot.  Ce  n'eit  ni  «au  a|itée,  d1  onde,  ai  racnt, 
comme  le  dit  l'Académie.  De  quelque  manièn!  ipv 
l'on  agile  de  Teau  dam  uo  Tue,daiu  un  tooneaB,  il 
n'en  ré*Dltera  point  de  flou.  iM  ondet ,  qui  MaL 
l'eAt  naturd  de  la  Buldîti  d'une  eau  qui  «mie,  ac 
t'appliquent  guère  en  prote  qu'aux  rlvièrea,  et  lai* 
tenI  une  iAie  de  calme  ou  de  court  paisible.  Let  m^ 
guet  provienoeDI  d'un  mouvement  beaucoup  pis 
Tiolent  que  celui  qoi  canMletSoU;  ellet  ae  d^ol 
également  det  rlTlèrei  et  de  la  mer,  an  lieu  qne  let 
fiolt  le  diKnt  proprement  de  la  mer.  On  c«ule  ««r  I» 
onde*  ;  on  eit  parti  tur  lei  flott  ;  «d  ett  eotraM 
par  let  vaguet. 

{Girard,  ijotB.  et  Laoeaux.) 

FAfrn ,  f OBftt.  Fond  t'écrit  tant  t  final  lortqi^ 

lignifie  la  partie  la  plui  batte,  la  plut  creute  decegM 

contient  ou  de  ce  qui  peut  contenir  quelque  ehote: 

le  fondd'un  pullt,  le  fondd'une  poche,  ^fi^tut, 

Teaerâ,  leniblablei  au  lonnerre, 

Jmqo'an  /W  de  l'aUne  ont  perlé  la  terroir. 

(Lefrme.) 

On  récrit  luiil  moi  t,  dani  cet  eipret^m,  bOir 
dant  un  roso,  pour  bliir  daui  ua  lieu  tut;  mettre 
un  round  un  {oRn«au,paur.r  mettre  det  douvet  : 
le  FDNo  d'un  earroite ,  pour  l'endroit  oppoié  i  I* 
glace  qui  e>l  tur  le  derant.  —  De  fond  en  comble, 
depuii  let  foudenenti  juiqu'au  faite,  et  par  analogie 
le  WOBO  d'un  boit ,  le  ras»  d'une  allée,  pour  Vef 
droit  le  plut  éloigné  de  celui  par  ob  l'on  entre  ; 

Ou  encore  dani  le  lent  daprofondear:£ltffffctnw 
n'a  pat  aite»  de  *o>o.  La  digeitiom  te  fait  tfane 
le  voiiD  de  l'eitomac.  Et  en  lertMi  denarinft; 
prendre  roao.  Couler  à  ton».  Bon  wet»,ba*  mm; 

Et  daoïuD  teni  llgnré,  loraqn'il  tigntfie  l«  pdu 
principal  d'une  amre,d'uoequettian,d'BneqMnVc 
on  encore  en  morale,  l'ohiet  le  plot  lolérieDr,  le  plib 
caché  :  Le  Fonn  de  ton  a/Talre  n'ett  pa»  clair,  — 
Dieu  teul  oonnoit  le  fond  det  casurt. 

Nul  ne  trou»*  tout  dant  tan  foub. 

[fuuvniargmi.) 
Le  ww  n'ert  pu  plui  pur  qne  }»  fondis  mtm  cM 
(Raetn,.  Phèdre,  act.  IV,  te  !-> 

Enfin  lonqu'il  exprime  le  fondement  inr  lequel  an 
établil  une  choie  :  tàtir  turun  twd  de  tab/r ,  el 
dam  leméme  tenu  broderie  lur  un  wosadetallm. 
—ÉloffiàmotiB  blanc,  à  losa  vert  joa  par  anal» 
fie,  le  FOBn  d'un  poème,  le  rono  d'une  pièce  de 
médire,  et  flguritnent,  faire  fukd  tur  l'awUtU  4e 
quelqu'un. 

Hall  on  écrit  fonde  avec  un  t  mal ,  ra  AtgeOm 
comme  an  pluriel ,  quand  on  reol  parler  de  la  lem 
relaliTemeuL  aoifrultt  qu'elle  produit  :  Cultiver  wi 
roHDi.  //  ne  faut  pat  bâtir  tur  le  fohm  d'autr*!. 
Le  roiDt  emporte  la  tuperfieîe  pour  l'arckiieeli, 
malt  la  luper^ie  emporté  le  imb*  pomr  k 


ib.Googlc 


Tw  iMlDii*,  dMoe  Mmue  d'jirsenl  :  Ce  partt- 
ni.itreilen  roxM:  —  et  dani  le  mfina  Miu,dn 
t»p»tlâ'ant*ommté'Èrznt:IlamangéM»roiiM, 
Mftv  ttê  menu*. 

itta  t'en  «ira  canim«  il  élDilTCon, 
IIU|t»itlg/tiniff  arec  le  rctena. 

{La  tonlalnt,  mb  ÉpiUphe.) 
En  teraie  de  commerce ,  de  louta*  le*  mucbao* 
diiM  d'uD  mirchand  :  //  a  vendu  ion  roBoi. 

Enfin,  foitdt  l'écrit  vtc  on  i,  lonqn'on  «ent 
piHttT  4e  Tetprit,  dei  mceun,  du  Mvolr,  de  la  up» 
cILé  d'une  penoDOe  :  Cet  homme  a  un  rosna  de 
raiMnt,-d»  proàili,  et vn  esprit Juile,  ee  qui  eit 
te  rDHM  de  tout  let  vralt  latentt.  Cet  autre  a  un 
lOHDs  d'inclination  batte,  un  woxot  d'humeur, 

{y^ugtlat,  3)5'  rtiD.  —  VAeadlmii,  nir  «tte 
ivinirq, ,  p.  3i8  ds  k>  obMr*.  :  un  Dict. 
daiu  loutu  l«  édJlwni.  —  JJanuFyiu,  p.  iSo 
dewaSglut.gramni.  —  Lei  Dict.  de  TTivoia, 
do  FiattUr* ,  de  Demi ,  de  Firaud .  de 
€tttUI,  dt /faill!/,  daSoiif.Ae  M.  Plaïf 


eht/i 


le.) 


TMitcftiii  Dont  feroDi  obierrer  que  M.  Laveaux 
*eul  que  p>«d  a'écrlve  aani  «,  daai  toutei  cet  tccep> 
iioni.  Pour  toal«  r£ponie  noua  le  renveirooi  aui  au= 
toHIéi  qne  noua  tcoona  de  ciler. 

Foit* ,  Ccrit  avec  no  1,  et  od  *  Bnal ,  ae  dit  d'uD 
frand  vaiNcau  de  pierre  ou  de  marbre,  où  on  coo* 
lem  l'eau  dont  on  ae  lert  pour  bapliier  j  on  tnel  le 
i,  par  analogie  avec  le  mot  ronlalne  :  Let  roaia 
baplUmtmx,  —  Tenir  un  enfant  tur  let  roms. 

Poe.  On  bimit  en  ron,  oii  diioit  d'dr  «on.  Cet 
deux  loeutiuiu  lont  (ranjiltei,  maiadana  un  hdi  un 
peu  flifféreot. 

<ni  rollon  homme  donflea  reux  nei'arr^Ienl  lor 
aicnn  ob}et,  ou  quJ  realealflxea,  immobiletj  dont 
lea  puolet  «ont  uin*  luile,  doalleageiIeaparaiMent 
élrauge»;  alori  on  a'écrie  ;  On  dirait  que  c'eti  un 
fou,  on  dlr»ll  un  fou.  C'eit  de  la  folle  la  réalité  que 
ron  a  daoa  reaprlt. 

Un  bomme  que  l'on  connoli  pour  raitonnable ,  ae 
laiitanl  maUriter  par  la  douleur,  par  quelque  paa= 
•ion,  ae  livre  i  dea  aciet,ie  talaie  aller  momenta^ 
néméot  i  dei  propo)  qui  bloMeot  le  bon  ariu  cl  la 
raiaoo.  Il  fait  de)  acies  de  rolie;  il  reiacmbte  i  un 
^Du  :  On  dlroU  d'un  fou.  Ce  n'ett  qu'une  limple 
Benralioil.        (M.  BttcJur,  Jauriialgram.,p.  i6i.} 

Focii,  comme  multitude,  nombre,  et  autrea  ter- 
mei  lembUblei,  ne  peut  te  dire  que  de  p'uaieuri, 
et  ne  doit  pai  avoir  aprèi  lui  un  nom  an  lingulier,  ca 
nom  fat-ll  on  nom  collectif;  od  dit  ;  une  foule  dk 
■oLDiTi,  une  mutlilude  if 'ataiTiiiTs ,  un  grand 
>ion6r«DiciToii»>;maiioa  ne  dllpai  :  une  foule 
d'amim,  une  multitude  de  ville,  un  grand  nom^ 
^rr.  4e  peuple,  etc.  —  i^oUalre  dit  pourtant  ; 
eiojrié  d'une  foule  de  aoaLsait.  {Httloire  du  par- 
lement de  Parii).  —  Et  Prévoit  (BisKrire  dea  Voya* 
fea):  une /unie  oc  TEurLa.  Il  me lemble que.  «corlé 


MOaUl«cpeDdutduiledicl.  de  I'AcmL  («dit,  do 
'™;),t'i" /<>«/•  lUptuple,  deipicletnrt.eljc 
.  {à]  L  «c«l.  die  prMiteent  cette  deraiète  phraaa ,  et 
•iwle  cepewiHi  41M  Fea  m  acn  piw  onliuksiawal  da 


d'une  roDii  de  genttlihommet,  d'une  voeu  da 
gent  du  peuple,  anrrat  éU  plua  correct  [a]. 

{Le  DictionMve  cntiqM  de  Firaud.) 

FiAisiriai ,  lubalaatif  fémlola.  Parfum  que  l\m 
donne  i  dea  peani  qui  aervent  i  taire  dei  fanti,  dea 
tacheti,  etc.  —  Ce  nom  se  dit  auul  d'une  eipèc«  dt 
pttttierle  taile  de  er«me ,  d'amandea,  etc. 

(l'AcalUmIt  et  Trivoux.) 

Frangipane,  iovenleur  da  ce  parfum,  étoK  un 
acigneor  romain,  de  rauciennc  malaon  dea  Fran^ 
gipani. 

Beaucoup  de  penoDow  dUeot  improprement /ran- 
cAipane. 

Fatin.  L'Àeadimie  dit  que  ce  mot  alpii&e  mort;, 
cependaut  oti  dit  qu'un  cheval  ronge  tan  frein,  et 
non  pat  qu'H  ronge  ton  mort;  qu'il  prend  le  mort 
aux  denlt,  et  non  pai  qu'JJ  prend  le  frein  aux 
dent*  [b].  L'Académie  dit  aeulemeot  au  figuré, 
mettre  un  frein  à  ta  langue  ,■  mais  Mattillon  »  àlU 
■ETTBc  vn  Fiiin  à  tetpaitiont  indomptée*. 

Aocfntf.- (ilhal.,  aei.  I,tc.  1.) 

Celui  quin»run/MR  t  II  fureur  deiflolk. 

iIaefn«.*(A(baliB,acl.  Il,*c,  5.) 

Que  Joad  mtllt  un  flrri»  k  MO  lèle  aaaia^u 
Boileau,  Satire  X  : 
U»ltrt  un  frein  k  aon  luia  ,  i  aoa  anbïtieu. 
Un  frtin  plulégilime  arrête  oonandaci!, 

(Jtdc,  Phèdre,  act.  Il,  hi.  a.) 
Et  certainement louleacea  eipreialoM  aoul  bouoci, 
F&OiP,ruu,  HOiDEim,  fididdii. 
Froid  eil  oppoat  i  chaud  j  c'eat  on  eorpi  priva  de 
chaleur.  Fraii  lient  le  milieu  entre  la  froid  et  le 
chaud,  mail  en  aorte  pourtant  que  le  froid  eat  plui 
leniible  qne  le  cAauJ.  Le  premier  le  prononce /'/M/, 
etleaeeoDd  ae  prononce/Vd,  l'A  Irèa-ouvert.  —  Frol= 
deur  «M  \»  qoaliU  da  ce  qui  eit  froid  ;  on  dit  :  La 
laoïDima  de  l'eau,  du  marbre,  du  lempt,  de  Ut 
vlelUette.  (L'^nuWnto.) 

Quelquet-nu  ont  dotttt  que  le  mol  froideur  fdt 
bon  au  propre,  iliont  cru  qu'il  ne  devolt  t'emploTer 
qu'.u  Sguré,  et  qu'il  fallait  dire  :  Le  froid  de  la 
laiton.  Haia  froideur,  au  propre ,  a  «té  approuré  j 
MVACadimle  (daoa  aon  Dictionnaire,  eticiDéci- 
aioni ,  p.  S3}  l'a  confirmé.  —  La  laoïnani  de  l'ha 
ver  a  élé  excttiive,  eat  une  phrate  Irèa- correcte, 
dit  Trévoux, 

Froidure  kignifte  le  froid  répandu  dani  l'air;  Il  ne 
M  dit  qu'au  propre  :  La  raoïuvai  ràgne  dont  le* 
lieux  tituit  vert  le  teplentrlon. 

ÇLjieadimit.) 
Soleil ,  plie  de  la  natore, 
VicDi  répandre  en  ea  lieux  tea  Ncooda  chalcari' 
Diiiijw  ici  irimu,  écarta  la/rolrftira 
Uni  brûle  Dcatmiti  etooafleDn. 

(/.-fi.  JtmuieoH ,  CuiUU  XV.) 

Aiaii  que  ta  chaleur ,  le  EÛel  craint  la  frMmr», 

(Dtlillt ,  irad.  du  Cùsrsiquca ,  liv.  IV.] 


g  t  norf .  Qnaet  an  acc^tioBt  fifU^s*  de  ce  bM,  rëd>- 
n  ite  ibÛ  en  ceaUcat  wt  (raul  nonbre  d'naapl«*> 
(ir.  de  CÉUit.) 


lyGoogle 


UBltQDU  UTUUU, 


00  w  icn  uni  d«  «  met  ptmr  iiMtr  mm, 
■MU  en  ce  kri  ,  il  n'eit  d'uiafc  qn'en  poéiit  i 
Oh  I  qo'iprti  U  »bu  fMdvt, 
KMjeni.  tmiidalaTanlarc, 
Soot  enchintii  de  kid  ntoar  I 

{^.-£.  JIOHtfMii.OdcXl.lIv.  1.) 
Allea(Ui|MiU«le*cimiiilHpwwM«  l'Arctar*, 
b  iMoniiii  jiuqu'tuUoipi  oùrèEnc  it  fi-eldiirw. 
llttBlU.QiMg.,  lir.l.) 
El  <1èi  fM  rAqniloD ,  nmcnaat  la  frvidart, 
VieatdetOBtinfriinaiallriiler  1*  nature. 

[Beiliau ,  Silire  VIII.) 

Funéraire,  Sa  dll  de  ce  qui  concerne  lei  fanés 
nllln,  tel)  que  lt%  frai*  funiralivt.  Un  ippellecoa 
lonne  fitniralre,  odc  coloone  qui  «upporte  une  orne 
ob  ron  inppoie  que  lei  cendn*  de  quelqu'un  *ont 
reDhrmtM.  En  %éatnl  répllbète  de  funéraire  te 
donne  k  eo  qot  porte  avec  loi  l'enipreinlC  de  la  lrU~ 
Uue.  Aiml  nn  onumerd,  une  lampe,  une  lorclta, 
Mot  de*  obJeU  (ontralrai ,  dt*  aàjttt  çui  patient 
uniquement  aux  yeux. 

/^iij6r«  «e  dit  de  c«qai*Fp>rtlentllainiNt,de 
<•  qui  fit  MpiUa  dVn  rappeler  l'idte,  d«  ce  qui 


pNte  aTBC  toi  rnaprahita  dt  It  éenàtuo'.  «*•«  *  M 
fut poxte'tiJMBMMiait cour.*  Unteèrimtm^,  Mm 
pompe,  vne  oratton,  aoot  4e*  nhtatt  fumière».  ta 
dira  dODC  pluUt  :  du  erU,  dot  meeenU  fw»ibn» 
que  dei  erit,  de*  accent*  ^n^mfwa,  parcs  qnetM 
erii,  In  accent*  puleot  au  coeur,  et  dod  «sjcaL 
Fui  ,  n'eit  d'uMge  qne  daoi  cMM  phrua  m  rtfe 
et  d  meiune,  pour  dire  i  mtntre  que  (exprcaaia* 
conlonclire).  On  dit  anul  à  fdb  el  à  vtentre,  poar 
lipilBer  la  même  choie  ;  nali  le  premier  eti  emplort 
par  lei  nouirti ,  le  lecond  eit  du  diicour*  o<  ' 


(IWumu ,  Skluhl .  et  TJeadimie:^ 
VÀeadimie  ne  dit  pa*  4  meture  de^4oat4Ml« 
qaei  boni  anlenr*  h  *ont  *enii  [6j. 


Le*  toU  ont  itê  ob^gée»  de  changer,  à  mon 
du  changement  detmœun  et  de  utagei. 

(UI>rM<katWM>a.) 


GiUE  iitioniL.  Ouand  ce  mot  eit  eibplojé  Sàai 
ao  HBl  collecUr,  c'eit-i-dire  pour  déiigner  ta  lola^ 
Ut4  dei  ellojeni  arméi ,  chargé!  de  veiller  au  malno 
tien  de  Pordre  et  de  la  tranquillité  publique ,  Il  faut 
en  faire  ntafe  an  féminin,  et  dire  ta  eiana  nttios 
HjkU  de  France,  de  la  ville  de  Bordeaux,  et  an 

pinM  ,  le*  «UDIl  TlTIffiTALM. 

Hai*  li  le  not  garde  natlonai  e*t  employé  dtm 
ou  *eni  inJiiiduel,  c'eil-4-dire,  pour  déNtaer  «a 
ou  pluMeun  cito]reD*  faiiint  partie  de  celu  garde, 
il  tit  ni*culin,  el  alon  on  dit  un  gabde  iirioaiL 
tfu  dipartemeM  de  la  Seine,  du  Rhône,  de  la  ville 
tCe  Bordeaux,  et  an  pluriel,  det  «àuiii  hitiohidi. 


Cm-  On  te  lert  da  ce  mot  au  flgurS  dam  le  *en* 
de  Toile ,  d'adouciiiemeni  qui  cache  ce  qu'une  ei> 
preulog  anrolt  de  trop  libre ,  qui  tenpire  ce  qu'âne 
taillerta ,  c«  qu'un  reproche  ponmit  aïolr  de  trop 
amer  : 


Adoucir*  le 


Waii'HÏDerTe  léTAn» 


[«1  L'Acad. ,  1815,  ëcril  eoi 
MaHi*  di  pratiqua  et  d'adaiiol 


«  d/hrMaMnm  ei 
la  pratiqua  et  d'adaiioiMnliM. 
{i]  Elle  doana  cette  locatim  daw  toa  MU.  de  i>}5, 
ettiiewmraamflmi  Cet  étal  umtttitt^ifitriiifm 

IravaU.  Un  dit  tam  d  . 


Bientil  nom  dégoûte  et  md>  bli 
Pour  faire  aimer  DOtre  galle  , 
Amii,  a'onUioM  point  la  gat*. 
De  M,  dit  N'",  ona  dériié  la  notj 
l'emploie  gutre  qu'au  figuré  [c].' 


Le  mol  psur  rire  à  ohique  phrai 
Oo^oia ,  dK*«a ,  leioiqeit, 
!(*■  ea  jclaircit  trop  te  gâte. 


CÉaBT,  siaara,  bonme  ou  femme  d'âne  taille  ew 
eaiiive ,  c  omparée  afcc  la  taille  ordiuain  dea  aotm 
homme*,  ou  det  autre*  femme*.  Beaucoup  da  pera 
•ounei  qui  parlent  bien,  diieni^Âinne,  parce  qu'elle* 
le  tromenl  plui  doux  ;  mail ,  comme  le  mot  géanU 
eit  le  leul  mol  féminin  re{ii  par  Trévoux,  par  Ah 
chelet,  etc.,  etc.,  et  par  V Académie ,  il  ixtaetpai 
en  emfdoyer  d'autre  ;  l'analogie ,  d'aiUean,  n'eit 
point  farorable  i  géa/me;  car  pulaqu'on  écrit  féMl 
arec  un  t,  tt  eat  plut  natorel  de  dire  géant»  qn* 

Gin».  V Académie  ne  dit  ce  Tert»  qm  de*  p«rv 
tonnet;  k*  poélei  ^e  ditcntaoui  dci  e/uttae  tnt^ 
nlméei  [rf]  .- 

Une  nais  plw  pwunla 
frafife  i  oaupa  ndo«bléa  l'eneliHie  qrijfAale, 
{£.  Aoe.,  p.  da  la  ReliB..  cb.  UIO 


tant  fua,  ■•  met  tonjoan  t  la  6a  de  la  phraae.  ^aw 
K'ava  f  H'd  fraiulUtr ,  M  an  vota  paiera  d  mtiitre, 

[e]  L'Acad.  (iBU] ,  qoj  ne  donne  pai  an  fisnré  Ve^ 
pbidaaitlfiiM.dooaelat  dMaitàeni  au  protn  e*  a> 
liturë,duTerlHfe»r. 

WjaaM  taaédit.  da  »*3S  ell*  oanble  avfiWMM  MU 


lyGex^glc 


inr^lQrai  BtTjtrMu. 


Uriw  nhb  ftelr,  UM(*ÎMnt« 


mUiTécuM. 
{Aae.,  Iphig.,  tct.T.M:.  S.) 
•  .  Lti  soDib  gémlitel*»!  mku  ila>  pwtv  iT^nia. 

(J)«tiff>.tnd.d>r£B.,  Ut.1.) 
HeDlBidll  yémir-}*  nii  dou  ptlri*. 

(^•/t.,  liBeor.ali.  111.) 
OoM  Bcntei,  ncsnrl,  Ttlrg^nlf  ,1e  hrbrilT*, 
(AndiH,  Iphig-.  Kl'  V,  u.  S  ) 


nfom«.  )  Pbaie  dont 
bn  d'cipècct. 

Giniranlum  eit  n 

Rlekeltt  écrit  et 
P«*r«{ii. 

Gitr.B .  VAeadimié  n'ladl([tie  l'emploi  d«  re  mot 
an  figvri  qua  daDilei  expreuioni  iQÎraDtGi  :  fhi^e 
Je  glaeè,  (tir  de  glace,  cceur  4e  glace  ;  oo  dll  lutil 
ilrt  de  glace  [6]. 


D  conoolt  un  uèt-graDd  o«b» 

birbiriime. 
rononee  giranhn  ;  Gela  o'oit 

{VJeadtmi*  et  Triirnx.) 


L'iMmme  titdtglau  ■ 

iTiriW., 

llutdafaapturleti» 

[£d  Fniif 

.  liT.  IX,  ftbU  6.) 

Gucn.  VÀcadimle  ne  dit  pat^/aecr  fa  Mna 
itrtue,  gtaeer  de  peur,  d'effroi,  d'horreur,  giO' 
ter  le  courage,  etc.,  etc.  [e] . 

QncàllipniiajïfacJtteiirHlienuHldittl 

iRoeint,  Atbalie.wl.  V,ic.  5.) 


T«a  aqieci  mtglaetinitmm. 


{J.-B,  BouiHau.) 
qui  n'tglaed  il'cffroi  ? 
i.Fbfalre,  kI.HI.m:.  6.) 


Um  vtli  Sire  et  aenaf  enta 
Tam  à  oaap  gUiet  um*  IraatpaH*. 


ktan?! 

M  rwn  <le  ce  pnpie  inbjdle  ce  nlage , 
a  faible  malheur  a  glani  le  conraee. 

(/'»».,  UHenr.,  eh.  IV.) 

Ni  liogne  glaeU 

Sa  rcftua  aux  UiDiporU  de  imd  ime 

(^oA.,Zim,aGt 

afiteiAa. 
m,  «..7.) 

r.un* 

•  dit  d«H  tou  kl  UjU*  pow  eiprintr  !• 

{Colardtau,  le  Tcinpl*  de  Gaide,  eh.  III.) 
HiB  il>inbT«lé  nëfligninnmt  jlila 

:DnloQr  de  i»  glofiit  de  lï*. 

r^Lormldn,  J«nu.  d<l.,  ch.IV.) 


EiptâilaiaeHrBBpiadAfgaaa  paefAaiMr. 
(£<feHrrf.) 
C«BniB.  Seloa  r,iMirf£gu>,ca  TertMMdilprlSB 
dpllenMOI  de»  iB&ufM  caïuéet  pir  dea  BaUMiléit 
et  II  Kmbleroii.  par  leiuimitlM  qu'elle  danne,  <)u*il 
D'r  a  que  l'entamac,  la  rate  et  la  Eor(e  dei  pisaosi 
qui  le  gon/lenl;  eepeoilaat  00 1«  dit  de  piiuleun  lu* 
IFM  cfaoKi . 


{Diiitl;  Épéide,} 
VÂeadimle  (tcdit  «a  figvti^^ae  gonfi  d'orgutU. 
foliaire  a  dit  i  (Daci  l'Babnt  pradifiie,  act,  I, 


Et  Camellle  .- 

L'ua  «it  plaîa  de  mpect ,  Taulre  gonfli  d 
G0TMi7«i.  VÂtadimle  a  onblié  di  parler  da  c« 
mot  au  fio^ré  \e\  ;  ou  troata  daai  BaUe«u  ; 

a  pipeaai  nutiqw*. 
ljllB,golhiquH. 
(jai  po^.  eb.  II.] 
Dant  Dettouehe»  : 


Et  dani  C&auiiard  : 


•.  gaUi'qaU 


Pentent,  daoxjnatre  chaoii,  te  ■far—r  l'iiaiffi. 
GOEm*.  VAeadémU  m  dît  an  figuré  qatgwf" 
fre  de  tnalhturt,  gouffre  de  mltiret  [»].  On  dit 
aniil  :  le  gouffH  du  mert,  de  l'onde  ;  lei  gou/fret 
de  l'enfer,  du  Tinare,  de  PÀvente;  U  gouffre 
de*  lempi,  de*  liielet,  de*  âget. 

n  wulBe  et  da  la  mer  tiril  Is  govffre  immeuM. 
[L.  RatiK» ,  la  Cr«ce,  cfa.  IV-} 
Le  b«rd  fbit  :  de*tDt  iwdi  l'étCDd  1*  mer  prabods  . 
'  icieui,partgut)eiD«n9oujfnidariiada. 
(D«Slt>,li«d.da  l'Éa^kb,  lii.  m.), 
Loin  de  la  aphèr*  «à  ^rendent  In  érige*  : 

QÙiitM 

GoilTn,  M  f^uré,  uRoifte  leuUf  aiec  platiil 

[^Académie  n'en  parle  poiot  \f]  : 

par  nwi  JjnMlem  goili  un  cilow  prefasd. 

(Jtoe.,  Alb.,wil<  11,  M.  5,1 
Périite  la  iiurllr« 
M  peut  geitir  en  paie,  dut  le  ■nprfitw  ranc 
Cl  bariwte  pUÎHCimritetdeMu  uns. 

[IU<nsMiae.) 


W-tt  an  nluHel  t  d4i  girmdiim»  {keai.  tSin. 

WCtil  M  que  dit  au»!  l'&cad. ,  édit.  de  iU5. 

lelBIleledUdaMHBédit.  dai835.  ,     ,      ",       - 

['OeMAifi,(nditi(Drénai(,HriiD*i*rlad«iDé>  I  l,r  la  fivIeMtur 
Pn>ideceq(tipaTiMlr«p*DcieD,  bendaBod*.  Vnhar  ,  déwa.iSWj. 
"f»*«' SMAijpu.  U  a  kt  uiH«r«a  f«|jUf««(  (AmMs  il 


lui  lenlir  quelque  cime,  ^n  l'^^'f  ««^ 


lyGoogle 


■■■*•«<  n  «trie 


CmiAJ  wr  11  fei4tr« .  k  r*M  i*n  bo»  MohN , 
l«  oerf  gaùull  la  Eni*,  «1  )•  npH  M  Ttabra. 

CouuMHm,  VJeadimU  ne  donne  de  ce  mot  tu 
figuré  que  cet  eiample,  gourmandêr  u»  patm 
«loni  [a];  en  foid  d'autKi  qat  «uppKeront  ï  «t 

Ceil  NepluM  on  eonrrooi  qoi  gourmand*  1m  ff*!*, 

(iloif..  Art  poét.,  ch.llIO 
Mm,  h,  phna  k  l>  main  .je  gourmanAi  lea  fieaJ. 
(L«  méD»,  Obc.  au  r«i.) 

La  TeMa  <tu1  n'admet  que<)eH^plaiiln 
£i!g)bie  d'un  Ion  trop  dur  gounnandtr  noa  djiiri. 
{L.  Rttcim,  p.  de  II  Religion,  ch.  I.) 


L'or  cauir*  leur  bwBwi ,  M  Unr  Iwa  fcrMMte 
Obiit  au  frais  d'aï  qoi  ffounaBiA  laor  baacbe. 
(DaCJb.éiiéida.liT.yil-) 
Je  repréieole  na  pèra  auiUra  et  uni  faîMeaiB 
Qui  d^nn  lih  libeitin  ^iwnivHib  la  jcunoaae. 

(PfroH,  La  tUtronaaie,  aet.  III,  a«.  S.) 
GntT,  lutnt.  nue.  On  dit  Bgurémenl  d'an  hotnae 

Îal  eal  diiii  ua  Uea  pour  obacrrer  ce  qnl  ae  paaae  : 
l  a  t'teU  et  l'orellli  au  svct. 

{VJcadimIê,  LavtaMt,  GatUi,  «le.) 
On  aTDÎI  mit  det  Rani  an  gml. 

(La  Fontatnt.) 
Oiltilinul,en  ptrlanlde  quelque*  auim^u  :£» 
okr,  lai  ehleni  »oiU  de  bon  son.  —  JOe  bant 
guatle  «eroil  uoe  raiOTalae  loeulion. 


(IVJ«. 


■a.léivt.) 


T«nU«  let  remarque!  i  faire  tar  celle  leUre  aonl 
)  la  page  14,  première  partie. 

HiiiLLia.  Selon  V Académie,  on  dit  habiller  un 
txmte,  pour  dire  couvrir  par  la  manière  de  conter  ce 
qu'il  peut  ]>  aroir  d'indécent  dam  le  roadi.  Ituu  cette 
acMpllDa,le  verbe  kabilUr  a  une  ligatflcalian  beau' 
coup  plut  étendue  [fr]. 

On  trouve  dani  BoU«au  (Irl.  poét.,  cb.  III)  : 

Bichjla  dan* 

DW  unique 
Daai  le  mtoie  anteur  (Sat.  Vil)  : 

Sammtj'iaUll*  en  ven  ona  miligne  prow. 
L«  mime  (é|Tltre  I)  : 

I)  ertfkcheni  de  w  voir  uni  lecteur, 

El  d'aller,  du  récit  de  I*  gloire  imniDrielle, 

J/abilttr  cbei  Fraucsur  Te  Hicre  et  la  cinDelle. 

Et  (laoi  J.-J.  Soutteau  .■ 
ll^aiiLia  galamment  la  ralton. 
UaKMiiiTitix.  Vileadimle  ne  dit  cet  adleetlf  que 
de*  cAmci;  cependant  on  ledltqnelqaefoiadei7«r° 
eonit»!  :  C'tit  alnti  que ,  ëoitt  la  ptume  du  plut 
■iRaoami  de*  posiet,  let  totu  devletmtixt  de* 
teuleur*,  et  le*  imagei  det  vérlli*. 

{BarlMIemj/.) 
Gardei-Tout  d'imiter  ca  Hmetir  furieui 


gui  de  M 


BiHiB,  iiAtlantif  i 


[Biriliau,  utire  IX.) 

laic.  ComblnjiioQ  de  eircon» 

0  noui ,  que  nout  ne  ponvoni 


ni  empêcher  ,  ni  prévoir  ,  et  dont  noui  IgnorOL.  _ 
cauie  et  lei  tultei ,  etc.  Ce  niil ,  dit  ménage ,  vieut 
de  l'eipagnol  aiar,  qui  lignifle  un  at,  et  qui  ae 
|irend  auiii  pour  le  namrrf  du  dé  ;  maigre  cei:L'  Hs= 


^"iâ 


Catt.auui  ca  qu'ajoute  TAcad.,  dini  un  ilîtion 
lù  elle  cite  pour  eaenplei  i  Babilltr  d*  >wu 
'■ '—   "' fraiaeknrfyMwàaiaU 


te  f  me  d'un  «rira.  Set  m 


mologie.  Il  eil  mieui  d'écrire  hâtant  arec  na  t, 
comme  f  Académie,  lei  leiicocrapbetet  Icaboni  ^ 
teurt,  qoe  Aoiarrfavec  nna  ,■  C'ett  «n  maleffi^raili 
que  de  vivre  au  litaao  ,  et  de  luivre  téméraire^ 
ment  let  opinion*  que  l'on  a  reçue*  taxe  dliem 
nement  {tHeoU.) 

On  a  vu  le  vin  et  le  katerd 
Intpirer  quelquafoii  une  mon  eroauire. 

{Boiltau,  Art  poét. ,  di.  aj 
gue1qae>pertaiuieidiKn[:d/'/lararrf,/'ttaMr«f(, 
qu'haiaretet-vou*  f  Ce  lont  autant  de  rai4e*  :  ca 
geDérai ,  loutei  les  foti  que  le  h  eit  apir<  ,  on  n'Aide 
polm  b  voyelle  qui  prjcËde. 

iTrivoux,  \'Ac»dimlt,  ettont  leileiicograpbat.) 

An  lisiA  ledit  atuolument  et  régit  ^,  et  I1adé> 

Bul  :  Au  haiard  de  perdre  la  vie. 

llvoulo'U  reprendre  tet  exereXeei  ordliialrat, 

retomber  dan*  le*  mêmttnaux  le}. 


HËiina.  Comme  ci 


(Sa 


rf.) 


t  mot  vient  de  Mie,  dont  le 
premiEr  e  a  on  aeceoL  circooflete.  On  détroit  peut- 
être  écrire /i^6j^«r,  et  c'eitaiml  qu'on  réeitTatlaatre> 

foti.  Mai)  V Académie  en  a  décidé  aniretaent  \  et  la 
manière  dont  on  prononce  généralement  hêbélerat. 
cooForme  k  celle  décision,  >i  ce  n'ett  qu'on  prononce 
te  lecond  e  ouvert  et  même  long ,  lorsque  U  sj Habc 
qui  le  suit  eit  lerminée  par  un  e  muet.  —  Embêter, 
dontie  servent  les  gens  du  peuple ,  ne  te  trouve  dani 
aucun  dicttoonalre. 

HâMoaaiGiE ,  aubtl.  Km.  Terme  de  mëdecfae. 
C'ett  une  perle  de  ung  qui  coule  par  quelque  partit 
du  corpi  que  ce  toit,  et  qui  ae  fait  ou  par  La  reptora 
de  vaisseaui  langoini,  lorsque  le  tang  j  est  Iny 
abondant,  ou  parleur  érotlon,  lorsqu'il  eit trop  Aen; 
ainsi  i(n«  Aimormj/e  (fa  lan^eit  un  pléoaatme ,  car 
hémorragie ,  li^Suit  une  perte  de  sang ,  en  dit 
asseï ,  et  n'a  pai  besoin  des  moli  de  tang  i  ta  anile. 
{Livitac,  p.  >5,  t.  1  de  la  Grimm.) 

HtRiMiB,  lE  HÉiissiH,  sc  dïsentau/tjrttnif ,-  yAcm* 
demie  n'en  |iirl«  pat. 


t  la  «atmelU.  BabiOer  nu  ymttt»  ei 


[c]  L'Acid.  De  parle  pat 
anient  au  Aamrd,  san«  dei 


MarrÂir  au  bâtard/  r^andr^ 
(H.  <lê  fMdU.} 


lyGoogle 


Le  lMtdabiii1itnrdu(lclt«n»hi('boiur« 
De  un  dMDDs  niiauit  »  Urluoil  taaan. 

(DMlitl;  trad.,  de  l'Eoéide,  lii.  VIII.) 


iirint 


(C.  i 


HiBiTii.  Lonqae  ce  verb«  »  diax  rtflDM ,  oo  fait 
nuge  du  régime  Indirect  pour  Ici  {tenoanm ,  et  du 
TétiDM  direct  pour  Ici  cbotea. 

Vaiu  m>  Urili  ce  son  de  t—  Mcai. 

{CenuilU,  Scruriiu  ,  act.  III .  h.  i.) 
Jp^tit  avolttiunt  de  tonpère ton  attachement 
imiotable  pour  let  Inliritt  du  iénat. 

(r»rM.) 
Cette  noblette  mangue  et  t'ételnl  en  nout ,  dit 
que  nout  ataiTOKi  dv  nom ,  tant  ai bitei  des  liera 
tut  gui  l'ont  rendu  Uluttre,  (MaitiUan.) 

Dona  Pilmnllla  avolt  ■éutI  (e  royaume  d'A' 
if^gon,  immédiatement  d»  ton  pire. 

lU  f.d-OrUan,.) 
Pretyue  tout   leurt    dfieendanti   att.i-tix.vn 
■d'eux  cette  ditpotltlon  d'anlliiathle  et  de  haine. 

Le  bercer  quijarlii  A^rJto  lehiullidit 
Do  gruûl  pMUur  de  SjracDic, 

[fonltnâllt.) 
Racine  te  fiti,  à  qui  ton  pire  avoit  apprit  à 
étudier  let  ancient  et  à  let  admirer ,  malt  qui 
n'avoitpai  livtt  de  lui  le  latent  de  lutter  contre 
fuXitlc.  {LaHarpt,  CoundelitUr.,  1. 1.) 

Lavertu  etl  le  teul  bien  qu'Hait  ^t*\ti  de  tet 
paitnit,  {VAeadimU.) 

'ÇDind  hiHter  a'»  qa'no  rëgf me  ,  c'eit  loujaun  le 
t^me  iodirecl,  loil  de  la  penonoe  Mil  de  la  cboie. 
-^e  roD  cDiploia;  lia  *iuwi  de  ton  oncle,  —  lia 
«BHiii  de  tet  vertu*.  (VJtxuUmi*.) 

Il  faut  avoir  tt\ni  >e8  vertu*  dé  te*  pire* , 
pour  avoir  le  droit  de  Jouir  de  leur  çloirt. 
De  lotre  îdJùiIc  balni  il  n'a  poial  hiriU. 

{Ra^nt.) 
HiRaivaMein.  V Académie  a  euMlé  de  dire  que 
«e  met  l'emiiloie  au  figuré  en  parlaol  d'un  mol  dont 
le  geiire  h'mi  iim  déterminé  : 

l>ulai««|^  fnn^muliurrt  htrmapkTOdil* , 
De  quel  graretefure,  équivoque  maudile 
-Oaoaudil?.  .  . 

(&>Jt..  Sat.  XII.) 
HiRoi^i,  vAcadimIe  ne  dit  héroïque  que  de* 
^oiet  [a], 

Bcileau  a  dit  :  Combien  Homère  e$t  aMoIqui 
Ivl-taime  en  peignant  le  caractère  det  lUra*  I 


^iFlicJtlert  Une  femme  mtMliivt. 
BiBM.  On  dit  héroi  de  l'amitié ,  de  la  fldilllé , 
A  la  eonttanee,  pour  dire  celui  qui  porte  ce*  Tertot 
4rii«roiinie  : 

Protecteur  de  aKii  mdi,  Uret  d>  l'imill^. 

{follair;  Orette,  ad.  V.  ic.  7.) 


.  l»]BéralqufeàH< 
Imu lie iMnluie.  (J 


Hic  .  caic.  Cm  deux  no(*  Mut  do  itfle  fUnlHer  e^ 
populaire.  Le  premier  eit  un  terme  latin  qui  le  dit  an 
pariant  du  nœud  ou  de  la  principale  dtlBeuUC  d'une 
aSalre  :  volld  le  hic.  (L'^oaiUnte.) 

Le  aecood  ilfOiBe  abui  de*  procédure* ,  BneMee, 

■ubliUléi  captieuici.  On  dit  :  Cet  homme  entend  le 

utic ,  pour  dire  que  Ml  bomme  e«t  *er*é  dam  iei  dé- 

loundela  Alctnfl;o«bieD,citfln,ra(é,adrail  [A]. 

(Le  Dicl.  de  Trévoux ,  et  failli/.) 

BosFitiUEa.  Daelereii  le  premier  qui  ait  traoïa 
porté ,  daui  notre  lauf^ie ,  dei  penonnei  aux  chote: 
le  mot  hoipltalier.  C'eit  dîna  la  traducUOD  do 
l'ode  III ,  liT.  S  ,  d'Horace  : 

■  Dam  ce  brau  Heu  où  de  grand*  t^n*  et  dt 
<  grand*  peuplier*  joignent  amoureutement  leur 
•  OBBas  BoariTuiiBE.  • 

Demie  et  Duault  l'ont  Imité  : 

Il  n'a  paiat  oublié  letunioMd'ÉiaiHlre, 
Sa  laU»  luHpUaUirt  et  un  icouerl  u  teodre. 
CTrKi.  do  l'Enéide,  Ut.  X.) 
L'oiwiD  •'jlète  eta'eabardit, 
'     nckthoipilal'èrt. 


ne<l,rii..d-iiMaK 


«légère 


(Vm  in  PriotcDDi»  ) 
Bdii.1.  Ce  nom  e*t  féminin ,  quoique  Tenu  A'oleum 
qui  e*t  neutre,  et  quoique  nn  neutre  latin  produiie 
preique  toujoun  nn  maiculiu  en  françaii.  TouleM* 
dan*  l'eit  et  dana  le  midi ,  le  mot  huile  e*l  encore 
maiculio  ,  et  nn  de  not  boni  écritain*  lui  a  donné  ce 
genre  dan*  aa  traduction  de*  SaUrei  d'Horace. 
pëtilUnt , 
«irûta»- 


Udimr.  Autrefoia  on  diiolt  heurter 

Di«-nioi  daac, 


Dam.) 

Ik  cette  folle  Anr'tr... 

(Sot/..  Sat.  S.) 
Lainsnt  Aiurltr  ll-bu  toi»  c«  damnéi  intiquea. 

[Le  oiéraii,  Sat.  XU.) 
JeToit  Aurltr  en  «aio  la  chicanée 


(Le» 


e,ch.VI.) 


De*mottgulwi 
plit. 

Un  euaim  frémi 
HurUM 


it  d'eltrol  de  le  voir  aecou^ 
{Routtaau.) 


haut  liarbare  ani  meati  hjperboréM. 
(Dffj/f*.  lrad.de l'ÉDéide.liT.  XI.) 
Hurler  eal  i  préaent  le  aeal  ntlté  ;  et  eu  effet  H  M 
ptuiconformeï  ion  étymologle  urfure,  mot  italien. 
Call  par  contraction  du  latin  ululare,  qui  a  la  même 
■IgniAcatlon. 

Ce  verbe  eil  du  nombre  de  ceux  que  le*  poèlea  ont' 
la  lacutlé  d'employer  tranailiTement ,  et  alora  il  peut 
acquérir  de  la  nobleaie  et  Bgurer  dau*  le  atyle  életJ: 


Telui 


II  de  buti 


m  bsrcail  alarmé, 
{Lalamu,  lea  OiiMUi  de  la  {emw.} 

Hon  da  moi,  nir  ce  bord  horrible,  épaoTanlabla. 

itharUea  ionei  langlou  ma  plai oie  lamentable. 
{Luga.  Lettre  d'Euibe  à  a«n  ami.) 


(jir.  d*  cidii.) 

DigitizsdbïGOOgle 


t—  iritUi  i»  PTiriM 

HurliKi  eu  eliul  lU  mttt  \vm  batlir**  HBtB|Mb 
lUgouui,  Irid.  d'n  Bèmu  <t«  la  Pltimrc.) 

aa  populalra,  llni«(piraKnt ,  <•■ 
■.Ilriltnlrileulr-     " 
ifjrw  ^r<«.  QucIqueTali  m  mM  *'• 

menl .  «t  ■■<■«  MibMuHifaineol  [i  ^  ,  ._  

(Imita  bniiqiw  ,  tUurdi  ;  CMf  (fit  AONIM  UKU- 
■■Ri.n  ;  «'«(/  un  ■cm.dwuu. 

^V Académie,  idit.  dt  i;S>elde  i^gB.) 
Slehélet  et  Trévoux  di»at  Aup/uire/u;  le  pen 

El«  dit ,  /lutlulierlu  ;  celle  dernière  eipreiiion  eit 
ira  certjiaemeal  un  barbirUtne. 
Btpbe.  Oodll,  au  fifurè,  l'hydnéufaitatUme, 
Fhdrt  du  dfipotltme  ,  l'hydre  de  la  ebieaae, 
l'Artli-e  des  factiom,  det  betaint ,  eU. 
Il  (■■Inaeir  •ddaire, 
FliUer  Vhgdrt  du  ptiipli ,  in  fireiD  l'ecoantomer. 

{FMhan.ltiT.,  >ct.  I,  le.  4.) 
VhgdT*  dt  Ut  oMeant,  mx  longi  weiiKnieaU , 
Étourdit  Te  b«D  droit  liiuï  que  te  boo  lena. 

Ch  I  qna  n'iniperte ,  1  niei .  le  finer  déeoenta 
Que  diipenie  eu  hiurd  li  fertune  incoaituNe, 

ÏiundIau>leii«ir>j'eiBplDiee(aiaBleaiptcl  nm  Mis* 
OMipcr  quelque léle  kl'Aydrt  d4ittiofiu, 
(Ur(n;(rile»PI*windnbotn.} 
nim.  nnotie-dlt<)uelqaïr<pi*p«aTr*notiple> 


Ki 


Leur  culori*  twÏmUmUÎ 


n«otdMiniann,<('p>rwntAaeDf  «ofralap^ 
kan  pelili  Arf  fnillt  de  leur  Kjrmett. 

Il  M  dit  même  pir  méttptioN  en  paitau  det  Mr 
■oraai ,  dm  plante* ,  eic. 

kwAM  l  tuxai  tteri  ,  per  kymm  de  detn  aata , 
ReBpiii  louJDun  nue  c«ur  de  1»  rélttxt  II     éii 

{Chânnl^lU.) 
Et  fa  m*  et  le  lia,  qu'un  dam  AynHii  wenable. 
y  centgndeat 
wur  TÎteMane 
■Larmiam,  Jénv.  délir.,  cfa. 
Hthib  ait  uMcntin,  quand  il  *•  dit  d'n 
prohne  ou  d'un  ebant  particulier  :  Let  l^m 
eleni  ,  iet  hymne*  guerrière. 

A  nlrdequel  «Irelbvjable , 


9iM  Dieu 

(AojfAiii.Epigr.fi 
de  SanleuU  mdme.j 
n  eit  Hminin  qoaod  on  parle  dea  b^nna  ^te 
ckaoleilani l'Eglite :  Chanter,  enlonnertif  ainu. 
—  Jprit  que  t'wtwft  fut  ciiHTÎE. 


Let  knam»U  naiiM  ttel'ÉgUMOntle  mérUe  de 
a  timfUeUi,  mait  n'ont  que  eelul-là. 

{/tatmgiial,  tit».  de  Jii  t. .  l  IV ,  ].  ILJ . 


T,  inliiUiillF  DiieuIlD,  nl*ut  rappellilton  am 
cltnue  et  l'appellation  modetaa. 

(l-'Acedimlt) 
ISNoin,  tcAb  aelir.  a  plitileiin  acception»:  I 
•IgnlBe  (M  *aTofr  pu  quelque  cboie  ,  n'en  CLre  pu 
iniirult ,  InformJ  :  Toar  let  miehantt  ighoieri  et 
ÇulU  doivent  faire  et  ce  qu'iU  doivent  fuir. 
IPateal.) 
kjecrten,  tl  •i|niBe  tavoirlout : Ilett  ti  tauant 
qu'il  tfignore  iiei.  (VAçadimit.) 

Cependant ,  ignorer  eit  Denire  dan*  celte  pbnie 
familière  :  //  n'Ignore  de  rien. 

Btwuitnr  l'abU ,  f  ou  nlniarei  de  rien, 
I(B>  TU  DOC  DJDwireii  féconde. 

(J.-B.  Soaiitau ,  Xlll*  Épier.,  Iît.  11.) 
looiïi  régit  ordinairement  le*  chotei;  mai*  quel* 
^uaftiU  auHi  U  r«glt  également  le*  perMMinei,  et  dini 
ce  un*  il  ligniRe  ne  pat  eonnoUrt  :  Parmi. dee  di-' 
Min  trop  curieux  de  lavoir  tout,  nout  tomme* 
rfdullt  à  la  niceitUé  de  ne  tavolr  preique  rien  , 
et  <U  nout  leaoBtn  nout-mimet.  , 

{Sai«l-tvr*mond.) 
J'ai  rtniéMDi  rai  leii  ilDgl  »iipbf  de  l'Aurore , 
Qta'iu  ijèeta  île  ii\ut  na  ignorait  encora. 

{follaSr»,  Sémirami*,  aet  III,  ■c.<.} 
Ceux  qui  n'ont  Jamalt  tevffrrt  ne  tavenl  rien  ; 
Ht  ne  êonnolttent  ni  Ut  tient  ni  let  maux ,  Ht 
teauBMt  lee  honmetf  II*  t'Ktmm  eux-mtmet. 
(T>leaiaque,l.XV.) 


[•]C'ert  wnleBenl  canme  lubiUnlirqual'Aeul. ,  H'r 
tiM  de  i«U,  danaa  le  mol  imrtuitrra. 


L'homme  veut  cotmollre  Ut  aitru,  et  tl  t' 
JKOii  tul-mim».  iPamt.} 


Psukil  admettre  nu  Dieu  que  atan  nmt  etjeeew  r 
iraUtlit,  Zura.Hit.l,(ci.) 
(La  Oietiona.  eritiq.  de  Fimd.  et  M.  teMor,) 

Remarque.  —  Le  que  tfttt  ignorer  rCgit-il  rin» 
diutif  ou  le  tub^onctlf  ?  Il  r  a  dei  «lemplei  pourras 
et  pour  l'anire  cai  ;  mai*  le  lotOoDcfir  e*l  pi»  anio> 
ri*# ,  quand  la  pbraie  eit  affirmative ,  et  Hadicatir , 
quand  elle  eit  négative  .-'On  icnoai  communément 
que  Trlilan  t\t  mit  en  vert  l'office  de  la  Sainte 
flcrge.  {foliaire.)  —  Dan*  la  pbraie  négaUvc, 
Targe  lui  rait  régir  le  lubjoncUf  pr^cédt  de  ta  Bdfaa 
Ht*  ne,  dain  cboMi  qui  lont  contre  l'o*aga.  Oa  ju 
dan*  un  ouvrage  moderne  :  Il  n'iiaoïoi*  pme  que 
let  maxlmet  qu'ilavolladopliet  R'iTTiauiitiT  avr 
lui  la  haine,  etc.  C'ait  le  régime  de  douter.  Il  M* 
loU  ;  Il  ne  doutait  pat  gu'ellet  n'attlnutenl  ou 
il  n'iG^ioaoïT  pat  gu'ellet  lui  ittisikoiikt,  etc. 

Au  premier  atpect,  Il  parolt  donc  qu'Ignorer  «nft 
une  règle  toute  contraire  i  celle  que  «uiient  lea  rcr» 
bel  qui  «priment  la  cm/ance ,  le*quet>  réglaient  l*iB> 
dicaiif,  quand  la  pliriie  eil  affiriuatire ,  et  l«  anb- 
JoDctir,  quand  elle  eat  négatlTe,  ee'qnl  *emble-auci 
bliarra.  Mai*  qnand  oa  j  rèflécblt  un.pen ,  on  ne  voM 
plu*  ni  biiarrerle,  ni  exception,  et  l'on  oamprcu». 
qu'Ignorer  rentre da ni  la  règle  générale  de  cea  Kriwt  ; 
car  ignorer  loui  l'apparence  d'affirmation  a  réeUna 
ment  le  leni  négatif,  et  indique  du  doute ,  de  rincer> 
liiudc,  pulique/^norvr,  c'eit  ne poa  aamiJr  ;  et  lu 
pai  Ignorer  toui  une  apparence  de  négation  a  le  teo* 
affirmalif  et  marque  quelque  cboae  de  cerUln  M  île 
,  -iiiir,  attendu  que  ne  pae  Ignorer-,  CM  ttiuoir. 
On  dira  donc  :  J'ignoroit  vtje  ne  emtoii  pat  fm 


DigitizBdbyGOO'^IC 


fOjti  feiDiiIol  dn  verbe  Dltilmultr, 
Itui,  iLT  *.  C««  deux  «ipreuiODi, qui toniMMa 
TCDi  emploféet J'iioe  ponr  l'uulre  ,  offrent  cependut 
qualque  dlfféreoce.  Jl  «tl,  Mmbk  «iprimer  quelque 
choH  de  plo)  général, et  f(j-  a,  quelque  cboiedi 
plui  parlictdier.de  plut  >pp1lobl«  1  une  clrcontUnce 
particulière.  Quand  Je  dit,  par  exemple  ;  il  ot  A« 
4ttnf*rtinixqvêitrhoiimflêplutiagen«*aiiroU 
éo/laffér,lt  D'Eiprime  qu'en  général  IVititeDea  de 
c«i  dangen  ,  el  ]e  ne  lei  applique  1  aucnn  ca*  part» 
cDllor.  Mail  lonque  JedU:  il  r  i  daiu  cette ^alre 
der  danger!  auxguett  vouf  ne  pouMi  échapper , 
te  n'indique  plut  le*  «Uogirf  d'un*  nuoière  figue 
et  etni^r«le  ,  maii  Je  lea  luppoie  eiiiUnl  réallemeni 
d'une  manière  parÙculUre  et  dëurmiaée.  Ceil  alori 
qu'on  doit  employer  Ux  a,  et  qne  il  ett  >eroi[  nue 
fanle  :  il  i  i  dam*  Horace  det  pattaget  que  l'on 
explique  dlfflcllement,  et  non  pu  il  est  daiu  Hom 
race.  Ha.  U  en  ettde  mène  lonque  ,  par  ceiwrtet 
de  plir*M« ,  «a  Tetit  faire  BD  reprocbe  Indirect  t  quels 
qu'un.  SI  l'an  ve«l  l'eiprlmer  iiec  quelque  nénige» 
menl,  on  dit:  u.  méeigeru  gui  ne  te  comportent 
fa»  tieaçement;  et  li,  «u  coDlnlre,on>eul  faire 
WDlIr  pto*  Tinnmt  l'appUctlion  que  Vaa  fait  de  cette 
obeerMIion  i  U  condiUe  de  la  panonne  à  qui  l'on 
parie ,  on  «Un  :  il  i  jt  dei  gensçul  ne  te  eompor^ 
tent  pfU  ti  tagewieHi  ;  et  c'ett  preique  comine  ti 
l'on  clltoit  :  yout  éift  du  nOMftfw  de  ceux  fui  ne 
te  cemportent  pat  tl  tagement.  On  reaur^uer a  te 
même  leni  général  dan*  le*  vert  lulraota  ; 

/(  ttl  deicoiitre-tniijiiqn'n.hiitqD'n  nge  eMoie. 

[Jteeliu,  Ettfaer,  act.  Ill.te.  i.) 

n  ttl  lie*  n<cud>  ucreU ,  i7  m(  det  lympathîet. 

{Contiitte ,  Bedogooe  ,  ici.  V ,  te.  S.) 

rnpinilMl ,  eamme  l'eipretiion  ity  m  tOrme  tm 
UMut  Miez  déngréable  .  tel  poétei  cl  lei  orateuri 
pntttreM  diOB  loui  lei  cai  f^  «f  1 1 U  j' a.  —  f «Uoiiw 
du,  dam  Sémiraraii  (acL.  V,  ic.  dera.)  : 

/^(((dsiicdeirorfiiil* 

Qne  le  conrroni  det  dieux  Depu-doiiiiejiiiiaii! 

DaiH  reiactlluda  du  teiH,  Kotfafre  auroitdd  dire, 
Uy  a  donc  det  forfait* ,  car  il  t'agit  ici  d'ua  forfait 
parliculieri  mais  Uxa  n'eil  pat  touïerl en  ven. 

La  même  différeacc  te  remarque  encore  entre  cet 
«iVratMoat,  lorsqu'on  lei  énonce  avec  la  uégalioa. 
On  dit  ;  II.  l'i  1  gue  Ai  religion  f  u/  puiue  nou* 
ContoJer  det  bornet  élroilei  de  la  vie ,  parce  que 
letcot  Umbe  lur  une  idéeparticuJiira,/aiv/i^i0n  .• 
et  ce  teroit  mal  t'cifiriiiicr  que  de  dire  :  u.  x'etT  gue 
le  Beilffioa  qui  puitie  nout  contoler;  maii  il  faut 
dire:  u  n'ui  rip.n  que  Je  ne  fatte  pour  voui  iou= 
lacer,  parce  qu'ici  le  lent  tombe  lur  une  idée  gâaf= 
raie,  il  n'F.tr  en  général  aucune  chote,  etc.  ;  je 
dirai  de  même  :  il  h't  *  rien  à  manger,  à  boire , 
Il  rt  1  rien  à  faire,  u.  a'Y  â  rien  ici  pour  moi  ,- 
parce  qu'il  n'f  a  aucun  objet  particulier  que  l'un 
paitiesianger  ou  boire,  etc. 

ie  Nia  <|ue ,  daoi  1*  canvereatlon ,  mi  net  lodllHs 
MBBMMU^iioufVn'^-adaailHcaiobleKnigé- 
néralutgeroiti/Minulf  RVft;  malt,  tl  ta  nuance 
qw  jUNu  venOBi  d'indiquer  eit  rédle ,  pourquoi  ne 
l'en-imerDit-on  pat  dans  Icdlieourt?  Lei  poéivi,  au 
conlraire ,  meUcnt  loujaun  il  e*t,  et  U  n'etl ,  au 
^^uàoUjatLit  n'r  a. 

//  tint  que  le*  grands  cœurt 
QinMenl  la  piliâ  qm  I'mi  doilaut  matheuri, 
(£a  Htapt ,  Pliilwliio ,  asi.  I ,  MU  40 


h  ■'ht  ,  nriil  d«  ^N  •!  da  M,  Moi  niw  aArm»- 
tbin  :  Il  N'eu  ailf  «ur  la  lima  fut  *%  loll  miel  4 
çtMiçti*viai**itiideif?Mtr^^in,i4nitiMflaitm 
ett,ttt. 

Dani  IM  phriMi  q>i  Mpriaent  nne  eieapliM.xIra 
«emploie  tant  négalloa  ;  alan  ,  aa  llea  de  fv),  il  4a> 
manda  fiM  .•  Il  n'ait  aiH  M  iil  «irVn  roi  qui  veuf 
et  gui  fait  la  bien  ;  &ett  à  qui  l'imllera. 

(TA.  Atrnti/ft,  •arU3a}<elU33iTem.  d« 
faugtiai,) 

ToTêi ,  plat  bat ,  lattro  R,  m  qne  Boni  diiOM  tue 
remploi  du  pronoia  HIen. 

iLLisiiLi  .iKLitiiLt.  PluileartboBi  éeriralni  et  dci 
leilcogripbei  emploient  aujourd'bni  cet  deux  mail 
daot  det  leui  dlfKrenlt.  )li  ditenl  illliible ,  det  ou< 
Tragei  qui  tout  il  mauvali  que  l'on  ne  peut  eu  iDp> 
porter  la  lecture  .  ou  bien  encore ,  de  ceux  qui  tant 
tellement  coutrairei  aux  bonnet  moeun  qu'on  oe  doit 
pat  lei  lire.  (Caveaux,  Aol^i*  et  H.  So*/.) 

Pourquoi  n'omt-llt  ierll  que  d'ii.\.nmtiouur»i 
gu  t  (La  Harpa ,  Cwm  de  Ultér.  ) 

El  II*  dltent  Mitme,  de  l'écrMore,  det  cartettrti 
tl  Mal  fomtét  qu'an  ne  peut  lei  lire ,  lei  décliiffnr  : 
On  t'effbrce  de  déchiffrer  l'écriture  iuliiiile  d'un 
ami.  —  Sa  main  ne  forme  que  det  caractère*  n- 
LIIIBLU.  [yeluirt,  Hitt.  de  Rniile.) 


:,  Cat  «djeetlf  i'< 


aaireaentan 


bonne  part;  oepesdantiltejalot  aiuiJai 

qui  manquent  dtavicei,  d«i  crinet,  det  liammei  tMifl 

ODiuuu,  trop  fameux,  etc. 

B^iUMlm  mUnuaiM  oM  fait  tanla  leur  gMta. 

(r^oK..  letLoiidelliM«,ie.  I.) 

Dapmillat  eireon 

Ke  produiieot  jamtii  que  d'Utmlrtt  mal/tturi, 

{U  font,  liT.X,  fable  ta.) 

Cet  tuant,  Cei  dignitéi ,  el  cet  tuperbti  UUat 

Ne  CoDlqae  trop  lOuveald'it/uifraiBtù^niJi/t/, 

inottuu-i 

Lai  rail ,  cet  Hliulrti  ingratt, 

ifoUnirt.) 

InAeiHti ,  t'iaatm*.  LUdenlité  du  terba  peal  iita 
duireeu  erreur  tur  te  cboiideeei  deux  Iwinet, qui 
oui  cependant  det  différencet  Irèt-grande*,  tant  par 
rapport  au  teot  qoe  par  rapport  i  la  lyntaxe. 

Imaginer,  c'etl  créer,  toventer,  ou  bien  anofn  M 
former  dam  l'ciprit  l'idée  rlc  quelque  choie. 

Celui  qui  lateini  fer  premieri  earaetèret  de 
l'alpkabet ,  a  bien  de*  droiii  à  la  reconnoittance 
du  genre  humain .  —  La  prineipaJe  gualilé  d'iin 
peintre,  d'ua  poêle,  e'eti  de  bien  laici^ita  un 
deitinavantqitede  l'exiculer.  (Biauii*.) 

C'etl  une  erreur  trit-pHoxaU*  tf'iMMiiaa  fita 
l'exercice  du  corpt  nui*e  aux  opiroUon*  de  l'e*- 

prlt,  iJ.-J.  «ouiitaii.i 

S'tmi^hier,  c'eit  te  Gfurcr  <|Helque  chote  laiN 
fondement,  ou  timpieueut ,  croire,  »  penmdag 
qmiqiiG  cboie  , 

On  t'iiicixi  tnujour*  qu'on  aplut  de  miriie  et 
de  perfecllont  quon  n'en  a  en  effet.  —  Lm  ptum 
pari  det  écrivain*  polémiquer  t'intciaiRT  avoir 
bien  humUli  leur*  adurnaint  lortqu'ilt  leur  ont 
dit  beaucoup  d'injuret.  —  On  s'ibieime  qu'on 
aura  quetqm  tour  le  tempt  de  penter  à  ta  mort; 
et,  tur  celle  fautte  attuntnee,  on  patte  ta  vie 
tant  jr  penter. 

iBaauiit .  EdcjcI.  mélh.  —  Et  ie  F.  Bouiourt. 
pag.  346  de  tel  ULierv-) 

prenoDi  periMUid,  n 


wpMljanuiii 


*U 


lyGoogle 


41* 

<lr«  itriTl  luii>ldUt«mnt  d*aD  fu«,  ol  d'au  Infinité; 
«a  dit  bien  :  On  ne  peut  Hen  tataiHCR  de  plu*  in- 
lireiinnt.  —  J'iiAcnrt  am  chote,  nt  mo]ren  de... 
mail  OD  ne  doit  p»  dira  :  —  J'iHtcim  qui  m/o  «M, 
—  //  iHiaiHi  tTii  un  grand  homme  ;i\  faut  dire  : 
Je  n'iHUiMEQca  c«to  Mt,  f/t'iHiLSiHB  être  ungrvnd 
àomme.  (U  tHct.  crilique  de  firaud.) 

VoTM,  p.  951,  une  ohiemllon  tor  rempEol  da 
participe  pBiié  du  Tertw  prouoinlnal  s'imaginer. 

iBiiaïa.  L*^caif^mf«n'aToit  point  Indiqua  ce  mot 
dam  100  édiiloo  de  1769;  Trévovx  et  Férxtud  n'en 
iTOient  pai  dod  plui  parl«  ;  maia  il  ea  eit  queilioo 
dana  l'édilioD  rie  1798.  etdaoi  quelque)  diclioonairct 
modemei.  L'Académie  fait  cet  adjectif  dei  deux 
leorei,  et  elle  doone  pour  eieniple  du  FémlDlo  :  Plu= 
tieurt  nalioni  de  t' Amérique  tant  iiiemes  [a]. 

•jtt  nalioDi,  comme  te  Fait  obierrcr  Irèt-blen 
M.  Laveaux,  ne  loot  p«inl  imberbe*;  il  n'r  a  que 
lei  homme]  de  cerlaloei  nalioni  qui  le  loleDt.  Ce  isot 
ne  M  dit  qiie  de  ceux  qui  n*orit  point  de  barbe,  et 
qui  doiTcnt,  ou  qui  devraient  en  aroir,  «uiTaot  lei 
idée*  commune).  On  dit  que  lei  femme*  n'ont  point 
de  barbe,  mai)  ou  ne  dit  pai  qu'elle*  *oni  mazita. 

IniTiiLi ,  i-iiniTi(Lc.  ~-  Imilahle  diffère  d'tnf> 
mltable,  en  ce  que  celui-ci  le  dit  du  bien  ou  du  beau 
auquel  on  ne  peut  atteindre  i  firglle  eit  inimitable. 

—  La  Phèdre  de  Racine  ett  Inimitable  ; 

'^1  naHmltable  le  dit,  mai*  toujaura  arec  la  négaa 
Uto,  dei  peDonaei  on  de)  choae)  qn'il  faut  le  garder 
•l'imiter  :  Je  *em  li  vivement  ee  que  le  pire  du 
théâtre  a  de  lubllme,  qu'il  m'eil  permi*  plut  qu'à 
fertomne- de  montrer  en  quoill  i'ivt  tkt  iniTiaL*. 
^yollalrt ,  aa  deroière  remarque  lur  le  Seno> 
riai  de  ComtUU.) 
(IVJhiiuc,  nr<iiK',et  Lauiaux,  ion  Dict.  dei  difflc.) 

Tonlefoit  VJeddémleel  pluilenrt  lelicoEraphei 
dUeot  qu'Imitable  tlEnlSe  quipeul  être  Imité,  gui 
doit  être  Imité;  et  il)  donnent  cet  eiemple:  Ceto 

Mali  11  noua  lemble  que  ee  qui  n'ettpa*  lanaa 
■La ,  ne  pent,  ni  ne  doit  tire  imitt. 

L'emploi  qne  Trévoux,  Féraud tt  Laveaux  ÛU 
aent  que  l'on  doit  faire  du  mol  Imitable,  et  la  phraie 
de  foliaire,  qui  rient  fortlBer  cette  opinion,  ert 
donc  préftnbie.  —  V.  Inimitable. 

■■■fDUr,ltDUt. 

Jm/fhiiiat  le  dit  dei  per*onnei  et  det  ehotet,  «t 
médiat  ne  u  dit  que  dei  eluttet.  L>-  premier  mot 
l'entend  de  la  pertonne  qui  mit  ou  qui  précède  une 
autre  penonoe ,  tout  de  luile ,  tani  interralle ,  lant 
Interrupbon  ;  prèdéeeueur,  lueeetteur  iN^Éniai, 

—  pouvoir  imnitiAt. 

Un  préfet  e)t  uu  admlnltlraleur  iHainiat,  et  let 
pouvoir*  )onl  laaiouTi,  parce  qui)  le)  tient  «Dren 

Immédiat  la  dit  auiil  de  la  cbo)e  qui  eit  prodniM, 
qui  agit  aam  inlermédiaire  ;  eau*e  lanËDiaia,  effet 


tnaïQDn  tttMïïiu. 


Médiat.  Ge:leraM  ett  de  pea  d'UMie;  i 


part  le  pin)  ordlnaltamenl  que  dau  le  Hrla  didaelh 
que.  Médiat  «*t  relatif  i  deux  eatrémn ,  et  l'eaMai 
de  la  ehoie  qui  le)  lépare  ;  eaïue,  autorUS,ittrUi^ 
tlon  ■ioiiia  ,  pouvoir  BioiAT. 

lin  toai-préhl  «t  auni  nn  admlrdttnUeur  n 
DUT  a  l'égard  du  préfet;  mail  il  n'a  que  deapotni 
■taUTt,  parce  qu'il  ne  le*  tient  que  dn  préfet,  las* 
di)  que  celal-d,  coniae  Dotit  raroiu  dit,  tient  Iw 
)ieni  du  roi. 

laioaiL,  noaiL.  Tmmerat,  dit  Domerftie,  crts 
mol  de  notirelle  création  qne  Je  tronre  fort  boe.  Hait 
que  doit-il  ilgniBer?  le  contraire  de  moral,  c«ame 
Ittjutte,  Inexact,  ligniflent  le  contraire  de  jit*te, 
d'exaet.  Or  que  ligniBe  moratt  il  liinifie,  d'aprà 
la  déSnlllon  donnée  par  \' Académie  et  toui  lea  let» 
cogr9phei,cequi  regarde  lei  m<Eun, ce  qui  eUproprr 
a  ioipirer  le)  bonoel  mœun  :  //  ne  faut  wùjlîger 
ni  l'iducallon  phjrtique ,  ni  Féducation  bouu. 
—  l'éducation  morale  eit  la  partie  de  l'édacatioa  re* 
lalire  aux  mceur),  qui  forme  lei  mœun. 

Ain)i ,  moral  ne  lignifiant  pai  qui  a  dea  nMEn, 
Jmtnoni/oedoilpaiiiiDifler  qui  n'a  point  de  nenrt; 
iMoittisnIBtr.qui  cncontralreauxbonne*  mtew. 
On  peut  donc  dire  d'un  livre  qui  tend  à  dépraYer  ka 
mtcun,  qu'il  e)t  immoral;  maii  certainement  oane 
le  doit  pai  dire  d'une  peraonne  .-cependant  bcaump 
d'écriraini  t'en  lontierrii.  et  l'Acadimle ,  qaiae 
rsToit  point  indiqué  dam  l'édition  de  1763.  a,  imi 
celle  de  17B8,  donné  cet  exemple  :  C'e*t  l'àommt 
le  plut  iKioaiL  que  je  eonnoitte  [6]. 

It  fant  donc  aion  oublier  toute)  le)  bomiM  rabnn 
qui  Tiennent  d'élre  dilei  contre  cet  emploi,  et  déffrrr 
à  l'uiage,  pulique  Puuge  le  veut  ;  on  bien  faire  cbaii 
d'un  autre  adjectif  qui  rende  U  penaée  lana  cltogoer 
le  ten)  commun. 

A  l'égard  du  mot  moral,  11  ne  devrait  «galei*a4 
pa)  ic  dire  en  parlant  dea  perionnei .  ij  l'on  roolojt 
le  renfermer dantia  réritable  acception;  DiaBBaaiu. 
puisque  V Académie  et  quelqaei  écriiaiiK  l'ont  em~ 
plafé,  nou)  n'OKront  pas  délapprourer  cette  giIcbv 

IiaoBTii,,  Cet  adjectif  ne  devrait  ae  dire  qne  da 
Dieu  et  dei  ange*,  puiaque.  d'apréa  la  dînnition 
qu'en  donnenl  toui  lei  lexicographe* .  il  ligniae  :  tpà 
ne  mourra  paint,quln'ett  point  tujetlU  diaaotntiM, 
à  la  mort. 

Néanmoini  toui  lei  joun,  on  dit  d'an  roi.dte 
grand  capitaine,  d'nn  homme  d'un  génie  lopÀlear. 
qu'il  eit  Immortel;  maia  alori  c'eit  dana  le  lena 
Bgnré  qu'on  le  permet  celle  exten)ion ,  et  il  est  beaa 
■an)  doute  d'accorder  l'immortalité  a  dei  Ctrei  dttd 
lei  acliom  le>  rapprochent  de  la  Divinité. 

Quoi  quil  en  mit ,  lei  écrivain)  icrapnlevx  ataUBt 
mieux  dire  :  Le  nom  de  ee  bon  roi  en  ri 
Ist  haut!  fait*  de  ee  grand  eapl tain, 
ge*  de  tel  écrivain  tont  lanoaieu. 

liriuiBLi,  raMnit. 


l«Fii9itLE.  Non  )uiceptlbl«  de  i  . 

Y  Académie,  alnii  qne  tou)  iei  lexicograplia*.  ITapr^ 
cette déflultloD,  cet  adjectif,  quln'eitqns  dn  ccrM 
didactique ,  ne  devroit  dooc  ae  dire  que  de*  ekotatr 
Nature,  iub*t*nee,matlért,  ame,  corw  fafiww- 
*lke. 


lyGoogle 


kUlIQEI* 


4n 


J'*  ne  donnerai  Htm  casur  qu'à  de*  beauiit  i>. 
*^»ti*i.zt  et  immorletltM.  {a»lar.) 

ie*  ttolclent  prétendent  eonttltuer  l'âme  de 
«w-MjB  dam  un  itat  lariuuLi  et  imperfur. 

*o/»ftr  csp«Qdant  pcDie  qoe  l'on  pem  dln  d'un 
homme  qdll  e.t  Impauible;  en  effet ,  tout  le  monde 
W  dit,  lurtoutdepul.  quelque  tempi,  m»[ialorion 
«^™  V*'?!™'"  ?"•  »f"P"'>''  qni  n'e"  Indiquée  dan< 

eeue  eilemioD  ;  Déanmoini  nou*  derloni  en  faire  la 
remarqae. 

Pis9i*LE.  On  doncw  idhI  1  «et  adjectif  une  autre 
•cceplion  que  telle  qui  eit  indiquée  iiar  loua  lei  leii. 
eoraphei.  11  .ignlBe,  ,elon  eui,  capable  de  loulîrir 
M  II  n  eit  guère  d'utage  que  daui  1b  ilyle  <loBinjti= 
que.  Cependaut  on  dit  aujourd'hui  en  ilyle  ordinaire 
^n.  1.  MO.  de  lupporter.  je  ne  pul.  «Ire  »»>,„„ 
tZ.i^  J'^''  "  '^'■^'•'""'"'t  cette  «xleiwlon  eit 
mo  D>  forcée  que  celle  que  l'on  l'e.t  permis  po„  „ 

îîdoS'*         ■  '*'"'''"'  ^"*  "°'  '^"'"'* 

iDitii^,  Selon  le  P.  Bouhouri,  cet  adieclif  ne 
do.t  point  .TOir  de  régime ,  et  l'^c^émie  ne  lui  en 
donne  poœt.  Ménage  éloit  d'un  autre  «nlimMl,  et 
piMieur*  écriniDs  ont  penié  comme  lui  -  ImriTiiîrTa 
»«(<wKrf<Mn[na«on(ferW/.)-lM,.„n.T.DEtoi,r 
««.  (HiMoirt  d-Angleterre,) 

I^^J?t  *■*  ''  ■"■■""  ï"  «'"'"ie'-o^oeiiled,, 
Impattml  du  fma ,  tôle  et  boiidil  lur  I  hertia. 
{FoUaàrt,  la  HenriaUe,  ch.  VJII,) 


Oolelqued-Apolloole  minière  ,.rr,D,B 
Impatuni  rfu  dieu  dont  le  lonSe  inviùcîUe 

(J.-B.Rouutau.Qài  i,lii.  (H.) 
J'miotinK  du  tr)|l  dont  li  pointe  nirUe, 

(Co.ioii,  lnd.de  rÉi.éidâ'1'i*.'xi.) 
n  leroit  i  touhaiter  que  l'iuage  cooiacrAt  ce  ré= 
gimej  mjti  il  n'en  pai  encore  aiaez  autoriié  [a] 
Dam  lei  phraiei  préeédeniei,  impatient  lignifle,  gui 
ne  peut  touffrir.  Dan*  le>  exemple!  4uivaiili,  M  »eut 
dire  :  Qui  délire  ardemment,  gui  attend  avec  Im= 
patience.  Or,  dant  ce  leni,  le  régime  de>  noms  eit 
encore pluiu»iié  :  Lanobletie,  khtiesk  Mo/oire, 
ne  demandoit  çu'à  marcher. 

U  peuple,  'ni;>ad>n*rf«  celle  mort  cruelle, 
LiilenAcooiinB  une  fêle  (uguite  et  Htieiinells 
{follairt,  lu  Loii  de  Uiaoi ,  ici.  IV,  k.  S.) 
Hei  TiiiKitti  Toni  ileuiandent , 
JmpeMnli  du  porl  n  di  l'oisiveté. 

{Cilbtrl,  Ode  lur  le  guerre  priiente.} 
Enfin,  impatient,  aiguisant  gui  détire  ardein= 
ment,  régit  fort  bieo  de  et  i'infiiiitif  ■  fifiiieat  di 
emolr  ce  gui  en  arrivera.  (UAcadin^.] 

ImpatltntiiH  dt  le  Isruer  léJuire 
Au  preauerinpoiteur  armé  psur  me  détraire. 
(Onuin<,  Béracliu(,aci.l,K.  i.) 


A'^"Ji  '  ^' ■■  ^'  ""  ■  *""  '  '*/««•»'  <t>'ieu3. 


ImpoHat  (MJi  rf eipier  wo  iifl,„„. 

(Rflcm.,  Phèdre,  acl.  II,  «>.  6.) 
L'ipi  garaw  et  t'«lanca  iiupalunt  <réelQra, 

lSmie*4r,  lea  Heit,  ch.  n.) 
f^j},^  ''"Wnd  point,  ce  chef.  q«  rie.  tt'méU. 
Impalinl  de  ttiocre ,  à  »n  départ  .a-rtlT^ 
(foltair,,  la  Henriade ,  ch.  Il|.) 
S'tojKWiwiter  M  dit  aana  HgUot  :  La  vie  eiltrep 
eourle  pourgu-on  »  tue,  ce  n'e.tpa,  ta  peine  de 
'^T'I'^r.-'^""'"  <=«P'""'*nt  fait  régir  1 
rbe  de  et  rinflniiif  :  Tu  t'i«,.t.mtm  di  t^volf 
oùj  en  veux  venir;  mai.  l'u.age  o'adraet  pai  ce  ré- 
Cime;  et  en  effet  11  eût  été  plu.  correct  .'il  eOt  dit  tu 
et  tariTiiKT  de  lavoir  où  J'en  veux  venir 

(Le  Dict.  crit.  de«ra«rf.  et  M.  Laveaut.) 
iMPLDKïB,  T.   i.  C'en  demander,  a»ec  toute.  Ici 
marque,  de  r,u,lance ,  quelque  aecoÙr. ,  quelque  fa- 
veur. On  iirLO»E  l'attlilance  de  Dieu,  la  mUéri. 
eorde,  la  çnlee  du  Salnt-Etprlt,  la  clémence  d* 

Vérité  queffnyor».  achè*edode.eeodr.l 

(Aoeint.) 
Jb  n'ai  point  imploré  u  puluance  immortelle 

(Le  mène.  Phèdre,, Cl.  IV,  „.',.)    ' 
L'Académie  ne  dit  imp/orerquede  Dieu  «t  dM 

sïrxs""""  """"""""■•""'•"»«" 

Voici  dea  eiemplea  qui  prouvent  le  canlraire  j 

Mei.jilouwl  el  TAtliit  en  celui  quei/Dwftw,» 

(Daojnf,  Phèdre, ai!t.lV,Mi.e.> 

J'o»«  vaut  imptortr  et  poi 


Ud 


(Lob 


K.) 


Terbe,  avec  ou  t 


T_,,  _„„  Implartr. 

(La  même .  Phèdre ,  act.  IV, m.  6.) 
Ici  la  mort  eat  penonnifiée. 
Bélai  I  ili  m'Imploroitat  contre  leura  anaw'u. 
{A'oWair»,  Henriade'j 
ta  difficulté  que  présente  l'emploi  da  eé 
'  ou  «ana  la  prépoiition  en,  e.td'auUnt 

—         réioudre,  que  beaucoup  d'écrivain»  ont 

confondu  lei  deui  expre.aloua  impoter  et  en  Imeo^ 
ter,  ensuite,  que  VAcadimie  ne  peut  pat  être  IutoT 
quéeiceiujet,pui.que,dana  l'article  de  ton  DIc 
lioiuiaire  où  il  en  eat  parlé ,  elle  eat  en  coolradlcUon 
•Fec  elle-même  [6J.  Houa  aliont  cependant  aborder 
cette  qaeatioaj  et,  lelon  notre  usage,  pour  donner 
plu»  de  poida  i  ce  que  nout  dtrona,  noua  cboiiironi 
de»  eiemplea  dan»  noa  bout  écrivaina. 

Impoter  te   prend  en  banne  part;  U  t'emploie 
pour  aigniScr;  Imprimer  du  reapecl. 

IrfiÎQ  du  faite  de  Rome ,  et  de»  pompe,  mondaine» . 
Dei  Icmplei  cooiacrëi  aux  vuitéi  humainei, 
•DoDl  l'appareil  loperbe  impoit  k  i'Univer» , 
L'humble  Religion  le  caciieeiidei  déiert*. 

{foliaire,  la  Henriade, eh.  |V.) 
Aritlide  et  Péridi»  larosoisNT  autant  par  /« 
gravité  de  leur  maintien  que  par  la  force  de  leur 
éloguence. 

(Barthilmy ,  Vsjage  d'Ai 


rainle.  En  irnsôur  a  M  prb  «ornent  daM  la  aent  praa 
ûdijt  i  mai»  il  li^aifie  plu»  exactement  ;  tromper  ,  alm* 
i;r,  aurpreWe.ea  Ûre  accroire- 

Ijy.  dt  riMt.-i 


bïGoogk 


llIlMna  Widttt- 


Spll  limUUi,  loU  pareitë,  touli  XII  Igtiora 
le  trand  art  det  homme$  en  plaet,  etlui  d'imtDttM 
é  la  renommée. 

[rAoKM,  EMim  Im  JlogM,  eb.  Ztril] 
Iti  dMUndenl  an  chef  digne  àt  leur  conriga  ■ 
INlat  le  ntm  kdI  impoii  à  ce  people  ir«l*ge. 

{FoUtlrt,  Bnit»,  ul.l,>c,4-] 
n'oit  Tient  qa'nne  berf^re  ,  éhIm  mt  Ta  fleart , 
Simple  deiu  MihAliJt»,  pldi  tinple  dvtkt  Mt  ttft^rt^ 
impôt!  i  u>  (mlnti  rarprii  dsu  ii|;eiH? 

[Biraii,  la  ReligiDn  Tcngéc,  Vchint.) 
impoier  l'emploie  auul  dîna  le  tta%  de  cauiet  de 


Dec< 


iDtMn 


pot4,  etjereicnie  atan 

laMoKdeCéitr.itt.  I.ic.  i 


{F-altai 

On  biCD  encore  pour  ligoifier,  prendre  lur  qael= 
qu'ai)  un  cerlaiD  atceodaDt ,  qui ,  en  lui  faiiint  lllu- 
lioD,  l'empêche  de  Juger  comme  il  le  voadrnii,  on 
comtne  il  détroit  Juger  ;  d'igir  comme  11  taudroïl,  ou 
derroil  agir  : 

Car  Youi  uvei  on'anairde  mailelmMu 
k  DBi  Frlni'AÎE  plui  que  loule  auire  chdM. 
{J.'B.  Eotu'tau .  Ëpllre  6,  li«.  I.) 

HoIre  bonne  contenance  iiroa*  à  ('ennemi. 
{yoUttire.) 
Aprii  le  départ  de  Colomb,  qui  leur  iifomit 
par  ta  prétence  et  ton  aulorllé,  «(c. 

(Rirtoire  de  l'Amérique,  Um.  Il,  Tradoctian 
de  Suard  et  Mortlltl.  > 

DiM  toute)  CCI  tccepiioni  Impoier  renferme  un 
■eni  dinarioo,  de  FauiK  apparence  ;  malt  lei  moyent 
d'iiiuiion  optrent  tant  intention  de  ta  part  de  celui 
qulletponide. 

EnlmpoierttpnDàeamauvaiie  parl;H  te  dit 
.[Mur  mentir,  faire  accroire,  abuier. 

Csnibif  n  il  eU  iffreui  d'in  impoitr  aui  iiomm^». 

(Guymond  de  la  ToucAi,  Iphig^nic  ,  >ct.  li.tc.eo 
La  dane ,  qui  depuii  lang-teapa 
C«DO«tl  à  fond  Tstre  penanne, 
A  dit:  UéletljeluipardïDne 
D"«n  TOuloIr  impaiir  aux  Etni. 
rrollairi,  t.f.  à  M.  le  duc  de  la  Feuillade.) 

le  ihiàtredollttnrotn  aux  yeux,  qu'il /mi 
lOHjour»  tidulre  let  première. 

(Le  mime  ,  Kk.  lur  ta  Trag,) 

Qu'ella  ne  penie  pai  que  par  de  TainM  plalnlet , 
Dei  KUpin  affectai,  el  quelqOM  larme»  feinWt, 
Auiyeuid'uDConqu^ruloB  pniiH  n  f»/wMr. 
(Le  Béne,  rOrph.de  ta  Chine,  act.  III,  «o.  t.) 

U  Impoter  renferme  on  ten»  d'illuilon,  de  fauwe 
apparence  :  mal)  lei  moreni  d'Illuiion  tout  mil  ea 
uuge  à  deetein  de  tromper,  d'abuier. 

D'aprè)  ce  qui  pr4cMi ,  Il  M  trident  qu'on  devra 
tuxt  avec  H.  Laveaux  : 

L'air  noble  et  ilmple  Je  fmnocenee  nro». 
L'air  compote  d'un  hjpoerlle  m  hkibi.  —  La 
tnajettidu Irâne luroic.  QuetguefoU te  fatle d'un 
Mt  El  latoH.  —  L'honnête  homme  qui  dit  fran= 
cksment  ta  virile,  inro».  Le  fripon  qui  cherche 
i  te  tirer  d'affaire  par  det  mentonget,  t»  inrau. 

Coniéqaeimaenl  César  a  dû  dire  de  Bruina  (Mort 
deCéisr,  act.  ï,ic.  l}:(i)j'enner^m''       -      - 
pai  m'en  impôts  ;  eu  Céur  no  toiDoIi  pai  dire  que 


Brutui  la  liompoll,  u  peiiile  Hott  q«  Aftabu  k  p^ 
nftroit  d'admiration. 

Hait  lattl  OKWmiiiè  dnUR  Are  k  N«re«Uft  IZaire, 
«et.  V,tt.itni.),lum'tKi»rotoitpout-*eaieÂ)^ 
nortr,  an  lien  de  tu  m'impotMt,  poitqn'l  MVfoil 
ijue  FWreMm  avoit  deaaeia  de  le  trompe)'. 

Boteuel  o'auroit  pai  M  non  plut  dire  :  OmitÊt 
aeeuie  de  lci  iwrùtu. ,  car,  U  nout  «tettee,  np= 
poieunemauraiie  intention  reprochée  j  U  dereMdaïfe 
dlie  ;  il  nout  aceute  de  lui  la  lanMii. 

De  mAme  MattlUon  auroit  dû  dire  :  on  ei'iihiift* 
devotii  iR  lamiK  quand  l'impoeture  n'ouïe  pHn 
à  attendre  que  voire  eoUre;  le  mot  d'hwjjuidin 
marquant  ici  l'iotealion,  le  deatein  de  tromper. 

Molière  emploie  aiiez  Fréquemment  le  terlte  imm 
pour  avec  un  rjgiiiie  direct.  daM  ieiciM  fattrim 
buer,  mettre  tur  le  compte  de  ; 

On  ne  peM  impoar  de  laeliè  t  MU  Btlt. 

a-t-ll  dH  dam  rélourdl  (act.  m ,  ac.  S) .  H 
mtme.  Impoter  une  tache  ttoK  une  tMi 
preatioD.  On  .dlaolt  d«Jl ,  comme  on  dit  «kc«r«  •*• 
Jourd'hii ,  imprimer  sna  tache. 

lit  poDrroient  1  >«d  non  Imprimtr  quelque  tache. 
(Cohiillli,  leHcnlMr.act.  V,  tè.  t.) 
(M.  Avgtr,  Comment,  nir  rËUurdi,  p.  8g,  ■■  ].} 
lamiTcii  ne  ae  prend  pat  tontonn  en  maaraita 
part.  Ed  bonne  part  ta  aigniBcaUoii  le  ra^"***^  '* 
celle  d'iiiuiion,  adretae,  meaioDfe  : 


Fiitéclùt-e  un  aulre  un.Tera. 

(Sabalitr,  llJilhotuiaiinceile.} 

SeinblaHIe  i  oet  amanti  trompa  par  le  teameU, 
Qui  rappellent  en  Tain,  pendant  li  nuii  abtcarc, 
LetouTenir  confiu  d-une  douce  hapattv*. 

[La  Font.,  Idonii,  potiM.) 
Puiique  nout  aToni  eu  i  parler  de  ce  laM,  il  Ma» 
temble  qu'on  lira  avec  plaisir  ce  que  dent  Uttértlenrt 
dliUnguéi  en  ont  dit. 
Fauvenarguet  .•  ■  L'impotlure  tti  U  nuMiae  dt 

■  laTtrtlA;  la  fauiieté,  one  fnpcurure  nturelle; 

•  la  diiiimulalion  une  impotture  réfl«ctiie;  la  foar* 

*  berie  une  impotture  qui  veat  B«rir«;  la  diiplkHé 

■  une  impotture  1  deux  facei.  > 


lariikTicMLC.  Voltaire*  dlieDparUoldeeerlaiaa 
aujeta  de  tragédie  :  Ce  tant  let  lujett  let  plut  Im- 
grati  et  let  plut  iKrBATiciiLEi  j  miii,  telon  Fé^ 
raud,  ni  l'analogie,  nil'aiaee,  n'admettent  ce  atot 
en  ce  lent  :  jutqn'l  ce  qu'on  dite,  pratiquer  tm 
tujet  fie  tragédie  ou  de  comédie,  II  cr«4t  que  mfel 
impraticable  n'eit  pai  le  mol  propre.  Féraud  n'a 
pat  fait  iitlention  qu'on  ne  pratique  pat  un  etprit , 
un  raraclère,  une  humeur,  une  malton,  ui%  ap= 
pnr(emenf,  et  qu'on  dit  cependant  un  «inKor^- 
TiciBLE ,  un  caractère  iar 


parlement  laraiTictati. 

iHtrni^D.  VJeadhide  adit  qoe  e«t  «dleetirafgnh 
fie  qm  oeil  point  aperçu  :  Le  Motard  H'eH  qmm  le 
court  iNirufo  d$  la  nature,     ""'  --"-^-- 


lyGoogle 


IllilQDM  BtIM 


«n 


.  On  rJMlui  ■onuMi ,  m>  Eli  inaptr^^àt 
\» ,  mu  det  tpit*  déMTti ,  l'uf  îfwie  •  liuut. 

%  foriT*lw  roDt  dit  d»D«  la  tm%  d* ,  q* 
in  N'a  pM  enoof»  aperçu  : 

L*  roule  H  parUgeao  dcui  icoticn  dircn  : 
L'uD  d'eux  inaptrti  •  vrapra  à  aolte  enlnprâa , 
HiM  «(u  mufi  Je  P«Il«. 

(OttitU,  tr«d.  da  lia.,  lii.  IX.) 


Il  ■■nnce;  il  lanil  ■>  peunle  maune, 
Cbercbs  do  ■wir  •éjw  la  psMa  iaaptrçitt. 

(Le  miaie-) 
InDien  I  TOfEi  le  nM  pf.^f. 
iMSimt»».  VAeaiinûa  dUnil  es  mot ,  adrcuc  i 
faire  quelque  cbaie;  cette  dé&ai (ion  trop  vague  ne 
DOni  ptrolt  pli  comprendre  la  •igniBcitlan  que  Aa> 
dne  donne  i  ce  mot  dam  Iphigiole,  act.  | ,  ic.  1  ; 
Uljne,  en  apparence  .ipprouTant  mei  diKOun  , 

HaitbMBl«(,  rappelant  u  cruella  mduflrii,' 

llmerepréKDUriiVDiieurelItpatrw. 

CeU*  huituMe  d'Ulfue  eM  différenlt  d*  celle 

^'emplola  an  u-Uuq  pour  faire  lulMiiler  m  famille. 

{Lavtmtx,  Dict.  dai  diSle.  de  la  lang.  traaf  J 

IiiESTiBiHi.Oiidii  tnettlmabU,Ta3\t  ce  n'est  pai 

pour  lignifier  te  contraire  de  ion  iimple  eitSmable, 

iMat  le  leot  eit ,  digne  d'être  eilimi.  Ineillmat/le 

llgntfle  qui  en  d'une  il  grande  taleur,  qu'on  n'eu 

Murfiit  àxet  le  prii  :  Le  diamant,  qui  eit  placé  au 

\aut  du  leeplre  de  l'empereur  de  Butile,  ettd'un 

D'iiUaun  ce  mot  ne  )e  dil  que  dei  cbotes  ;  conaé* 
qnemmeal  on  ne  doit  pai  dire ,  c'eit  un  homme 
iHUTinaBLE,  pour  dire  ,  c'eatun  homme  qui  ne  mé= 
rite  point  d'être  esilmé. 

ITA.  ComtilU,  .ur  la  543>  rtm.  da  rwigilai. 
—  Doaurg<U,  p.  »9  de  wa  Solul.  graam., 
et  YÀcadéiait,  duu  h>d  Diclionn.,  au  met 
IniilimMi.) 

InnCTEK,  IHFUTBR. 

deut  TeAM. 

Infecter  s\%aiie  gïlei ,  .  ,  , 

■acorrupiioa  :  La  petle  avait  ijit^^ii  toute  ta  ville, 
•oMlepajrë.  {L'AcaJéi 

Ua  qnel  front  cet  ennemi  de  Dieu 


1  aouTEnt  coofondn  c 


Yient-il  inftclir  l'.ir  qu'on  retpira  en  ce  lien? 
(ilacifli,  Atlialie.act.Ill,  k.  5.) 
On  le  dit  ausii  figurément  det  cbotea  qui  corrom^ 
penl  l'etprlt ,  lei  mieun  :  L'avarice,  l'inférêl,  l'a= 
ipmir-propre ,  la  vanité,  le  ptaiiir,  ce»  ioureei 
«mpoltonnéei  de  toutet  lei  acUont  de»  homme», 
n'ont  JainaU  i»ncjiee  cccur. 

(Matearai,  Oraiaan  fan.  de  Turenna.) 
Depeurçuel'ldoldlrie  tfnrtmki  tout  le  genre 
humSn  et  n'ételgnil  tout-à-fait  la  connol»tanc» 
de  Dieu,  Dieu  appela  d'»»-Aaui  ion  lervUeur 
■Abraham.  (SwoiK,  DÎm.  aar  IMlitl.  uiiir.) 

U  forma  dana  Parit  cette  ligne  funeile 
«ni  biamèÏJe  U  Frupee  inftcla  tout  le  r«le. 
(La  Ucnriade ,  cb.  111.) 

JJ.fit  iltn  erue.1,  blan  to)tleux  pour  Pftprll 
iiimain,  gtie  la  llltératwe  tpit  laraciii  de  ce» 
tfliaet  ffrfoiv\em,  if  cfî  sflmiei,  àf  fet  intri' 


tve»  qui  devrolent  être  U  parlât»  <'**  «tclavt.t 
de  la  fortune, 

{raUl^t,  Uam.  prâim.,  Irag.  d'AUire.) 

Imfetter,  «gnifie  ciller,  raTSger  pardot  imipliMW, 
par  dea  counai  fréquesléi  ;  il  aigniBe  luaal  liicau~ 
moder,  tourmenter  : 

Let  pirates  ont  ivrisii  not  dUet.  —  Le»  rult 
iiFHTini  cette  mai»on.  (VdeaJimiê.) 

Avant  Louit  XI y,  let  grand»  ehemini  n'étaient 

réparé»,  ni  gardé»/  lei  Irigandi  lei  miuTniiFT; 

le»  rue»  de  Pari»,  étroite»,  mal  pavée»  et  cou- 

vertei  d'immondlcei,  étalent  remplie»  de  voleur». 

{FoUiin,  Siicle  da  Louii  XIV .) 

Aulrefolt  on  prruoit  que  le»  matin»  e»prit*  te 
faiiolent  un  plaitir  (fimiiiiB  le»  châteaux  in' 
habité».  (IWuowc.] 

Athine»,  avec  »et  valiieaux,  m ftiioiT  let  poi' 
letilont  de»  Lacidémonleni  ;  et  ceux-ci,  avec 
leur»  armée»  de  terre,  détololent  l'Aiiique. 
(^f<l7!<.C$ur*'letill«r.,l.  Il,  cb.  G-) 

La  Mettéale,  la  Laeonle  étalent,  lejaw,  l» 
nuit,  mmttia  par  de»  ennemlt  affamé»  let  une 
det  aiflrei.  (Vojage  d'Anaeb. ,  cb,  4d.) 

//  convertit  une  famille  qui  iioit  ivitirit  par 

le  démon,  (Letlrea  édifianLei.J 

De  cea  déOnitlona  et  dai  eiemplai  dont  nout  lea 
aïona  f^l  auirra ,  on  doU  conclare  que  le  verba  la- 
FicTiB  eti  mal  emploft  dana  cei  *en  da  BelUle 
(Enéide,  lir.  S)  : 

Vaineipoirl  Cél^m,  la  raina dei  Darplea  , 
Itifiela  cet  beaux  lieui  de  te>  tronpet  impie*. 

II  falioii  :  ijtfeila. 

Car  OD  De  gite  pai,  on'  ne  corrompt  paa  de  beaux 
Ueu  aToc  dea  Iroope*  impiaa,  naît'  en  lea  eipoaa 


,  lettre  S. 

(NBtDiLiTi.  Ce  mot  lignifie  manque  d'hahilelé,  Idb 
capacité.  La  Harpe  et  quelquea  leilcographei  dlaent 
ln/uibilUé,eloD  en  fait  utageau  barreau,  a  la  rérilé 
c'eat  un  lallniime;  mai»  en  tranjala,  c'est  un  barba- 
riame  [a]. 

IBIUIABLI,  UrCOMTlf  A^LS,  IHBtClUI. 

iHeitieurgdei'^^earf^mieontpropoaécetlFpbraïc:' 

•  La  nature  a  de»  beauté»  laiMiTtiui  à  l'art;  elle 

>  a  d'abord  paruvîneuaa  :  cet  ei|iteuioDtJ)4|aliiei, 
a  dâfùiivea,  inimitable,  Incomparable,  indicible,  et 
■  une  infiuilé  d'aulrea,  ne  régiaient  rien  ardliulre> 

•  méat;  parce  que  ce  qu'on  peut  t  ajouter  est  iuutiia 
u  et  redondant,  car  dire  qu'on  homme  eal  incompo' 
t  rable,  c'eat  dire  qu'on  ne  peut  le  comparer  i  per> 
a  Mnne  :  une  joie  indicible  eat  celte  qu'on  ne  peut 
>i  eiprimer  par  aucune  parole;  Inimitable  eat  ce 
Il  qu'une  penopne  ne  peut  imiter  i  ainti ,  il  tenble 
1  qu'il  j  a  faute  ou  pléooaame  i  dire  :  que  la  nature 

•  a  detbeaulét  isimiitLEi  di'ur^;  cependant,  apr^a 

>  uD   mdr  eiamen ,  aprèa  avoir  diacuté  pluaieurt 

•  exemplea  qui  ont  paru  trèi  bout,  H  a  «lii  décidé 
t  nu'lnimltable  ya  oMinairementtaiMW^/nav,  mata 


UlCs  barbariima  »t  MtnraUaé  par  TAcul..  édiUaft 
Ie|Sî5,flmraJiifte.*)iiBW  terme  Ht  jifriapruilencc. 

DigitizsdbïGOOgle 


411 


MitBQra  aCTAcitis, 


•  qtw.dini  te  ityle  loalem) ,  on  toritiu'ii  j  a  qaclqM 

•  conpanlioo ,  il  p«ul  ta  loufFrir  qd.  ■ 

(Lu  Déciiimu  de  VAcadindt,  p.  17.) 
Iiontl.  VJeadtmft  m  donoe  qu'oïl  eisinpls  de 
Vtuif\eiAet»mMaa  figuré;  m  voici  |ilMl«iirt  qu'il 
eti  t«D  de  MDDoliK  ; 

Dct  tormib  de  peuHièrc  Inendtra  lu  rilloiu. 

{Diblk,  tred.  d*  l'ÉD.,  Ii<.  II.) 
.  .  Dd  h«Bt  dci  rempirti  an  lorrent  lotfureui 
Incnd*  fnntml  d'un  ii\ast  de  feui. 

(Le  même,  Ind.  du  Faradii  p,,di.  H.) 

Cal  hj'"''*  ci^cT'ble  et  cette  bdirihle  Doit 
Qui  ,G*chtiil  lei  fariiiti  dei  llchnDtiMIdei, 
/MaiuU»iif  de  tuig  ]*art  coûtai  Aomîtidti. 

(Le  néne,  tnd.  de  I'Éd.,  Ut.  X.) 
Le  mMI  1  fl«b  d'or  Inondt  Uteotiaut. 

[Dorai.) 
IMO^HT.  C«l  adJecHr  le  dit  de»  ehotet,  cnmme 
tjwmstat  d'orgueineui,  prtiomplueui  :  La  bonne 
fèrittit»  et!  ontlnairement  tniotiirai;  en  «rtd  de« 
aul/e*  exemplei  : 

Vtmimnt  entoaréi ,  lur  an  char  tutoient, 
H>(leiMaquïriDLt)feuloieaiàer(Dd  broît  le  terre, 

[KeueiuT,  \n  Le^u  de  le  Mort.) 
f  li  p«Dl  dn  FiTorii  Ii  ditgrloe  cenmniM, 
"'-in  précipité  du  ctier  de  le  fortune , 


80B  tontoo-  haoUnl  el  h 

M  d*  b  terre  e&Dé  If  H  reUiur. 


il..) 


lniii.rM.  Ce  Tarlw,  daplofâ  ictiTement,  m  dit 
dm*  la  leoi  de  maltrtlter  quelqu'uD  de  fait  ou  de 
paroTe,  de  propo*  ddlJbM  ;  Cm  ivrogne  a  1111111.11 
ftm  hâlt.  (L'^coiMni*.) 

Jl  iHNin  vlolemmenl,  dam  tetlettrti,  l'Jctf 
dimie,  dont  taguetl»  U  toHielle  une  plaee. 

iroUalrt.) 
ITbuuUn  pu  ici  e«s  qni  lout  «ut  unréi. 


(Leu 


le.Zulim 


■■) 


DiDi  cette  aigniflcitioa ,  iniulter  ne  le  dil  ijoe  de* 
pertonnei. 

(Vjtcetdimf»,  Firmid ,  Gallil,  H.  Lmitaut.) 

Bnplojé  Deulralemeat,  liuuller  lif^ifle  minqaer 
i  ee  que  l'nD  doit  «ui  penonnet  et  *ui  cboiei  ;  c'eit 
ridéa  d'IntuUer  prit  aellvement,  combinée  arec 
celle  da  Ucbeli.  0  le  ditdei  pereoDoei  et  dei  cboie*: 

//  n»  faut  pat  hhltib  aux  mltérabltt.  Iliti= 
•ULTi  d  la  raltoa,  m  bon  *eni,  ad  bon  goût. 


[IJ 


(mfe.) 


Voudreil-il  iniu/fer  à  )■  liiÎH  publiqueT 

[Haeia*.  Iphigéiiie,  ici.  I,  ic.  1.) 
N'approche  pat  de  hil,  mon  fitt ,  car  il  crolroil 
^ue  tu  voadroti  ld:  mtomB  dam  ton  malheur. 
(TélJmiitDs,  LUX.) 
Comblfn  voit-on  defemmet,  parce  gu'ellet  ne 
lombenlpat  dont  det  pléget  grottieri,  iusdlteb 
Jl  la  fragiaii  et  lia  folblette!         IFUcAitr.) 
Il  ^ettpat  permit  d'xnvm*  k  une  mourante. 
[Follain,\.  I.  i  d'Alembart.) 
Soasei-Toui  qu'un   monarqDe,  li  qni  Tonthua&ci, 
Poorrail  punir  en  TOI»  le  chef  de>  rfiell^  7 

lUHarp*.  WarwiGk,acl.lV,M.4.) 
Paical  (ProTinc,  ].  3)  t  dit  ;  InvLiitn  cohth  le 
premierguli'opponAldtonavlt.  —  Cttiuattiutt; 


Il  paroil,  au  reite,  qm  Mita  ftale  n'ol  qa*!» 
■impie  litiiriniie,  et  que  Pateai  a  emplOT^  Inmller 
dam  raeeeption  propre  du  Utia  IntuUare,  uitlernr 
on  contre;  de  la  prépoiiUoo  in,  mr  on  contre,  otd* 
tailare,  fréquentatif  de  lalire ,  lauler  ;  ca  n'eat  <[ttt 
par  exteogloo  x^a'lntultare  ilffiUBe  falr«  IntuUe. 

lirTiantn.  VÀeadimle  n'apirilqae  qu'an  jvax 
cette  exprcHlondanile  «en)/^rj.- ^/'nr:r  «0Mf 
le*  itTimn-tirtade  famé. 

Od  trouve  dani  Racine,  Britannfcn* ,  aet.  n ,  «c.  3i 


Dani  yoUalre,  Oreila,  act.  IV,  ic  S  : 
Ta  ioi^Ai  eil  de  mon  tort  TlnttrprtU  taaeMo. 

Dani  Regnard,  âphre  1  l'abbé  BenUrogUo  : 

LatoueA*  ittHAurtnaUMiUeinUrprête. 

Daoi  DeltUe,  let  Troll  R^ne*  de  la  Raton, 
cb.VI: 

Si  j'en  ar«it  le>  récit)  dei  pe«p1»  d'Orient, 
Poar  donner  un  langtga  k  Ki  douleun  •ecrtlee , 
SonneMpI  utd'iu  oapliteo  it  (du/Imn)  «m  Marattf- 

lanMOSia.  VJeadimle  m  dit  Interroger  que 
det penonne*,  du  bon  hiu,  de«t  coDKieaM,da 
l'écrlUre. 

Hait  le*  poitei ,  qui  font  un  rrâtoent  otage  de  ce 
TerlM,  l'emploient  dtnt  le  leni  decootulLer,  épronrert 
examiner,  chercber,  coniidérer,  euaier,  tenter  ; 
Dm  rictimu  totu-uéme  Inltrrogti  le  11... . 

[lUuiHt,  Iplkig.,  act.  I,  w.  >.) 

Jereneuiar  ■neipuctd'un  ceil  cnriea 
Me*  aiidet  regtrdi  iiuerr^ent  cei  lieui. 

{D,llilt ,  taSit.) 
Ce  iiéroi  cependint  d'an  nw  gi^  la  ci 


EtdeUmerau 

oin  biltrroyif 

•blme. 

(LeiaéM.) 

(Lemé».) 

En  parlant  dei  chleni  de  chatte 

wpoiteadtt: 

Elde.chieoi.ilr 
D4ii  d'un  nei  ■• 

upéirieilinciintellisenl 
de  inlVTOgt  le  TenL 

(Tr*!.  derÉn.,li».  IF.) 

I>e.e.l.rge.n.K 

L'aDimtt  [l-cteioD 

nii .  qu'il  pr(»e 
.rrélé.ufle. 

ele.o,.é[*™, 
nonlidetaTtia. 

.r.»7,l 

(Roue/tir,  Poime  de.  Moi. .  cb.  T.) 
lnTECTiTEB  dgnille,  déclamer  contre  quelqD*DB     > 
décbirer  «a  réputation  :  Ce  lerbe  eit  loitjoun  oeulre; 
ainti  l'on  dit  :  ihtectiter  contre  quelqu'un,  iitec 
iiTin  contre  le  vice;  et  non  pai  ibtictitu  flMfr 
ÇU'un,  iNTiCTiTia  le  vice. 

On  ne  laurolt  trop  inricrim  contre  le  luxe 

det  femmet  d'aujourd'hui.  —  Il  ne  faut  poiiU 

iiracTif  an  contre  let  abteali.  {Trdvoi^,) 

El  ei»iifr«  nn  monde  de  reeellei , 

Et  de  DMjcn.  lie  pltîia  aux  jeui, 

ïnvtclivoit  tout  lie  lOn  mieux. 

[La  FoHlahu.} 
a:^aidiml* ,  p.  iS5  de  te.  ObKrT.,  M  MB 

InTimoitTiat.  J.-J.  Rouiieau  a  dlt.daniww 
Plieouri  contre  let  StKencet  ;  Que  de  danger»  jite 
de  fauttet  route*  daiu  Pinmiunn  det  tclMf 


ly  Google 


mtiotii  ttTAcatu. 


iti 


te»  t  Tt\  huirdJ  e«  mot ,  dH  cet  écrivain ,  J'd  vouIh 
rcndr«  nu  tertîM  à  i*  langue  en  eiuT^t  d'y  IdItim 
<1\llr«  tw  terme  doai,  harmonleni,  dont  le  icoi  taX 
tf^k  coonn ,  et  qui  n'a  point  do  xjaats.'jiB»  en  fren- 

Voici  eaqa^Mpcue  Awim>fu«,  bon  Juge  en  celte 
•Itattère  :  Iitveillfallon,  mol  notiïean ,  que  La  néo> 
lo^ie  approuTe  parce  qu'il  ett  noble,  lODore,  dfriTé 
<l*un«  langue  polie  et  qu'il  exprime  une  ouance  que 
l'écrlvsin  aroit  betoiQ  de  peindre ,  et  qu'il  ne  pou> 
▼oit  «bteidr  du  mol  recherche.  La  recherche  eit 
l*«clkn  4e  chercher,  en  lulTant  1  U  piite,  comme 
l'iDdlqv*  le  mot  Utin  veiilglum,  d'où  inoeUfgatlon 
cet  (Ink  Or,  c'ett  en  luifani  à  la  pille  la  mardie  dei 
•ctaBom  «t  oeHe  det,Mi>«nt>  i  triTert  le*  épinet  et  lei 
déloan,4]n>Hi  ett  inTeili  de  dangen,  qu'on  rencontre 
île  fainMi  roBte).  Le*  deux  tdéat  t'appelleni;  l'ei- 
pr«Mloa  Manque  i  l'une  d'elle*,  Routieau  l'a  ctitt, 
et  Ik  Itansoe  orattùre  a  un  mot  de  plu*  :  V Académie 
«t  ta  plupart  dci  leiicograph»  l'ont  adopté. 

Imia.  Aatrefoii  ce  mot,  tonjoart  Hmlsia  en  latb) 
ânm  toute*  *«  liEnificationi ,  iloltantti  Indiqué  de 
ce  genre  danijei  andeai  Dictionnaire!,  H  m4me 
tiaaa  celui  de  r  Académie  d'alon.  Cependant  II  pa> 
rolt  certain  que  lei  phjiicipD)  ancieoa  le  taiwtent 
■matctitln  lonqu'il  liEnifiolt  autre  çboie  qne  la  diria 
Dllé  fabuleuie,  ainsi  nommée. 

Préaenlemeot,  quand  la  fleur,  la  plaMe  ,U  racine 
fiu  la  poudred'tHxeit  déiignéeparleienlmotd'iHi, 
Il  e*t  reconnu  de  ce  genre  dan*  le  langage  de*  bota- 
niste* ,  dei  nalnraliate*  et  de*  Seiirïitei.  Il*  dttent  de 
VlrU  commun,  de*  irlt  bulbeux. 

Le*  Juttieu,  le*  Duhamel,  let  Lavemtx,  le* 
Bout»,  le*  Go/M/,  l'^ead^n/e  (édil.  de  1T6S),  et 
le*  gea*  du  monde  qui  entendent  le  mieui  leur  laon 
gue ,  ODt  appron*<  celte  déctilon. 


lanu*aHiiLi,Dia*itoiiiau.  Il  ne  faut  pai  cum 
fondre  ce*  deui  mol*.  Le  premier  eit  un  terme  dldlcai 
tique  qui  te  dit  de*  anlmiui,  parce  qu'ili  neiont  pa* 
Aaaét  de  ralaon;  le  lecond  e*t  un  terme  du  langage 
ordinaire  qui  *igniBe  ;  qui  e>t  coatraire  1  ta  droite 
ralion ,  qui  n'agit  pal  lulfant  lei  lumltrei  de  la  râla 
■on.  L'homme  n'est  pat  un  anintaf  iiiaii*oi>R*aii; 
maU  lly  a  bien  dit  hommes  gui  iotU ntKuwa» 

Iiama.  Ce  Tcrbe  le  dit  de*  pertoniui  et  dM 
choses.  En  pariant  dei  pertonnei,  11  airnifl*  mettre 
en  eolire  :  A-t-il Jamais  cralnl  (f'iutiTan  u*  rtm» 
URTS  quand  Uapu  secourir  les  foMes  f 

(FUehitr.) 
MA  à  quelle  Rveor  me  laiawat  eaperler. 


CaoU 


(AoeiiM,  Bajaut,  (d.  V,  IC.  4.) 


En  parlait  de*  cbote* ,  il  Tcnt  dire  uigniMilei', 
aigrir,  accroître,  eidter.  VAcadèmie  te  contente 
de  donner  cet  eieni>le  :  Irriter  la  colère  deqietm 


Aind  parle  va  etprit  qu'lrrît*  1* 


I.  lulTant  l'appellallon  a 


Jiiiin.  SrioQ  VAcadèmie,  il  oe  te  dit  pnq>re> 
ment  que  d«  Peau  oa  de  quelque  aetr^  dune  de  Sriéa. 
Mal*  Il  Doni  aemble  qu'on  ne  taureit  reprocher  i 
FoltiUre  Bl  aux  poète*  d'iToir  dit,  daoi  le  kqi  de 
a'èlBDccr,  tauter,  rebondir  :  //  faut  gue  tes  Ames 
pensantes  se  frottent  Fune  contre  l'autre  pour 
(aire  jiillik  de  la  lumière  {a},       (FùU^t*.) 

Dca  f  eiae*  d'un  eaiHaa  qu'il  frappe  au  mtme  initaol , 
Il  bil  jaillir  un  (eu  qui  pélilie  en  urlul. 

IBollsau.  leLnlriD.eh.  III.) 
L'éclair  du  diamanl^aiWf  de  M  ceiatnre. 

{BérttiçfT.) 
Dn  recqui  le  rscile 
L'un  d'un  feu  pëliltant  fûtjMlir  l'étneelle, 

ID»UIU,  Évéide.) 
A  l'égard  du  »erbe  rejaillir,  il  n'eit  pa*  douteux 
ijn'il  *e  dit  au  flfuré  aujtl  bien  qu'an  propre  ■■  La 
floire  des  ancêtres  nEiuLiiT  jusque  sur  tes  der-' 
eeHdants.  {LJeadimft.) 

Fanl-il  que  mr  mon  frout  la  hanle  rtiailUsn  r 
\Kacbt».) 


tks,  terme  du  Jeu  de  (ridrac.  Petit  Jun,  Grmnd 
Jan,  Jaa  de  retour, 
j       Quelle  que  *oit  l'origine  de  ce  mot.  Il  est  écrit  alnit 
dMu  le  Traita  du  trictrac,  dan*  le  McUonaaire  de 
VAcadèmie  el  celui  de  Trévoux. 

XicAelet  écrit  Jean,  avec  une  entre  le^  et  l'a,  t$ 
qui  ne  doit  pai  ttre  Imité. 

Joinnai.  Ce  verbe  actif,  employé  dam  le.  lent  d'os 
Joufep,  de  mettre  une  choie  aTec  une  autre,  de  méuM- 
nalore,  du  même  ordre  de  choie*,  en  lOrte  qu'ellat 
(aiientun  tout,  demande  pour  *econd  régime  la  prte 
poiiliood  :— Il  faut  loisonc  ee  petit  tralU  XV  llore 
gue  vous  mies  fait.  {L'Académie.)  —  Je  vous  prit 
deioatBKi  vos  prières  »ni  miennes.  [Firaud.) 

Mail  dont  le  aeni  de  unir,  allier,  Il  demande  avec 
aniii  bien  que  à  .■  Elle  épousa  Jean  Frédéric, 
due  de  Brunswlch  et  doHanovre,  gui  anolt  loiac 
te  savoir  itec  la  valeur,  ta  religion  eathollqu» 
iTEc  les  vertus  de  sa  maison,  etc. 

(Boiiu*!,  OraiKin  fiuèbre  d'Anue  de  Goangne.) 

Zénobie,  reine  de  Palmyre,  se  rendit  célèbre 
par  toute  ta  terre,  pour  avoir  Joiitr  la  chasteté 
àjtti  la  beauté,  et  le  savoir  ^JKQ  ta  valeur.    . 

(Aunuf,  D>KOiir*iurrHiaiiirennii'n^||0.) 


lyGoogle 


mu^ftM  BiTieMn. 


Leptut  heureux  det  hommet  ëH  etM  ful  lonr 
FetprK  11  ta  ralton,  la  doueevr  1  la  binti ,  ia 
yciienoe  m  eourage.  [B^f.) 


toWHwflj'iiMd  b  puà 


il.) 


JonciKTi,  nibiL  mue.  ploflel.  Sorte  de  Jm  mU' 
clm  doDl  paris  Ovf^.  On  jouai!  «ntrcfoit  aux  ^OR- 
tkttM  anc  «■  pstlb  lniDi  da  Jmc,  aiiiv<*l*  •■>( 
moEédé  Ile  pMJU  brtiw de  ludliB,  ei  aMoHv  de  pMiH 
MtMM  d^wHre  oa  d'e).  C'«H  dai  brini  de  )«m:  qu* 
lui  fieul  fOD  nom ,  comne  11  parait  par  le  Dlcliin- 
nalra  étymologique  de  Ménage. 

Aintl  HonchtU  eil  ud  birbariio»  [a]. 

{Encytl.  in-rollfl,  lAeadimit,  IMMar,  Jli» 
cA(f*(  «I  lea  ladocgnpbei.) 

loviK,  Timei»m,'Si)MnB)  Binai,  Pircek. 
jMMTMtnn  mot  gteériqoe  qui  u  dit  de  louilei 

iDitrnmepli  demulque,  TVucAer  eit  plut  ipéciale^ 
nM;tL4><^'  atix  lutnimenli  iloucbei;  te  It  que  le 
ctoredQ,  l'orgue,  etc.  A>nn«r>c  dit dea lus tru menti 
iTent  et  iuiu  harmonlquei ;  leli  que  la  IramfKtte, 
k  ur,  Ililranip«,9«ir/r«>ppartieat)lce«ii)D'aD  hit 
rteoBBerealeïfnppaDtateedea  baguette);  lelique 
lelambour,  )eiUaiM«).  /■ineer  n'en  propre  qu'aux 
InilruiiMiiUlctirdM  aD»|tKli  ou  fait  rendre  de)  «ou 
m  «mplojaot  le*  doigta  au  lieu  d'archel;  tel*  que  la 
barpe,l>gu)tiM,la)uth,l«  Ottoriw. 

Cola  AibH,  Toroni quelle  eit  la  aalore  de  chacun 
àa  ce* ■•rbo*,aAa  de  wroir  camment  ou dolten faire 
uiage.  D'abord  Jouer  et  tonner  tout  dsui  verbei 
neutret  dont  lei  régîmei  doivent  être  pric4d«i  d'ooe 
IvépootUon.  Ma(i  loudier,  boHrt  el  plitoer ,  qui 
■oui  de*  TtrtMi  actlh,  ool  pour  réglmei  dei  rtgUuet 
ilirecU  qui  ne  prennent  point  de 'prépoiitloo. 

On  dit  toucher  guHqtie  ehote,  comme  i'orfue, 
le  clatedD,  l'épineite.  le  fone-pUaa;  battre  quelque 
eAoM, coame la  ciJiie,  le  lamboiuiii  ',  le>  Um- 
bilei; |>tnc?r^e'9ue  ehote,  comme  la  barpe,  la 
(«iUn,  le  [ulb,  le  ttiéorlw;  et  c*  qa'on  toucbe,  ce 
qu'an  bal,  ce  qu'on  pince,  eat  l'objet  ou  le  r^gitne 
diroet  de  l'action  exprima  par  le  Torbe;  maliUcboie 
dont  on  toucbe,  dont  on  pince,  dont  on  bat,  n'eat 
que  le  noreo  ou  riuilmment  dont  on  te  tert  pour 
■«ncber ,  ptocer  ou  battre  quelque  chose  :  c'eal  le  réa 
gime  indirect  du  rerbe. 

Celablenenteodu.Ueit  clair  qu'il  faut  dire  -.Jouer 
de  la  fliile,  du  violon  ;  tonner  du  eor,  de  la  Iront' 
petle;  el  Toucher  it  clavecin.  L'orgue,  u  forte- 
piano,  el  non  du  clatecln,  du  rarte-plino,  die  Vot= 
fat;  Pincer  la  barpe,  la  guitare,  le  Ibéorhe,  le  luth, 
«I  non  pincer  ife  la  barpe,  ifeli  guitare,  rfu  [taéorbe, 
du  lalb  ;  Battre  n  ealiie,  le  tambourin,  lm  tlm- 
batet,  et  non  de  U  calaae ,  du  tambourin ,  det  llni= 
Haie*. 

Cet  article,  qui  Nt  l'analjai  da  celui  qu'a  TaK  ins 
«irer  H.  Jtforvf  danile  Journal  de  la  langue  frantalae, 
éioil  d'autant  plui  ntceiMire,  que  l' Académie ,  au 
Bwt^tawr, «diUoa  de  ITeSct  de  178B,  dit  i  Pincer 


ML'Ae«l.(i 

BMdiMDtfron 

(»]L-      - 


la  pifnm,  itlmtài  T^ttietm-I'orftu,  U 
le  fone-plamrj  M ,  dan*  rMiion  de  1IS3,  au  not 
Ab^,  et  dani  celle  de  t  TM,  am  HOt  Aorpo  «t  an  uot 
plamo,  elle  dit  Pimoer  o«  Tmteàer  de  U  baipa,  da 
piano  [b], 

le  P.  Cûtlit  aixAt  de  PeiprU,/UMUan  mare, 
partait  bien,  ehantoli  ml»ux ,  aveit  lm  «afx  ^«£1^ 
touchait  l'orgue  et  te  et "- 

(J.-J.  T 

JoDiB,  verba  neutre,  ne  te  dit  que  de*  cbo*et  araos 
lageute*  et  agréablst  :  Nul  ne  peut  être  ietiratx 
t'il  ne  JOUIT  dt  ta  propre  eitime. 

(J.-J.  Binuteau.) 

Oh  iMTt  de  «M  trmiâMJt,  dt  U  IwmUt^  dfwm 
patfaUe  tmifi. 

tVAeadiml*,  IMmkc  et  JUeAate.) 

Ceit  donc  loal  a'eiprlmer  que  de  dire  :  CeO»  perm 
tonne  joiit  d'une  mauoatte  tanti,  lonr^attr 
mauvalte  réputation  :  en  etfct,  ooe  inauralaenaK, 
ooe  DMtUMiM  NpuUlion  ne  tout  pat  une  aonrce  de 
}ooi*i«BM.  Daiii  cette  phraae  de  Mairillon  :  Tt  a* 
croit  rieit  avoir,  t'Il  n'a  tout;  ton  dm»  ett  toa' 
Jourt  mtide  et  allérée,  et  il  ne  jouit  de  rien  que 
de  t»i  aiLainu  ;  Jouir  de  tei  vialheur*  kA  nne 
oiptetrion  d'autant  piut  belle,  qu'elle  panlt  ^n*  Ir- 
TëguUire. 

n  ett  det  poinei  dont  le  louvenir  cauie  une  aorte 
de  ionitaaace  i  l'honiae  taniible  et  malbeareui  :  cet 
eaempla  pria  dan*  SaiM-Lambert,  SpUapba  d'Bei- 
tMIo*,  JntUlc  c«Ue  pentée  : 

Je  t'ai  perdu.  Tr^  de  la  cendre 
Je  i\mtjo<âr  dt  n  dcaleur 

(U. 


Dieu)  Jugt  limt  Ut  moritlt  arec  d'égalea  kii. 


llteei 


J'appelle  viriti,  celte  règle  itertmlle,  cette 
lumière  Iniirimire  qui  moi  ao*  icviOM ,  fia  mmu 
appouve  ou  qui  nout  condamne.     (HwhUmj 

En  e*  «aot^upcr  *igaiBe  rendre  la  jDttic«,  porter 
un  arr«l. 

Mal*  quand  U  tiiniBe  :  Kfaire  onaidJ*,  lefaraier  nne 
opinion  bonne  ou  uautaiie  d'une  peraonne  on  d'ooe 
cboao;  ou  bien  encore  déddercn  bien  ou  ennui  du 
mérile  d'autmi,  de  aea  paeiètt,  du  nolif  de  *w  ac 
tiona,  Jt^er  tn^d  loujoura  de. 

promplemeat  m  pertomte  ni  on  tien 


ntei 


<« 


m.) 


La  vertu  timple  el  tlncire  jdci  dei  autre*  par 
elle-mime.  [ItaittUm.) 

D'aprèi  tet  effett  que  l'on  volt,  on  jdh  aw 
Chotet  que  Fo»  ne  voit  pat.  {CaiiJiUae.) 

JvoMi*  lee  miiont  det  hommet,  et  lalMOat 
Ditujugtr  si  leurfoL 

(J.-J.  Som-au,  lettre  à  d'Aleaibeit.) 


■a  AotnooiyoïMr,  ftMwiUr  Wa^nOjaametMiKm 
^Ineir  dria  harpi ,  dt  la  gaUarti  an  mal  iiitn  :piim 

ctr  la  harpt  ou  d*  la  liarpt enfin  an  mot  me= 

£■■•  1  foucAc-  lal]/rë,  l'argua,  U  clcutcin,  U  pfati». 
IllimeAt  It  piano dJOtatimail.agriaUemtia.Oa  dk 
■HMi  «buircMat,  awala  l'A*i<'âa  >•  :  (oiicATr  dunianc, 
dêFotsui.  {K.dtrÉdll) 


lyGoogle 


■■■*i««u  MTiartw. 


TMMtMi  n  M  diM  («min»  I 

Il  mu  foarajugtr }—  Miu  qn'vlla  n  i  prii  | 
Bt<UtMoUèr«: 

El  inHMpoQTN/liftreffiM  }■  d«»ii  faire. 
Hait  M  lont  n  dei  lIccncM  que  te  pemetteni  qoek 
qnefoli  l«i  poèlei,  et  que  Ici  proutenri  aoroiEnt  tort 
(TimttEr. 


Camille  a  éH  dau  RodspuM  (tel.  I,  m.  5)  ; 

Otm  da  wnrtei  de  IuIm  bjhi  r  ^(i  ta  KMe  ( 

et  Vollatre ,  1  l'occarioa  de  ce  nn ,  l'exprinit  flMi  ; 

/u;«(  du  retlt  itoU  l'eipreition  propn,  tMU  elle 

Q'eo  Mt  pu  plot  ditoe  de  la  trafitdie. 

/U0W  ftielçut  cAoM,c'ett  porter  oa  arrtt  t  Juger 
dt  çutlqu*  ekota,  c'ait  dira  ion  Matinem. 

(KMarqoeiMirCorseiBe.) 


I,  whibBlif  maicaUB,  tulTtnl  rtppenalton  id-  ii  BeBlHtMraleneniMutfeMWM.Beaucoupdepenoa- 
<MiCLeetrappel1atlmm«deniE.     (LVoocUni*.)  nei<criieDlJHrf(;A'iwu,d*aDtre>;proi>oiMieiIfter(eA- 

>«».___._         k..      .      u  .  ^     KWMr.-rooe  et  l'autre  ni»ni*re' 1*01  de»  fculei. 

J^^,7.^!^'-r  iL^*"'  ""•  «'"""f"  «■«  (L.Di<*..llMwnd-fr.i.çâi.deJf<i«,IH«i.«U 

4CUI  Bel*  lUoBtBdi,  nneimn-watttr,  qui  ligoi-  I'  CrtauuureaUen. inGMtek€d.) 


t,  rabttaiiUrKEii  !nlD,iulï«DirippellaU<iDiiic]«iiDe, 
tt  ■namiUa,  tulTiDl  rippcUaUoQ  moderne. 

(VJcadimit.) 

llobfrigiiifluit  AmecMenrfralf,  e*t  uniDim** 
Œint  réprouvé.  On  dit  :  C'tit  Li  901  je  dtmeure, 
tt  non,  e'ett  il  où  J»  demeure.  —  C'eti  li  çoi  Je 
veux  aller,  et  non,  Ceif  il  où  je  veux  aUer,  La 
nkoD  en  eit  qu'il  y  aurolt  dtux  adTcrbei,  oti  le 
nibt  DO  demande  qu'one  leule  modificalion  [a]. 

On  a  dit  là  où,  dam  le  leoi  de  lonque  :  En  fait 
A  molt,  f  analogie  n'a  lieu  que  il  ofa  l'utage 

fatilorite.  {Btauzia.) 

Lei  gen*  de  bien  meurent  dam  une  douce  et' 
péranee,  Li  «ù  tei  Jnéchantt  tant  tourmentés  de 

Mil*  ccUo  nprenton  commence  1  vieillir,  même 


LiiDuov,  lubit.  tim.  Jeuoe  feinne  ou  jeina  flile 
1^  eit  Laide,  tntii  qui  n'est  pai  lani  aErdmeot  [*], 
ajoule  VAcadémle  :  fayez  cette  pellle  lusebon 
çul  fait  la  coquette.  —  C'etl  une  Ltiesaoa  gui  ne 
déplait  pat. 

Hadaïae  de  l.a  Site»  écril  :  Cet  pauTrei  iumon- 
vu  i'ajnUoienl  de  leur  mieux;  c'ut  une  faute 
tout  wi  tteiinio,  et  ijuant  1  l'orlliotrairiie. 


(i' 


*.) 


liaiiinK.  Ce  f  erlie  eit  vieux  comme  verbe  actif  ; 
a»  ne  dit  plui  lamenter  la  mort,  ta  ruine  de  çuel" 
lu'un;  mail  od  dU  neulralement,  vaut  avex  beau 
pleurer  et  lamenter,  et  mieux  encore  avec  le  pro> 
■■OUI  penonoel,  vaut  avez  beau  pleurer  et  vout 
«tenter  [e]. 

C«peiidanl<uiUtdaDiBaileau(S>t.  111}  ; 
'■■MMMtfiilCEMM  uaaetiaMcalMahiqDi, 

tUMs.  CeW  qui  dérobe,  qui  preod  fnriirenent 


de  lia  '•'*^  membra  da  pbi  Me  n'ert  pat  dioi  1\ 
M  '''AcaJ,,édii.a,  ,833,  dit  que  ce  vtrbe  n'eit  {uèn 


quel^  chose  :  Cetl  un  fin,  un  tubtil  iiMVi.  — 
Au  Hminin  on  dit  :  libbo.iiuij  larronnetwoii  uq* 
fMte.  {VAcadinàa,  Trituna,  Bickeltl.) 

Ltru.  Si  ce  verbe  eit  familier  an  propre ,  il  d'mi 
eit  pai  de  m£me  au  figuré,  et  l'on  dit  rorl  bleu  dans 
le  ityle  noble,  laver  un  afTront,  une  injure,  louer 
quelqu'un  d'un  crime,  d'un  toupçon,  elc. 


Leieruelio[.        

Dau  leur  coupable  md^  ont  lav*  celle  hrjitr 
{J.-B.  Routifou.) 
.  .  ■  Voira  iMa*ear  veo»  engage 
AlaMrdBDileunguDfiieiuibleoiitnip». 

{La  Chauiiit ,  H^lanie ,  act  V,  m.  i.) 

L-Occid«Bl 

Arau  lonle  la  (erra , 
Pour  lavr  ce  /iir/iiif  dau  leur  laog  crioiioal. 
{J.-M.  MauMéttu,  Ode  IV,  liv.  3.) 
Il  lav»r  t'na  et  l'autre 


Je  Tû  dani  toni  les  cteon  enc 

TetBMrdo  lou/ican  d'usé  acU 

(CrttUloH.  Xttié 


■DEi.  V Académie  pente  qu' 
que  par  leilameat  [^J. 
Demie  a  emplojé 


peut  léguer 
eipreHion  au  figuré;  il  4 


iiilé  à  Tadif  qn'en  poéiia  ,  et  que  »n  plui  grand  attgt 
M  tmc  la  pranon  p«ru>DM. 
[J]  Liguer  ligaifa  août  G|urétiieiit  tranimrltrt. 


tp.dtTAM.) 

D,g,t,zsdb,GOOgle 


IM 


lufiï^tu  BiTiicata. 


vkDMDt  «tant  dH  L  'DUH,  comme  pMi,(tiei,elc.[«l 
Qncllg  que  io)t  rélrmologle  du  mot  Ugume,  Il  eit 
cerUh)  que  l'on  cnlend  par  ce  mot,  en  frtmc>ii,  non 
partlculièreinenl  le*  petlli  fruiu  qui  Tiennent  din* 
^•■anwea,  mili  en  général  toute*  le*  plantes  polo- 
girr*!  alDii let «Aoux,  Ici  épinardt,\at  laltueM,\t* 
rav«i ,  le  ftnll  ne  Mnt  pai  molni  de>  Mgtimei  que 
tet  poli  et  lei  Hvea.  On  diitlngue  leulemeat  lei  léa 
(urne*  CD  Ugumet  Vêrlt  et  en  ligumet  teet ,  et  te 
dernier  m  dll  dei  poii,  dei  rtre*  et  de*  lentille*,  etc., 
que  l'on  Goi)*er*o  pour  le*  manier  en  hlier. 

Lui*  ,  lubit.  mue.  Sorte  de  pierre  dure,  dont  on 
(*il  de*  apr"!'*  de>  biluttndei,  dei  daUe*  pour  cou» 
nir  lei  (ertuie* ,  etc. 

Pierre  d»  lierri  ett  mie  fnie. 
LicuEi  (•■].  V Académie  ■  oublié  de  dira  qae  ce 
verbe  proaomliitl  le  prend  en  bonne  et  en  mauvais» 
part  {*]. 

Llgiut-yaa%  uini  tmest  peur  le  bien  mnlud. 

{D41UU,  l'Hunnie  dei  Chnnp* ,  ch.  I.) 

Incioi.  L'Académie,  Trévoux,  Féraud,  Gai' 
tel,  Lmieaux,  BoUte,  ffaHly,  ftoSl  écrivent  Wn- 
cFul,  et  Tcultot  que  l'on  prononce  lelmeul;  cepen> 
dant  le  DIct.  de*  rime*  de  Boitle  et  celui  de  PkUlppon 
de  ta  Madela'ine  mettent  linceull. 

Etlepoile  Lebrun  ■  dit  dan*  «on  élégie  II,  Iît.  1. 

Hall  Domergue,  boD  grammairleo  el  bon  Juge, 
d'accord  atec  le*  leilcograpbe*  que  nou*  venoo* 
d  invoquer,  en  rail  Jutticedaat  ion  Manuel  de*  Élran- 
gtn,  dans  leqoel  ildll(p.  1S8)  que  Ton  a  (ortrt'éeHro 
UneeuH,  cl  de  le  (aire  rimer  avec  eereuelt  [c] . 
Liez,  verbe  actif. 

Régulièremenl  il  fautdiro  en  inlerrOEeant,  lië-ie 
bien?  et  non  liti-blent  Si  on  trouve  llt-je  bien 
trop  dm-  &  roreUle,  il  n'y  a  qu'l  prendre  un  aoire 
tour  de  phraic. 

(TA.  ComtUh ,  tur  li  »oï'  rem.  de  Fangttat, 
et  ÏAatdiiMe,  pege  s34  de  >«•  ObtervUiOM.) 

Lire  H,  dit  flEurément,  pour  apercevoir,  voir,  con- 
uoltre,  découirtr .  pénétrer  dam  la  conrois*ancB  de 
quelque  choie  d'obscur  et  de  caché  :  Lia»  dont  lêi 
tutret,  dont  l'avenir  ;  lue  dan*  la  peniie,  dan* 
le  Cteur,  dan*  let  yeux  de  çuelgv'un. 

(L'Jcadimit.) 

Oodilajiitl,i.iwî"e'ï''e  chote*ur. Ceux 

dota  la  conduite  ett  le  fruit  d'une  application  la= 


Le  (Ulta'!  per  pitié ,  pour  lui  deoaer  faiwas*. 
{Commue,  Pompée, aO.  in.  ac.  ■■) 
It  le  déguÎM  en  nia  ,  je  Ci  «ir  h  vifage 
De*  Gen  Demiliui  l'humeur  trtite  et  uuTâce. 
{Radm,  Britaon.,  acl.  I,  te  i.) 
Se  latuer  li«i  ,  le  faire  libi  ,  te  dit  d'au  Hm 
qu'on  Ut  lansenBul,  L'abbé  Deifintainei  rtmoitcel 
eiprewloo),  et  11  en  fallait  un  fréqoent  naafe. 

LiTUDi ,  LtnTiAD.  Liteaux,  *nb«l.  maee.  pInrM, 
■e  dll  des  raiei  colorée*  qui  trafenent  certainei  Um 
Ici  d'une  Uiiére  1  l'antre  :  Il  n'r  a  «ue  <"  ptècet 
de  toile*  pleine*,  deitinie*  à  faire  de*  nt^**  * 
de*  tervietlet,  gui  aient  de*  iitiÀiri. 

(L'.^aa>ttaMO 
Linteau  ett  la  pièce  de  boli  qui  es  met  en  t(t> 
«er*  an-detiua  de  l'oufertui*  d'ans  porte  on  t^m 
fenêtre,  pour  *otitenlr  la  masonuerie  ;  ainai,  lorHprti 
veut  parler  de  aenrlette*,  de  nappM,  on  a  tort  de  dire, 
tervielle*  à  i: 


Di  [OiR  A  LOIR,  Bt  [AIR  IR  LOIR.  Cei  t^raïc*  afc 
verbiale*  lignifient  :  i  une  diitance  ooniidéraUe  de 
lieu  ou  de  lempi,  eu  égard  i  la  choie  dont  on  puk- 
Planter  de*  arbre*  de  vnn  a  uiir.  Elle*  signUM 
auni,  rarement  .•  Il  ne  me  vient  plu*  voir  gtt  *■ 


VOlIvel  termine  alnil  *a  41*  remarque,  lar  et 
ver*  de  Racine  ■■ 

Grâce  auv  dieux!  mon  malhenr  paue  mon  eip<r*»e». 
(AndroB-,  V,S.; 

■  Ce*  torte*  de  hardleiie*  font  un  mervelOeax 
(  effet  dam  la  poétie,  lortgu'etle*  eoaipimeéei  k 
■  propoi  et  de  lois  l  loim.  ■ 

Le  même  auteur  dit  en  parlant  de  Ini-méme,  el  de 
J.-J.  iloui*eau  :  Nou*  avion*  tViiowrt  çimiUaié à 
nou*  éerlre  oa  loir  a  loir. 

(Bibliolb.raii,,!.  n,  1741.) 

De  loin  en  loin,  qnlalamémeaigniflcatioD.iemi 
Merolt  être  une  neilteurc  location ,  et  beaucoi^  ptH 
touvent  employée  que  de  foin  à  loin,  car  plunean 
de  noi  auteur* ,  tels  que  l'abbé  Detfontalne*, 
J.-J.  Routieau,  LInguet,  l'ibbd  Croeier,  l* 
Harpe,  dan*  *on  Court  de  littéral.,  p.  GW,  t.  I,  <a 
ont  fait  mage  ;  cependant,  chou  étrange  !  elle  ■'eit 
indiquée  qae  datule  DIct.  de  Gattel,  deoi  eeMde 
Féi'oud,  et  daoi  ceim  de  H.  Lsveaux. 


M,  »ub»liDU(,  «itWmlnln,  luivant  j'appellaiioQ 
ancienne,  et  muculin,  lulvant  l'appellation  moderne. 
(yAiMimù».) 

HiLiMTi.  Ce  mot  (e  dit,  par  eicellence,  de  Meu  ; 
ei  par  eiteniion,  dvi  Rois,  de*  Empereur*,  «t  de  leur* 
époniea. 


falLALad.  «jeala  (édit.deiSSJ)  >  wdit  generiieneoi 
du  twiU  •'  .-te  d-iterbe*  petigtre*,  de  pleatei,  de  racioei 
boBoei  t«angcr. 

[J10nlitrltu>rédil.  ds  i8ïS|  Toute  FllalU  H  llsi" 
fMT  U  difnn  d*  ta  làberH. 


Quand  a  ett  modifid  par  un  adJeeUton  pirnopif 
ticipe ,  «n  met  le  féminin  :  foire  IHuuTi  ett  tref 
-■-   votre HtnaTt e*l mrruis. 


Mal*  quand  11  eit  nodifté  par  dee  inbalaoïUft  e*> 
plofé*  adjectivement.  Ici  ■entlmenli  *ont  parure 
lur  le  genre.  Le*  uih  diienï  1  Depuitçue  tiotre  Mi- 
te] Celte  ftnle  de  proaoncj.llen  erttriiçtamiined» 
la  cODVerutivD  etpour  uinbls  de  Tidicnle,det  actnn 
•■ob.tlneBt»pro>«>BCerthu..uH,Ujdiiqiiele«a»tCTn. 
dsDt  ib  récitent  le*  piècei ,  bol  rooer  ce  wk\  arec  #m<, 
pareiecnple.  (*■  '*•  fHdit.) 


bïGoogle 


Miiiigvu  rrtTtcitii. 


>E»H  ttl  Bittn,  d^nlrs  dlMUt,  ■iIibuse  de  la 
Franebe-ComU.  Cep«Dd*Dt  maUrm  Mt  plu*  coa~ 
lonna  1  l'oiagc,  et  l«  ralian  ta  «>t  que  ce  mol  peni 
<tre  nftr<U  connue  un  véritabla  MibatinlU.  Od  dit  : 
Sa  M4JUTt  eit  le  rtu  el  le  rKoiicnus  de  ion 
feupte  !  on  doil  dire  ds  méma  :  Sa  miJUTi  eil  Bil- 
>Ki  et  Don  pu  ■xItbeui  de  la  Franche-ComiS. 
(La  P.  BeuAouri,  Firaud  cl  H,  Ltmart.) 
Il  Ml  bon  de  doute,  dit  Th.  Corneille  (lurlt 
S33<  remarqua  da  Faugelai  ),  que  ,  quind  il  •'«git 
•le  donner  aux  roi>  un  litre  qui  le*  diilingue  pirticu= 
lUremeot,  ou  doit  (onjourt  le  leirlr  de  iioui,  et 
qu'il  faut  dire  :  tous  êlet.  Sire,  non  teutement  le 
jf  bit  grand  dei  roh ,  mait  de  tout  let  kommet  le 
plut  clément.  Oo  dira  bien  :  fotre  nusni  ett  in' 
/InlmenftcLtiBte;  maitonnepeulpatdtra  :  yolre 

«IJEITB  eit   LE  plut   tcLtIBf ,    Oi   1.1   plUt  iCMIltS 

de  tout  leirolt. 

Mil,  labtl.  niMe.,apliuiaiinilgoiflcaUoi]).  Quel- 
4]UH  panounes  diiaat,  dani  le  icn*  d'incnimiiodlié , 
de  peine  :  J'ai  eu  bien  du  %k^  à  me  procurer  voire 
miretie.  —  On  a  bien  du  bil  à  gagner  ta  vie.  — 
//  te  donne  bien  du  un.  pour  nourrir  ta  famille. 
Cet  maiiUre*  de  parler  ne  lont  aulorliéet  que  dam  le 
■tfle  familier  ;  pirtant  alllaur*  il  faut  dire  :  J'ai  eu 
àien  de  la  infE. 


tt  beau  dam  le  tirle  doUb, 


HakItbb.  Ce  noi ,  qnl  e> 
»*empk>ie  «u  figuré  comn 
9dJeclU,  ce  que  VAcadémie  a  oublié  de  dire  ; 

!■■  <ufiir*.eii*er>  moi  moiai  mire  que  mardfr*. 
M'a  tiataà  li'it  téiii  el  trèi  oplaillre. 

(IXdfucAu,  IsGlor.act.  m,  M.  i.) 
O»  maadilwit  le  gourou  la  haintmarim, 

{Btlitt;  la  Malheur  et  la  PiUé  ,  eh.  IV.) 
liaJeniwueBnlrBiaJI  ai 


iGttitvn,  lrad.de l'Éa.,  ch.lX) 

Lanafup*  marAIre  ta  et%  aSreui  climati 

de  produit ,  au  lieu  d'or,  que  Ju  fer,  de>  uddata. 

(fi^ii/fon.Rhadain.elZ^DObie.acL  II,  M.  t.) 

MiicHB.  Ca  lerbe ,  qui  eit  beau  au  figuré  Ob 

appelle  DO  cocnptément,  riplla  prépotUiODi.- 

Richelieu,  Nturln 

Uarcheront  à  eranili  pat  au  nonioir  deipMiqua. 

(/'<.;«i«,U  Heur.,  d).  VIII.) 
Tel  eil  l'arrêt  da  wrt .  tout  marclu  à  md  déclin. 
(D*tllU,  Irad.  de*G««rg.,liv.  1] 
Et  moi  qnl  marei»  égtit  au  KUTeriio  de*  diaui. 

(Uméme.liT.I.) 
Elle  mareki  d  aon  crime  :  et  l'ailrc  de  II  suit , 
La  lune, en  la  Tajant,  ta  détourne  et  t'en^il. 
(D*  Saint- Angt.) 
HiFTi*.  Daai  te  propre  on  dit  marier  à,  dan*  le 

HfOié  «a  Ait  marier  A  aa  avec, , -- 

M.  LavetmXfU  j  a  cette  diSéreoce  entre  maf/sc  a  et 
marier  avec,  que  la  première  eipre*iion  *'enlend 
(leulcboaeiqui  te  confondent  enieiable,  et  donlTu^i 
iii«B  fonne  un  toat  :  .       , 

Le*  berger*  uaii  «ut  berjire* 

Et  martrani  leur*  loix  au  Mo  UM 

(Grettu,  trad.  de  rÉglogne  V  de  Virgile.)! 


Il  le  troare  dam  l"édil.  de  l' Académie  da  i8î5. 


eiquela  lecondet'eirtanddetdiotwqalHtMlqne 
JoliHea  eniemble,  et  re*lenl  dltliaetei  apri*  lâor 
iODctlon  :  Marier  la  vigne  artc  l'ormeau, 

Hàbs ir  ctatiB  ,  liai B i 
Bipre**lon  il^Be  ca  qui  *e 

La  leconde  eiprauira  te  <Ut  de  c«  qui  arrin  1 
propoi. 

(  Bolut,  Lautaux,  et  VAtad.  aux  niati  Mar^t  at 
Har,.) 
Hatt*cBiMT ,  Ti.  Ce  mol,  donl  on  Mt  uiafc  dani 
Il  eonrenatton,  ne  te  iroure  dan»  aucnu  dlelioo- 
naire  [a]  ;  on  dit  ;  ïleti  aujourd'hui  d'une  humeur 
maiiacrante  ;  malt  U  nom  semble  que  mattacnmU 
ne  peut  pai  aroir  une  analogie  naturelle  arec  IIiKA 
qu'on  veut  exprimer.  Il  vaut  beaucoup  mleiw  dire  : 
U  eil  aujourd'hui  de  bien  mawalte  humeur,  ou 
Il  ett  d'une  humeur  bien  bourrue. 

MaBTiB.  Ce  mol  le  dit  de  celui  ou  de  celle  qnf 
■ouffre  dei  peines,  dei  •uppllcet.  et  même  la  mort 
pour  la  défente  de  la  religion  :  Saint  Etienne  a  été 
le  premier  ■ibtib  .  —  SaltUe  Cécile  ett  vierge  et 
■aiTTHE.  IVAcadiml*.) 

Il  te  dit  auiil  par  analogie  d'un  bomme  ou  d'una 
faune  qui  a  beanccup  >ou(fert  pour  uoecaute  profane, 
ou  qui  t*expo>c ,  par  ta  conduite ,  i  beauwup  de  dit- 
gracei  :  Il  x  a  det  jumtimè  de  vanité ,  autel  UeH 
que  de  piété.  {NieoU.) 

L'Amour 
Tout  tet  lujet*  *■> 

(5cw«ry.) 
JfiiPO'rtf,  écrit  par  une  final,  terti-exprimer  la 
tnpplice  même,  U  mort  ou  le»  loorment*  enduré* 
peur  la  foi  ;  et ,  dan*  cette  ilgnificattOD ,  il  ne  te  dit 
[  point  au  pluriel. 

VÈgliie.nattachè det  honneurt  à l'opprtAre  el 
aux  louffrancet  du  buiibe. 

(Salnl-Évrtiaond.) 
Il  lerl  encore,  par  analogie  et  par  exagération  ^  i 
exprimer  loutei  (orlet  de  peioet  de  corpt  et  d'etprit  : 
C'ett  un  marljrre  que  d'avoir  affaire  à  det  gen* 
de  mauvalte  fol.  (VAcadimlt.) 

Etpluiieuri,  quilanttl  od(  ipprii  aïoa  nartj/rt , 
Biaa  loin  d"j  prendre  part,  n'en  ont  rieo  fait  que  rire, 
(âfofiiM ,  le  Cocu  im*eîo. ,  «o.  iB.) 
(L'^eoif^mja,  Triaoxa  el  Firaud.) 
HaTiN  ,  «OIB.  On  dit  dan*  te  tljle  toutenn  :  hier 
an  lofr,  demain  an  jofr,  hier  lO  matin,  demain 
an  malin.  Mal*  dam  la  couTenatloo  on  peut  dire  j 
hier  toir,  demain  toir ,  hier  matin,  demain 
matin  [b], 

IVAeadimit ,  lurla  jo$' ran.  da  Faagilat, 
..A r.: • -'V  Ualin,  Sinr,  Dtm 


et  dau  M>n  Diet.  Bui  i 

Celui-ci  donc  l'ayant  frappé,  Je  le  lui  rapportai 
le  lendemain  *u  HaTia. 

(Lettro  de  Boiliau  du  6  man  I7e7i  au  bai  Jo 

>a  XVIll*  épigrimme.) 

Ménage  fail  remarquer  que  demain  indiqua  un 

lulur  dan*  ce*  phraiei  :  //  ett  DEBaiN  fête ,  quelle 

fête  EST-CE  nxnai!!?  c'e(l-i-dira  II  tera  demain  filti 

quelle  file  lera-ce  demain  t 


Wir.  (BCtu. ,  lajj.j 
Ifi.deridiL) 

lyGoogle 


amigt»  ttutMiu. 


Il'tTdItat  pu  ta  mtau  Ut»  :  JUalhiiér  ùrnUe  qui 
appirUenl  aa  nMUn,  et  II  n'oit  fnèra  «l'uuf*  qw 
dut  cette  pbraie  :  J'ai  vu  t'étolla  ■triititu. 


bAiim ,  le  premier ,  wrl  dei  l>ru  du  Minmeil , 
Li  déecM  dei  boi*  a'e«t  pcial  u  muiiufa. 


notre  gentilhomme  iieilfort  «ATtHioi ,  et  chat- 
teur.  (Hiilairede  Don  QnichaUe,) 

Ce  jMir-li  leioleil  FuttxM  malhttiK, 

lLaFaiilaliu,\i'i.  3.) 
1^1  CMi ,  lui  diiait-il ,  ont  beau  cliutfer  nulû , 

1,1a  FenlaiM.  t.  n, 1.11.) 
IfioiJiatid,  SjDOBjmei.J 

Mlin ,  an  propre,  liEnifle  faire  un  mélange,  met* 
fre  pluileun  cbewi  eiiienible  itcc  uae  wrte  de  coq= 
HmIod,  et  «Isn  tl  demande  la  prépoiition  aoec.  On 
411  mêler  de  Peau  itec  du  vin,  et  non  pai ,  mêler 
de  Pemi  k  du  vin. 

An  flgoré ,  Il  «e  dll  dei  cboiet  morale! ,  et  ilgnlfie 
Joindre  ,  unir  une  cboie  i  une  autre  ;  «o  ce  moi  H 
rtfil  la  prépoiUion  à;  Dieu  vUi  tagement  aux 
diueeurê  de  et  inonde ,  de*  amertume*  talu* 
take*.  {FUcUer.) 

Btmth,  en  u  Tinlanl •oî-m'nve  lliDlprapM, 
Lia  kauget  d'un  fat  il  cellei  d'un  birat. 

(Bell*au,  J)ae.»aKei) 

Ètitmi  aax  etiapli  de  lictofre  ' 

Lei  doucctcbaDH)"  "~~ 


(Ç"" 


u.) 


Uanis.ra.  MrshI,  in ,  adiecUh.  U  premier 
mot  te  dit  d'un  homme  qui  a  lei  membre*  grot  <t 
roru  ;  on  peint  Hereute  fort  et  mehid  ; 

te  »econd  l'emploi*  comme  terme  de  bUion.  On 
tOl  çveletjambei  elleteuittet  deialglet  fl  d'aU' 
trei  animaux  iont  nziiiÉis ,  quand  ellei  tout  d'un 
dmai]  différent  de  celui  de  l'aolma)  [à]- 

iVjécaifémli.) 

ili«t  (1).  —  L'^tfaitfm&eitd'avii  que  celle  fajon 
da  parler  a4*erbiale  ne  a'emplDio  gu'aTec  lei  vcrbei 
tire,  meure,  laltter;  maJi  elle  fait  obierverqoe 
celle  location  eit  Familiire  ;  cependant  II  «erotl  diffia 
à^ade^^ttvl^i^^V^^>^t^^''^  par  d'autret  eiprct= 

MfTTIH  l  ilit.  et  irai  1  %i%t  <fe  fa>re  une 
ca»w,<lgnlflenl,mïHreou6lre»poTt*edela  faire, 
donner  ou  avoir  dei  fadiiléi  pour  la  faire.  Cet  titoai 
de  parler  Mot  bliam» ,  et  ne  aont  pai  certainement 
du  bon  ilfle.  PIntleura  «crivaini,  tett  que  l'abbé 
amiaie ,  r«W)«  GrotUrtMlaguet  em  «ut  copendant 
bJtaHM. 


iche 01 T  lit  I mtwitri,  od]. m ii 

lT«riM  {iM.eluEniSeaÏHidi 

•  preporlioBoi*.  Il  Miln  mtmir4. 


membre!  bien  (lit*  ■ 


Hniepraad.dlDi  U  £ 


IDiUtlt,  lea  f  nb  StgMi  de  la  H>ta«,  di.  H.) 
Une  mtr  dt  brptiifferd  t'Aendoll  lur  la  plaine. 


HiotiLLE.  H  ne  faut  pai  confondre ,  comme  VA^m 
cadimie  et  la  plupart  dai  leilcograpbei ,  faire 
merveille  et  faire  dei  merveille*.  L'iioilgaiiefairt 
tri*  bien  ;  faire  j  etl  nealte ,  et  il  ne  ■«  dit  qne  de* 
ehote*  :  Celle  /tgure  f»it  mesteilie  ilan*  eê  dU* 
cour*.  L'autre  ilgniBe  faire  de*  elmtet  n 
leuie*  !  ici  le  rerbe  faire  j  eit  actif,  et  U  i 
que  dti  perionnet  ;  Cet  oraleitrriLn 
tM  aujourd'hui. 

A  merveille  eit  une  eiprciiloB  adTerUale  qnt  n^ 
■e  met  a*ee  le  »  final  que  par  lea  poèlet  quand  II*  ont 
beioln  d'une  if  Uabe  de  plu*. 

(Ptraud,  Met.  crft.) 

Httufi»,aiu .  Daoi  )<  laufage  poétique,  U  crcuro 
eat  1«  meteager  de»  dieoi;  Irta,  la  mei*agire  de 
Jnnon  \  l'Aurora  ,  la  mettagire  dn  Jour ,  U  mec 
tagère  du  Soleil  ;  lei  Z«pbin  tonl  let  mei*ager*  de 
l'HiTerirhirondelleeilla  mMMfJrwduPrialoapi; 
le  corbeau ,  le  me*tager  du  tonoerra. 

Hesiiie  lEiH  (  poire  de  )  ;  lubitant.  féminin.  E*> 
pèce  de  poire  rouue  fort  «ucrée ,  qui  eit  mtre  en  oc" 
tiAro  et  en  aoTembre. 

{VAeadimll,  Trévoux  et  KtluUt.) 

Poire  de  Ml**erjan  e»t  un*  faute. 

A  mu»-  Le*  diiiri  l'enfiamment  1  Kutru 
qu'il*  t'avatwent  vert  lajouiitance  du  *ouuertiin 
bien.  (FUcAiir.) 

VAeadémIe  dit  qo*  qtie  eello  oipreMlon  te  met 
quelquetoii  *ant  çue ,  et  qu'alon  on  la  place  losjoiin 
i  la  lin  de  la  ptara»  :  Travaille^,  et  l'on  veti* 
paiera  à  me*ure. 

Mai*  elle  ne  dit  pu  que  de  (rii  boni  BulnH  m 
loni  «ervU  de  â  meivre  de  [6]  .■  Let  Romain*  ile* 
volent  leur»  prileationtkwavmit  leur*  défaite*. 
{HfoHMjuieu.) 

L'Allemagne  *tt  la  teule  pu}i*anee  qui  te  for^ 
tip»  t.  BUDU  DB  te*  perte*.  ([«  méoie.) 

Hiru,  HiTMi.  SuM.  m»c. 

Mllal  te  dit  d'un  eorpi  Minéral  qui  m  fonne  lUoa 
le*  entraîne*  de  la  terro,  el  qui  e*t  futiblo  et  maliéas 
bJe. 


AiQti  l'or  eft  on  mitet  ;  et  le  ilmilM  >B  méiSi. 
Jitnibaud,  Bttffbn,  plualeur*  aulrea  tntenn  eillci 

aÉi,'Boiite,Laiieai'reiJfodier,foni  cette  dirtioo 


[S]  Koui  aveni  td    au  mol  f\ir,  que  rAcsd.  doonak 
égalemiiot  celle locb.'M.  V.  U  note, 
[c]  U  b'ib  «i*  fwj»wlinn  mb  ptiu  d*Bi  rddi)U«lp  tSW. 
Itl.dtrÉM.) 


lyGoogle 


UitiOUI*  tlTctelUt 


«it 


M.  CilU  ttHUU»  UdtrilUito ,  4al  cbtK  éibt  ii 
eompMttian  A  pluMeuN  «Ml  et  qU  lifiMn  demi , 
•e  Joint  «rdlkainiHM  par  aa  ilret  u  mot  qui  U  )nlt. 
JV I  Mt  ténliilD  qoMd  il  Ml  loiat  t  na  Don  d*  mMi  ; 
«a  Mi-«Ml,  ta  mt-<MU.  aortd«li,il  Ml  éa  dtAm 
SMira  qna  la  nom  auqBtl  II  Mt  JotM ,  aiMpU  nJ-W* 
r^jnff  ,  qui  «ri  fémlaia ,  qooiqua  earêmt  wU  mu- 
cdUd  ,  la  mi-carime. 

{■L'JeaJtmIt,  Piraud,  tavcmx.) 
MlDt,riirlDit. 

JUidi  cit  la  milicii  do  jour ,  le  mooHiil  ob  )«  Kflril 
cil  parrcDu  au  Bi«rlEficD,  cerclequlpirtass  le  moud* 
«n  deoi  partie*  ^lei,  on,  m  qui  «>t  U  lotme  obON, 
en  deui  bémiii^rt*,  l'an  orisaUl,  l'autre  aoch 
dental. 

Jdinult tU\t  tnilimi  de  la  nuit,  le  momnil  ob  H 
■oleil  le  truuTe  dan*  ta  partie  da  taérldieu  qnl  eit 
au-deuoui  de  l'horiioo ,  la  parUe  abwlumeat  oppo> 
•ée  i  celle  où  eit  te  toleil  lonqu'il  eat  midi. 

Ce*  dcui  oomi  lubitautiFi  mqI  maiculioi ,  et 
œ  t'emploleat  point  au  pluriel  ;  ou  dit  :  J'irci  vont 
voui  à  HiDi  PBicis.  —  Il  ett  aiitaiT  et  bemi  ,  wdi 
»t  vtMi'jjeme  rendrai  là  lur  Itnmt ,  lur  it  ki- 
«eiT,  elnoapai  :  J'Irai  oout  voir  à  mjoi  patctn  , 
à  >iBi  et  BEaiE  ,  tur  it>  ■ihhit  ,  tur  lm  iidI. 

On  dit  aiM  asT  lonni ,  ainiTiT  m  mnni,  et  bdd 
paaaionn^,  eacore  moiotoni  tonné  ;  tnaii  on  dit: 
i'hartoge  a  Mtmné ,  parce  que  c'eit  rborlniV  qui 
(OODe,au  lieu  que  ee  «ont  tn  heuni  qui  «mt  touaéei 
par  rborloge. 

(Voyei ,  Àyrit  midi,  Jprii  diatr  ,  etc.) 
Ifaugilai,  S3<  rem. ,  VJcadialt ,  ptn  98  de 
Kl  UbMf  TitiDoi,  et  le  Dict.  cril.  de  Firaud.) 
Mille. 
mille,  emploie  comme  adjw'" aum^l  >  *■>  <!** 
deux  geoKt,  et  de  tatme  que  !«•  auLru  Dombm 
cardioaui ,  11  ne  preod  point  la  marque  du  pluriel  : 
Sout  Cbarle*  V ,  il  n'x  avoU  à  la  BibliolAègue  du 
UolgueWOvolumetjpréienUmenlelleenponide 
plut  de  Iroti  cent  aitti,  lani  eompter  ÏO  Mille 
manuicriîi. 

Mille ,  1  plui  forte  raison  ,  luil  la  même  ifstaie 
lonqull  n'en  pat  précédé  d'un  autre  nombre. 
PmiM  te  ciel  Tener  ht  tout»  t«  annéei 
3Ita<  protpéril^i  l'une  1  l'inlre  «nclialn^t  I 
(Jlttclnê,  Bérén. ,  act.  V  ,  K.  7  ] 
{BouhOuri,  p.e.  187.  -  BuM''-,  fS-  â?'- 
Ifatlly,  page  "7»-  -    *-'• '  '  '' 


-  Trhioux  et  iJca- 

Dani  la  MippuIatIMi  ordinalm  de»  aanéet ,  mille 
lierd  M  demiera  «rilabei  ainti  l'on  écrit  :  L'a»  aiL 
/lult  cent  gelie,  «l  mo  pas,  l'an  mille ,  etc.  Dam 
celle  ilgoificatioB  «  tnil  le  iflt  pour  millième.  —  En 
lalJD ,  milletimtit.  l}Umft  aaioriiéi.) 

Tontebii ,  ToUl  udo  obterratlon  de  Domergue 
na\  peut  apporter  une  modiCoalioa  k  celle  «econdê 

En  hit  de  millétime,  dit  ce  Grain  mairie  o  ,  loris 
qu'il  l'aeit  de  celui  de  l'année  où  l'on  te  1 
ou  gui  vient  de  t'icouler;  d'un  millésime  , 
ilnat  on  parle  souvent ,  le  besoin  d'abcégii 
(écrire  mil;  mail ,  s'il  s'agit  d'un  milléilme  rarement 
«mplofé ,  le  mot  mille  reste  tout  entier.  On  diradonc 
Pan  KiL  huit  cent  teite ,  et  l'an  cinq  mille  h 
eenlvtngt  de  la  création.  —  Mercier  a  fait 
ouvrage  gui  a  pour  tire  PJn  deux  bille  gua.'re 
cent  guarante. 

Mille  s'emploie  encore  pour  aigniBer  un  espace  de 
clKmin  contenant  eniiion  mille  pas  séon.llriqaea ,  ce 


qui  filt  on  p«n  plot  du  iiert  da  1«  lfan«  « 

oe  «HU  mlU»  nt  wsbNaaUr  ,  et  ton  il  prend  nn  a 
pluriel  1  Ltm  aiun  é^Angleltrr«  mtt  tm  p«ii 
plui  long*  gue  Ut  «lua*  d'Italie.  —  En  lalin,  ai//a 
liarlum. 

iraugttài,  »iS>  rem.,  WàiBj/,  Trama  a 

rAeudémià.) 

Oburrei  qu«  dix ,  vlnçi,egntti  mille  m  matteat 

quefois  pour  uo  noslbre  bioertain,  mail  l«rt  grand  , 

et  qu'ils  tuiveat  la  même  syntaxe  ;  Amm  tanoM  dw 

moHdtpar  bille  ehalnet.  {KkoU.) 

Heareni ,  heursni  mHh  f«ii 
L'aahnt  que  le  Seigoaur  r«d  docile  à  ses  l*i>  I 
(AiMln*,  Athaiia,  «cl.  Il,  n.  9.) 
Ifi/i*  «f  mfllt  dmoeurt  y  tembleiit  ittacbén , 

(Coraiitii,  Uéradiua.aBt.l.w.  i.) 
F'Ingl  {oit  lur  le  mélier  renwUn  Totre  aoiraga, 
Poliuei-le  HOi  cesM  et  le  repaliuei. 

IBoiUau ,  Art  poét.} 

Cttit  lait  la  bau  a  tu  l'boDune  hypscDod/a 

Uarer  le  métal  que  lui-même  il  t^  foaJre. 

(Le  même,  SaL  VIII.) 
Le»  potiei  emploient  bumI  iroit  foli  pour  dire 
plutieun  folt. 

......,,.  O  jntr  trwtsiabéiiraual 

{Ltat»;  p.  6»!  de  un  Cours  de  iMg.  frao{.) 

HiHiBLE.  Ce  mot ,  emplofé  pour  esprlmer  qu'une 

penonne  ou  une  sliote  fait  plQê,  n'eit  pas  fMnfaia 

HiiiK  se  prend  au /^ré  pour  ce  qui  produit  aboua 
damment  quelque  chose ,  ce  qui  en  est  une  seurca  Um 

Vais,  dit  la  Liberté,  Toia  le  prenrierda  arU  (l'atriesAi 
DeIréKinraniiHinUniInaloujountéDonde.  [Lur«)( 
Qui  Mal  paut  lappUar  à  l'ardu  DOUTee*  Bonile, 
(rAoMM.) 
.  .  .DaTaaliqBU  huiler  le*  dootuailMt. 

(CeaiW.) 
RooniBi  VJatdimh  »  eontenie  de  dira  ,  dan 
le  len*  actif ,  moduler  un  air.  Dana  la  langue  poé» 
tique,  il  anne  signlBcatloo  pluséleodue ,  et  M  preod 
eomme  synoorme  de  cbanler,  fredonntr,  pr4tw 
der ,  Jouer  d'un  Inilrument,  dire. 

Cactié  seul  l'épalMCUr  d'un  irin  TDijeiIuCBl, 


Le 


Ir  d  un  jnn  TnijesIuCBl, 
{Baour-Lori  ' 
Lal«llBCiro*,Eti«dudîcuciui(ur. 


Cbarme  da  sei  doni 


le  iniidieuitt. 
{DiUll;  Enéide.) 
UomoE.  VÀeadémIe  dit,  aa  figuré,  tuoitton 
de  iauriert,  et  moittonde  gloire.  Pour  jnoUeo» 
de  Iauriert f  il  n'f  a  point  de  douta  : 

en  maîHanidt  laarltrt, estima  M!im,etX  Coaniêtea, 
Ma  main  en  **ci  tenant  lei  IrouTe  louieg  prélor. 
(««ei>n, Iphig, act.  V,M.  >.) 
Hais  peut-on  dire  également ,  des  tnoittoni  do 
gloire  T 

Certainement  on  ne  dirolt  pas  dei  moliont  d'hon^ 
neur,  des  motttoM  de  réputation;  gloire  *eniM< 
être  dans  le  même  ordre  d'idéei. 

C'est  ainsi  que  Laveaux  s'exprime  ;  maii  H'anta- 
rite  dt  i'Académle ,  que  rejette  ce  crilique,  oon^ 
ajouterons  colla  de  Bolteatt  q«i  a  dit  (  Art  poêtu 
qa«,cfa.lV)  : 

Que  do  moiitotud*  gloire  en  caoraat  amanéfil 


i  h,  Google 


■niifiiu  •tTicuu. 


D«  Raeltie  (!pUg. ,  ul.  T,  m.  S>  i 

Sauu ,  >ei|D«m-,  M^n  1  DM  «of (f M/ A  fbhw, 
Qn'l  iM  TdllulM  luio*  prJMOu  )■  lictaira. 
Us  La  Fontaliie,  11*.  Vil ,  hb.  18  : 

HiûaMiihU  r«e««illir  U'uiplo  voiuiHu  il«  jtlofn. 

Btmtullc  rialoriU  de  Sofife,  de  iVMI,  de  Planche 

et  lie  Carpentler,  qal  loot  d'avli  que  moitton  de 

gloire  le  dit  p«r  métODyniie ,  et  que  celte  eipreiiloo 

eu  trèi  correcte. 

HoiTif .  L'Académie  d<t  que  ce  mot  >e  prend  dini 
hm  ilgnlScilioD  pertleullère,  et  le  dit  flgurémenl 
d'me  remrae  i  rtgird  de  ton  mari  :  Comment  le 
p»te  votre  moitié  f  lia  perdu  ta  chère  moitié. 

Cm  eiemplei  que  doone  V/lcatlèmle  ne  lonl  que 
<h  ftfle  hmllier  ;  beaucoup  d'tcriTllD)  ont  fait  tuage 
de  celle  eipreuioo  daD>  le  itf  le  noble  : 

O  loi  1  qui  de  nwn  ème  et  la  ehtr*  meltU; 
■h  Ktur,  lii  iiec  moi  dan  non  cour  eifra^. 

{DêliUt,  \nd.  de  I'Ëd.,  Ut.  IV.) 
0  BM>i(M  tf*  n«n  OK*  /  Eit-cenn  Dieuqai  Dilnipire  7 

(Trad.  de  rÉn.,  lit.  IX.) 
Omelttédemoi-mêiiul  idole  de  oioa  aow. 

{rollairt,  Aliire,  act.  III,  «.  4.) 
Toi  qai  fa«  de  mea  contr  lapha  eàirë  moUii  , 
CeiieeafiD  d'obéir  eux  contejli  de  la  biine. 

{Ltbran,  Épitre  à  du  BelIoL] 
HoHT ,  aoHTteai.  VJeadimle  eiplique  cei  moti 
par  lamémedéBtiitlon,  mu  indiquer  précitémeat  la 
.  dinrence  de  leun  ilgoificaLioDi.  Mont  déiigne  une 
mane  détachée ,  ou  réelle nicil I ,  ou  Idéalement ,  de 
toute  autre  taaste  pareille,  aoil  ptaftiquemml ,  lolt 
Idéalement;  montagne  ne  forme  qa'une  appellao 
tton  fifoe,  uni  aucune  dlitlnction  ladirlduelle; 
aaiii  faut-11  qu'il  loit  luivl  de  la  prepoiIXon  de  potir 
«Ire  appliqué  1  dei  obleti  Indlvldueli  :  montagneide* 
Âlpeê ,  de  Sulite. 

Le  moni  eii  oppoié  an  val  on  vallon  .•  On  court 
par  HOHT*  el  par  vaux.  La  monlagrui'cit  proprement 
i  la  plaine  ;  On  mine  paître  un  troupeau  de  la 
plaine  tur  la  loirTieiE. 

Ud  pajt  fort  Inégal ,  tout  coupé  de  lerrei ,  de  col» 
llnet,  de  montlculei ,  de  monli ,  eit  montueux.  Un 
payi ,  tanlAl  trèi  élevé ,  tantôt  tréi  bai ,  eotre-coupé 
de  monlagnei  el  de  plalnei ,  bériué  d'uD  cAté ,  uni 
de  rautre .  eti  montagneux. 

{Btvbaiid.  irnoo. ,  et  LaiMttux,  MO  DicL  det 

difRcui[».; 

G«  mot ,  an  niot 


Mouati ,  Terbe  neutre ,  l'emploie  louTenl  arec  le 
nibt  faire;  maiillaeee  dit  paa  arec  te  patair  dece 
Terbe  :  //  a  été  falt-moxmt,  eit  one  conitruction 
barbare  et  tria  rieieuie. 

Dllee  :  On  Pa  fait  hodhib  ,  on  bien  ■.Uaéti  exé^ 
euié. 

{fatigtlat  et  TA.  COmtilU,  ajS*  rem.  —  Ti- 

ObterTM  qne  l'on  dit  bien  :  aonia  de  faim,  de 
e^ni/rln  ,  de  douleur,  aouaia  de  let  bleiiurei, 
nui*  qu'il  ne  (aut  pat  dire  :  ■enua  d'un  poignard, 


^um  ^» ,  ^1*  tmUl  Je  eaKom.  Obm«rr, 
H«iiua  ttwt  coup  de  poignard,  dfm  Mtrp  ^^ 
pée,  etc.  (Le  DictiosBiire  da  Firmfd.) 

On  M  dit  pu/0  mmtn  d'aUer,Je  meure  de  (* 
voirt  naii/e  meuri  d'envie  d'aller,  de  taaob'i  d 
GvlaiMieditqueéamIa  conTeraatlon tenïHère. 
{roUairi,  Conneot.  rar  CaneUU^ 

HODUEDI,  KDII.  aODUD,  DI. 

Moutteux  ae  dit  de  ce  qui  moniie.  de  C0  qol  bt 
beaucoup  de  mouaae.  Fin  de  C&atnpagne  monemi 
Bière  ■oniaiae  ;  et  Hocaie  te  dit  de  ce  qnl  etf  nw 

démle.)~Celte  carpe  êtoit  li  vieille,  qu'elle  aaoU 
la  tête  toute  ■ocasir.  (H^œe  autorité.)  — MarvIUi 
dit  avoir  vu,  dam  let  montagnet,  une  tn/bttlUt 
lapint  ti  ■osiiDB  el  ti  blanei  qu'il  t^mbMi  qm 
Ut  moutter  fût  crue  au  lieu  de  branches. 

(IWaw^f 
...l'iril  te  plaît  kToir,  au  pied  deatrOAOï^awiK 
Leur  aimable  union  et  lenri  groupa  cooAu. 

(Cajttl,  lei  Plaotei,  cb.  III.) 
Ouelquea  poèlea  ont  fait  le  mot  aonaKin  lyMi 
njmc  de  moattu,  c'eat-l-d)re  qu*ilt  lui  ont  diHMé  to 

[lue  grotte  iMiwniM ,  sa  caleen  TCrdoyatL 

{Bouei4r,  let  Uoi* ,  A.  VU.) 
Parmi  deiroei  mmitHux  voe  c\ùr»  haUaa 
Bondit,  l'échappe,  lembe,  «10. 

(M.  tfidkUBf.) 

Hall  ce  aoDl  det  licence),  ou  plutM  de»  fMiea  qw 
l'on  ne  tauroil  tolérer  dana  la  proie. 

Miicia.  L'Académie  te  conlenie  de  dire  on*  ce 
mot  ae  àil  flgurémenl  du  bruit  que  font  Ici  Bou  de 
la  mer  quand  lia  lont  agiU*  [o]  ;  plnaieun  #cn. 
Talna  a'eoaontierviidaDt  nnei   ' 

L«  mon  en  loni  ému ,  lei  Tt         ...   ._  

(Boi/uir,  la  Luirn,  cb.  III.) 
Lortqull  entend  de  loin  d'âne  gueule  Infemate. 
La  cbicane  en  fiirenr  imjJr  dini  la  grud'ulle. 
(Le  même,  Satire  VIU.) 
L'aitre  brillant  du  jour  à  rioitant  l'obtcardt: 
L'air  tiBb ,  le  ciet  gronde  el  l'onde  «a  loin  magif. 
(foUairt,  la  Henriade,  ch.  I.) 
MniKDRiTEDn.Ce  mol  aroit  élé  ouii  par  VAta* 
tf^mtejutqu'iréditloD  de  Moutardier,  «b  ilealportt 
iui  remarque  [6]  .- 
L,  Racine  a  dit  de*  Juifi  ; 

....  Leur  hitliMre  ne  leur  dAcnîte  Mt 
QunitaoMiNiuwira/m».  tédilieui.lofrau. 

(P.  delà  Roi., eh.  III.) 
Ce  peuple  dont  an  Toile  obwnrdtiaîl  te*  Tenx 
MurmuraHur  Tolage,  intleurdet  faui  dieai. 
(P.  de  la  6r*ca,  ch.  I.) 
Ce  mot  peut  antal  être  employé  adjectliement  dm 
le  iljrle  oratoire  ou  poétique  : 


Telu. 


luqui, 


UuiKrcle  la  lie»  det  fleurt 
Autour  detqucllci  il  icrpfnta. 

[Boarnêait,  Vojteeen  Brakuit.) 


[a]  Ella  a]enU ,  daoi  ton  édil.  de  itSS;  le  bruit  de*         t* I  K  P*ralt  qu'une  remarque  Paiira  6it  r^alcr  .  cw 
Tenti,  det  lertoati.clc.  I*  vmt  mugil.  Le  yoiam mu»      oaDokiuiMiwpliudaiHlcJit.de  i635. 
tfU,  etc.  I  (#.  de  rÉ£t.i 


lyGoogle 


uailQDt*  »ÈT^eUa, 


%  fBlMtKillf,  M  HmtnlD,  luinui  rippeltaliOD 
■aclenae,  et  maiculla  luif  mt  l'appelUlion  moderne 

V'oyei,  d«iu  la  pretntira  parti*  de  cet  outm»  , 
VSt>  18,  ce  qoe  dooi  «todi  dit  nr  raMlcnlaUon  ne. 

M^^^'  "'""*'■  •"'  *"^^  ""•  •'"8"-  V^eadi«d4 

mS    Uci  """'  "^     ^''''  *''""  '••  *"*'  "  "'^  P" 

*  cet  4ir  d  MlZ-epoirort-oo  qu'elle  j  lenchef 

{RiffHord,  la  DiMnii ,  ,ct.  I,  lo,  i) 
Paru  naftM  udeur  elle  auroil  >q  me  {dure. 
WaVie  prend  «nul  comma  tolnUDlir,  et  par  le 
WUfoa  entend,  en  liltértlam,  ce  qui  d.1(  du  ïuiet 

Kl  lu»e  la  pro.ioceidmrer  1b  Tjptwn. 

(AoJfMUi,  AMp«él.,ch.I.} 

KiiH,  Hiini ,  homme  et  femme  d'one  laiiie  beau» 
coop  aa-deoDU)  de  la  UiUe  nrdinalre.  Un  Joli  iiin 
'■neJoUaxtm.  ' 

(L'ÂeaiUnh,  Trinouxai  BlektUI.) 

IVbMMtnnbirbariiDM. 
— î!i™:  "*■  ^■'■^"•'•'émle  n'Indiqua  pit  de  dllW- 
/îî^  Si?.  *"  •'"'*.  •«PW'rion»,  »i  à  Pari*  et  na. 
ta«  rtene  Wa(//',nppo„  le  domicile' flie  de,  pli 
^luiqui  nilt  dan.  un  endroit  par  accident  e>l  ni 
^ao»c=l*ndroiljcelnlquiye.lnéparceque.onpère 
CI  lanjere  j  ont  leur  lijour  en  eit  nalir[b].     . 

iVa/ure/ J'emploie  tubilanUiemenl  dan.  Dlnilenn 
.«.pilon.i2)m™<=A*,adiidan.,ecîorîe«(acu^ 

CbuM.  le  Halv4l,  il  rerient  an  gtlq,. 

On  lit  (Util  dam  l'abM  Dubiuc  .■  Partout  où  Uê 
Européen*  ont  parti  Uurt  ttrmet,  Ut  ont  luUw. 
Sté  Ui  naturel!  du  part. 

Mail  11  «rolt  ridicule  de  dire  an  liniulter  ■  C'eit 
vn  naturet,  e'ett  ane  naturelle  du  part.  Même  au 
plunel,  on  ne  le  dit  n»  tout  wut.  On  écrit  de  Gorée 
que  te  navire  ailé  brûlé  par  let  natureli,  eit  nue 
mauiaue  phraie.  ' 

«™n^.  "  "'  ï  *"'  •"""  *""  '"  """^  ^"  n«W"" 
«r^iî  «..  ■  ^r""','"^"  I'£mg«e,  de  France, 
•eroii  uae  mauvaue  locuUoo. 

'™"  in'enlion,  ouge,  emploi  de  terme*  nnutum 


Krt*  nouniii  on  dlffreat  de  hm  trfnlAnthm  orJI- 
na^:  La  nioiotn,  ou  l'art  de  faire,  d'empti^r 

ft^ft^td"'  ^""^  *~'^'  *  »^ 
ie  mologUme  «oniiite  dan*  l'aboi  on  diM 
l'uM^e  affecté  dei  mot.  oonreani ,  ou  dei  moU  rht(> 
culemeat  détourné)  de  leur  .en.  naturel  ou  de  leur 
emploi  ordinaire.  {Rouhaud  et  M.  Pla-^h:) 

A  ariir  Di  warr,  Ca«  deux  gxpmilon.  adTerliialn 
ne  .igniSeut  paa  prfeiiément  la  même  choM. 
1,  *"f"'^"'"'^**'*<"""<f>'«''onraccoittmode,qiio 
J  on  r^re  de  manière  qu'elle,  «oient  d'un  aoHi  boo 
niajB,  ou  qu'elle,  parol.tent  auMi  fraîche,  que  il 
eue»  éloient  oeove.  :  Refaire  un  bâtiment  k  ttnw 
remaltre  un  tableau  *  midi  ,  blanchir  det  bai  * 

De  neuf,  le  dît  de  cboiei  tootei  neuTei.  On  dit 
qaune  pertonne  a  tait  habiller  tet  gem  m  uni 
pour  dire  qu'elle  leur  a  fait  faire  de.  habit,  neuft. 
{VAcadimit ,  Trévoux,  Firaud  tt  M.  Laiitaux.) 
Stnn.  Dan.  le  tlrle  loulenu,  et  lorlout  en  peitle, 
on  dit  not  neveux,  pour  no.  detcendanU,  ceui  qi  i 
rleudroat  apri.noui.la  poiUrlté;  et  noi  demieri 
neveux ,  pour  no.  deKendanla  lai  plu.  éloiiné.  la 
potldrlté  la  plui  reculée  : 


F«ut-il  nui  not  ntvtux  j'en  rtcODte  rhi>t«ira7 
[La  FoHlalat ,  Adsnia.potoM.) 
On  eriUqna  jadii  et  C«malla  et  TnrenM 
Kt  cependinl  leun  aomt,  i  Jinuitrérër^î 
Par  niM  dtmitri  ntvtux  te  Terrant  cclétiréi. 

U  referont  Ënée  M  m.  dimferl  ntvtux. 
Et  leifilidsKiGlieteeniqui  nallroot  d'sni. 
(Dtllllt,tnd.dtria.,liT.U\.) 

Vojei  le  mot  aieul. 

HonTD.  Ce  mot  ett  beaa  au  flgurit  D  te  dR  du 
lien  qui  unit,  qui  rapproche.  L'Académ'i  ne  donna 
que  ce.  deni  eiemple.  :  nœudt  de  pannti,  nceud* 
del'amltié.  En  toIcI  d'aatr«.  qu'il  eit  boa  de  cou- 

Far  le  lueud  dti  btteiiu  le.  hemmei  uni  unii. 
[UilUvogi.) 
Une  Ime  g  jnérente.  .  . 
Endunte  Igui  let  cniin  pu  le  naud  .lu  titnfalu, 

iLtinin.) 


Par  letnenu „ 

{Dtiiilt.y 

VotrcAjnuneittenaruifqui  juadraleadeuiinanduL. 

[Foliaire,  Aliire,  oct.  I,  K.  i.) 
De  la^ir,  de  X'hymtn'yù  rompu  tant  let  Mmub 
EacoinbaUaDlleidroilJd'un  peuple  aimé  dei  iliem. 
{DtlîUe.  Enéide,  lÎT.  XU.j 
NoDimei.  Ce  mot ,  au  figuré,  ne  m.nque  paa  da 
oobleiK.  V Académie  n'en  parle  pa.  [e]. 


JjJCrtle  obterrau™  ne  «  («nre  p..  d«-  l'édlU.u   j  e»p,rt.n[  d'u, 
JJ^L'Acid.  t.8îS)  i«|i^e  e,  „p,i^,  „,„  ji^..      P^î*.  1^"^ae.  p,ifc-iB» 
W£ll.d.dMecmM,«,gj„rf,a,o.^Mt.d.rtB5.  i  ®"'' 


DigitizsdbïGOOgIC 


4» 


liai RQ VU  RtriGttu. 


Li  tcm  «afia ,  cette  AiUa  nourrie». 
De  [OUI  luii  biani  uga  inodénlriDi). 

Bière  lin  canqBértDlk,  MiiiYlMiiâ  bÂw. 

fltiiiE.  VAméimU  *  etAllf  da  dire  que  ce  mol 
■igaUe,  fljurèmenl,  cet  air  MUcieDt,  méraDCotlqne 
qui  >«  peint  «or  le  vltage  dei  penonoei  que  le  cbai 
rrtu  déTore  [a]  : 

Madama,  on  j«  m«  trompe  aa  dnrut  TMadieni, 
QDcItgucipleufirJpindni  ontobicurci  vat  jeut. 
Pubje  MIMT  ^uel  trauble  ■  fotrai  ce  tmagir 

(Kaabu,  Biitm,,  M>t.V,«!.  1^ 
Ce  froM  que  1t  IràletH  enltnreit  d'au  mtmgi 
ÏMùrdl  par  da^rti  iIbi  d«  peuien  plu  éMX. 

(X.  d*  S*bil-fhfr.) 
Quelle  i^iiril  j  m  peia  t  ter  tm  vÎMee  t 
OAiHie  les  raor  eit  pur.  tan  Fnwl  toC  nni  nuagt. 
{Fhrim,  Ruili,  églogiH.) 
NoBitl.  Ce  mot  h  dit ,  aa  figui^,  de>  irbrei,  dei 
rodieri  dép«uilli)  de  leur*  feuillet,  de  leurterdura; 
iliedli  mjiiiede*  èlte*  moraux.  VJcadimle*  né» 
gflgf  d'en  parler. 


Ua  T«l«neal  AiTer  M>  Jeld  «r  le»  rUtaoa, 
Et  cHba  de*  htbt  ti  truie  nuMi. 

(Uonanl,  la>  SuMu,  ch.  IV.) 
Li.j'ai  ni  eba^ne  jour  da>  naini  tibonanaai. 
Apparier  doanllont  lea  toirc»  limanc uiat^ 
DoaridM  rochencourrirli  naidlU. 

{RaiHl,  poèDie  de  rAgricuIlnre.} 
Rdit.  Od  dit  po«itquen>eM,  la  milt  étm-MfUtf 
pour  la  mort;  la  nuit  du  tripai,faat  le  Ir^tai;  ti 
Hall  du  lombeau,  poar  le  tombean;  la  nuit  de 
l'ilernlti,ptiorréUnittilaiuiitduchai»,tanuU 
lit  néant,  pour  le  cbao* ,  le  Déant;  la  nuit  bt/itr- 
noie,  pour  l'enfer;   la  nuit  du  Tartar»,  ponr  le 

Nuit  eit  beau  dau*  le  ilyl*  noble ,  an  ftguri,  M 
daui  la  teu  d'obicarllé,  léutbrei,  mptère,  tecnt, 
Tolle,  i^oraoce. 

DQMrldecMenfiniaBB'adenenHHe  trace? 
Uae  pralMila  aiiK  aa*el«pp«  wrace. 

(JUeins,  llb.,  aet.  RI,  10.4.) 


{foùair*,  Habaotel,  act.  IV,  le.  ■.; 
Cet  borriblet  aecreU 
SaeteneardeiMiiréi  dau  nue  miff  prelbode. 


0  CM  inbitaotif  Maaculjn  ratratit  rappellatloo  id- 
cieODa  et  rappellalion  iDodertM. 

(L'JcaJéml4.) 

OisiiTai.  La  tlgnl&caUoD  la  plni  ordinaire  de  ce 
rarbe  eM  celle  de  rttHar^uer  ;  Avez-vout  obmrvi 
ee  partage  ;  ~-  foui  étet  prié  d'obterver  cet  ehom 
Jet!  —J'ai  obtenié  dani  mft  tiorage»  gfe...;  -~ 
J'ai  obterué  dant  un  l«t  auteur  que...  {L.'Aeadé' 
mie.)  Quand  il  a  celle  «ccepll«B,  el  qu'il  at  eniplaré 
avec  ou  régime  lodirect  de  perMuue  répondiut  au 
ilatif,  il  doit  alon,  comme  le  Terbe  remarguer,  t\= 
SsIBact  la  loïme  choie,  #ire  prtcédé  du  verbp  faire. 
Aiailoaiin:  Je  1911%  txaobteroer que. —  J»  m^ 
ahtemer  A  l'attembtéa  çtie ,  et  aoo  p»  :  Je  vomi 
abterpe  gue ; i'obt*rve  àl'attembtèe que,  parla 
rtiMB  que  l'on  ue  diroil  pai  :  Je  troui  remarque 
qut;  Je  remarque  à  l'aiiemblie  que,  mail  :  Je 
vout  fait  remarquer  que,  Je  fait  remarquer  à 
l'atiembtée  que. 

Celle  double  coDilruction  du  Terbe  obterver  eil 
CD  analogie  avec  cellei-cl  -.Je  vout  Ut -une  lettre,  je 
vout  fait  lire  vue  leiire. 

QOelqueFoli  le  riïgime  Indirect  de  pertonne  Mt 
t«ui-eniendn,  et  daui  ce  cat  la  conilruclloD  cet  en* 
core  la  méa>e.  ConMquemment,  celui  qai  adreue  la 
parole  a  une  aMemhtteouiquelqa'na  doUdire  -.J'ai 
déjà  fait  otsEStEB  que  let  diputét  négligent  de  te 
.    reoilir  de  lemr  ccttume. 

Vold  quelque*  eieitplci  )  l'appui  de  etne  re» 
marque  : 

fittii-leur  même  ontnnt  que  rien  ne  contre 
bue  plut  à  i'éeonomlo  et  A  ta  propreté,  que  de 
tenir  chaque  ehote  en  ta  place.        {Fintlan.) 


[■]  ffiwp*  ndh  es  parlaM  de  diagria,  de  h  irùtcue, 
deUmauieitehineartAcad.,  iU5). 

(ir.  dt  rÉdii.) 


Lajutle  défiance  de  mol-même  m'obUge  te^te* 
ment  à  vout  liiii  Disiavta  qu'en  peignamt  let 
mitèret  humalnet ,  mon  but  était  excut^tm ,  et 
même  louable,  à  ee  que  Je  croit. 

{J.-/.  itnuMM.) 
Je  me  borne  à  Fitia  ouirtib  i  un  enfant  Cf 
qu'il  fait  continuellement.  {Cm^illae.) 

J'ai  oui  dire  que  quelqu'un  rjiisiiiT  oisiiteb  â 
Foliaire  qu'un  fait  n'élolt  pat  let  qu'il  l'avait  ra^ 
eonti  .•  Je  le  tait  bien,  dit -II,  mait  avoue»  qti'U 
ett  mieux  comme  Je  le  raconte. 

{MmmeHfl.) 
Au  lien  de  faire  oiierver,  qnelquei  écrlrarM  ont 
employé  le  verbe  nemar^uer  précédé  du  reitie  faire. 
On  rwi.wimuif)vzt  à  l'enfant  que  cet  principe* 
el  cet  riglei,  auparavant  inutile*  à  *om  inttruC' 
(/on,  lui  deviennent  niceitairet  pour  mettre  de 
Perdre  dant  tet  connalitaniet. 

(Candlltae.) 
.   Il*  lui  roNT  ■tMtaQBER  quc  Bliombérit  n'a  pa» 
encore  te  moindre  ditavanlage.         {Florlaii.) 

(La  Dkl.  de  Yjieadémlt  ;  Domtrgu* ,  pae.  AoS 

de  UD  JouTDal.  et  133  de  ta  SolalioDi  graBK 

raaticaieii  Firaud,  et  H.   Lavaux ,  dau» 

UD  Die  t.  de>  dilBc.) 

Faire  une  obtervallon,  dani  le  «ent  de  faire  rtJ 

marquer,  eit  également  iocorrecl;  eu  effet ,  pulaqM 

dan*  cet  cai ,  on  m  doit  pai  dire,  obienier  a  queh- 

qu'un,  il  ae  fMl  donc  pa>  dire  ■.faire une obeertO' 

tion  à  quelqu'un  ;  Je  veut  fait  celle  obtervatte»; 

mai)  Ueu  :  ruai  raar  de  mm  obeereettem  à  fuet^ 

gi£'un.  —  Je  vout  rus  riini  celle  obiervation. 

IDoHurgut,  page  tH  de  wn  Sslslinu,  et  )M 

OvoliHT,  1.  la  poé)ie  fait  de  c«  mol  on  utagB  plue 
fréquent  que  la  proee  :  Bomquett  odorante ,  fniiU 
odoranlt,  vallon*  odorant*,  PedomlUe  amênh 


lyGoogle 


■utiqvE* 

OniAGm,  ouuEi.  La  pMnitr  idjactlf  m  m 
dit  au  pr^ira  qua  du  obaniix,  du  mokl*,  elc,  qid 
■ool  tuJ«Ui«T«ir  pau  at  i  ■'aiTtlar ,  M  iMJcler 
mblUinMit  d«  cMé,  qauwl  11*  volent  lear  ombre,  ou 
quelque  objel  qui  lei  lurpreadj  ■Iniloa  ne  dit  polut 
dei  lieux  onbivgtvX'  —  te  «econd  ne  w  dit  qa'en 
poMe: 

D«H  la  nuit  (4n^brciue 
Dont  un  Imû  vailc  entours  uae  TiUJe  omhrtitM, 
D'uBramem  préHeux  te  ciche  le  tiétat, 

{DimU .  ind.  de  l'Éuiide ,  Ut.  VI.) 
tl  apercwldijl  ici  wtct  («lontiadet , 
SaapanlqiKi  omhrtia,  minsbiln  arcada. 

{Bacw^Lormian .  Jéruul.  Jél. ,  ch.  XVni) 
Ob>m.  Vvieadimie  ne  dil  pai  que  ce  mot  e«t  le 
t)  ttonymede  lecret,  myitire,  retraite. 

La  limidc  infoNane  aime  1  gémir  dani  Vombr: 
(Dorât.) 
.  .  La  criliqiu,aulr«DtCFintdeDouleairr«i, 
Dam  l'oAiira  (iguiia  un  poignard  tuauin. 

{Baoar-LormiM.) 

Ombre  *t  prand  encore  pour  apparence,  taalàmt, 
tifDUlacre,  piïteile  ; 

Leatjraiu  oat  loujourt  quelque  onlra  de  vertu. 
{F'otUirt ,  Catilini ,  aci.  I ,  K-  S.) 
Ce  imaT .  inilcpen JanI  det  oulracei  du  Mrl , 
Olial  l'embre  d'une  raule  et  ne  craint  pai  la  nart 
(Le  Dténe ,  Marîamoe,  acl.  Il ,  te  4) 
OiNiiDi.  Ce  DDuteau  tubitautlF,  lar  le  genre  dua 
quel  on  u'eit  pai  encore  Bi£,  nom  lemble  deioir  être 
du  masculin,  comme  le  >oot  en  général  lei  mot>  qui. 
dérif ant  du  latin,  lODt  maicullai  ou  neutre).  Les  per> 
■onuM  qui  toni  le  caot  omnibui  KmiDlQ ,  loToquent 
r«lllp*e  du  lubilantif  tH>/(ure;maii  ce  motiNuffll- 
il  pour  écarter  celui  que  noui  donnoni?  OQ  peut  aïoir 
4aiiii  l'eipriL  le  nut  carroite  au»!  bien  que  le  mot 
voiture  [a]. 

Ondclioz,  lotE.  Qai  oodoia,  qui  flotte  p^r  ondei. 
L-Jcadimle  n*adniet  pai  ce  mot  [6];  cejtfûiianl 
plutieura  poilet  en  ont  fait  utage  ; 

Sa  oahle  icharpe  k  replia  ondulia 
Ceint  la  diieue  et  retombe  (Tccgrice. 

(/■•iart.) 
LecTEMMTlMetDi  navigue ano  DoUeiae, 
Cour^  de  MB  grand  cou  l'oWufauo  uuplewe, 
El  de  aei  pied»  rameur»  agite  l'aviron , 

{ParMtu^  Cmurfamiton.) 
Le*  Bvmpbei  lei  mivoieot  de  mjne»  couronnai  ; 
lle^untmtexl'ébèneaui  venta  abandon oéca 
La  anneaux  oniHbiiJ:  te  jauoieal  iur  leur  Mip. 
(FuifoUa.) 
Tantït  de  blondi  épii  dont  la  tige  vacille 
Sefonlneat  onduUux  dau  un  loiaUin  nobde, 
{BoliJotiH,  Ta  Forêt  de  Windwr.) 


{BtmiiuiTd,  la  Navig. ,  ch.  V.) 
Q%à.a.VJeadi«ile  *  wiblU  de  douiet  pluMun 


ralL'icul.,  qui .  dani  un  dict-,  édit,  de  tSîS,  «dopte 
U  ™i.  «-nrtiuTle  hil  maKulin ,  et  ajante  ono  ToD  dit 
it  voitnn  QBMbiii, 

et  oudul. 

,iH9j. 


que  canaast  M*  paailoM  : 
De  ce  aafe  vieillard  la  eanleBr ,  le*  aeeenta 
Apaiaeni  par  dagréi  ï<iragi  de  h*  •*». 

{Bmotir-Lorm. ,  JéroaaI.  d<l. ,  efa.  VII.) 
D'une  bouche  élaquenle  ani  Mrti  do  aceenLt 
Quioatmeift  par  degréi  l'ont;*  de  leiMnt. 
[Deigtit/ ,  Herminie  coniolée  par  un  vieillard.) 
Orage  le  dit  encore,  dans  un  teni  figuré,  4e» 
malheur*  dont  on  e>t  menacé,  de*  dîigrlcei  quiauf 
viennent  tout  à  coup,  loit  dan>  le*  affaire*  publique), 
toit  dani  la  fortune  de*  particulier*. 
Vvrag*  le  dfclara  i 
Albtlie  en  Fureur  demande  Eliacin. 

(Aa<!(>ia.Alh.,acI.  III,  *«.«.) 
D^'à  de  toutet  parti  je  voit  gronder  l'oraga, 

{Crébil..CuiÈia*,te.i.y 

Goûteidei  jeun  aereina  ndidu  leindei  or^yti, 

{Foltairt ,  M£rope,te.  I.) 

L'Académie  n'a  pa*  remarqué  non  plai  que  Im 
poète*  ditenl  un  orage  de  trailt,  de  dardi,  de  ftè* 
eàet,  de  cailloux;  comme  ils  ditent  une  frdff,  nnp 
pluie  de  traits,  dedardt,  etc.  \ti\. 

Oatnioi.  VAeadimie  n'a  point  obierrf  qoe  OM 
adjectif  te  dit,  an  figuré,  de  ce  qui  eil  tuJetauK  (roo* 
blet,  i  l'agitation  : 

Qned'ioquièleinuili.quede  pénible* joiitt 
Ferdut  dautcc  torrijot  dei  oni^cuM  ceuri  ! 

(Liomird.) 
Chaque  jour  lur  1ei,il4f>dece  monde  ordjrffir  • 
Conte  m  plant  de>  mortel  ■  les  débrii  malhïureui. 
Il  (le  ugu  agriculteur)  t'applaudit  d'noir,  dau  ce 
CDDUnun  MuErace, 
CoaBû  tes  deitiai  au  irtaquïlle  riiage. 

(Caift,  lei  Planlet ,  ch.  IV.) 

OictEstM.  On  prononce  orkeilre.  C'étoll,  dit 

Fétiblen,  chez  lei  Grecs,  \i  partie  la  plu*  ba*ie  du 

thélire,  et  où  l'on  eiécnioit  les  danse*.  Chez  le*  Ro> 

maias.  c'étoit  le  lieu  oii  se  p]a;oienI  tes  lénaleun,  i 

|ieu  près  ce  qu'on  appelle  aujourd'hui  le  parterre, 

farmi  qoui  ,  c'eit  le  tteu  où  l'oa  met  la  symphonie. 

—  Il  le  dit  tui'ii  de  la  réunion  de  lou*  le*  muiieiant. 

{VAoaâinoi.  ion  Uietioa.,  édit.  de  i6^i  AI- 

alittêt ,  édition  de  175g.} 

Boitte,  Tréaoux,  elc,  loat  cemotfémîoiit;  mail 

VJcadrmle  et  l'usage  ne  lui  donnent  plu*  que  le 


qœlque'ois  adjeclivenient  :  1 


OiEDt  eti ,  aloil  que  non*  l'avona  dit  an  chapitre 
dei  substantif*,  mateulln  au  singulier,  et  Féminia  au 
pluriel  !  Il  paraît  par  un  nombre  infini  d'aitteurt, 
que  te»  rMiiieu  oiccii  tmt  une  origine  trèt 
ancienne,  et  tout  le»  hittorlent  conviennent  que 
it  *»Kiu  gui  parut  en  France  ett  celui  dont 
l'empereur  Conilantin  CopM>i\yine  fit  prêtent 
en^in  au  roi  Pépin. 

Fabre  eit  d'aili  qu'il  ne  faut  pas  dire  :  Cett  m 
de*  plu*  lELLM  OBcnii,  ni  eett  dn  detplui  lEani 
oaooai ,  ni  ifiiine  :  e<e§t  u^i.^  ftut  jwAMjftM 


[clElIerépare  ce*  OBtiialentdantton.edtt.de  iSl$. 

S^]  L'Aced.  ne  lait  pas  cette  remarque,  mai*  il  aM  t 
lumer  que ,  >i  elle  l>>fii  Faite,,ce  o'fiffieit  pft^diù 
pour  ipprativcr  cea  eapreHWu<> 

yr,  4e  rfAit.) 


lyGoogle 


«4 

l.a  rtg1«  d'iteoTd,  dN  ta  Gr«biniirIeo,  wmhlcroli 
«nlorlier  li  premiers  loculion  :  C'eit  a»  dtt  plut 
■iLiHoisiiK.Mt  DDE  piviM  clItpUque;  lapplton* 
In  cIlipMi,  Mdi  (DHiiu  :  c'en  dr  obsdi  du  nombr» 
det plut  MiB»  ORGDU;  or,  vn,  comipODdiDt  1 
orguei  an  «U^ulier,  qui  cit  iMtculin  ,  dnroit  en 
Trendre  le  genre;  ceptndsnl  conuae  ce  terott  nm 
biuirerie-trop  rrippaole  que  de  préienter,  diai  I* 
■nénia  phraie.  le  mtme  tubilanlif  laui  deux  genrei 
(HKrcnu,  celle  tournure  □«  peut  tire  admiie.  Le* 
4enx  autrei,  n'éUct  pai  coufOriuei  ï  la  loi  d'accord , 
dolTCDl  jgalemeiil  ttrercjeléei. 

Domtrgue  penie  que  c'ett  d^i  une  bizarrerie  de 
donner  t  ud  m£nie  lubitaotif,  uo  geore  au  •Joauller, 
ei  uQ  tutre  genre  au  pluriel  ;  et  It  croll,  alnil  que  /"«- 
&/«,  qu'elle  leroit  bieo  plua  rrappanle  il  elle  le  troun 
Toll  dam  la  même  phraie  ;  et  alori  il  en  d'ivla  que, 
dana  le  caa  propoaé,  orgue  n'adepte  qu'un  genre  ,  et 
c'eil  le  matculln  .  d'abord  parce  qu'il  M  plua  noa 
ble, comme  disent  lea  Grammslrieni,  eniuite  parce 
qu'aj^aut  été  emplof é  le  premier,  c'eil  1  lui  1  délers 
mioer  l'ordre.  De  aorle  qu'il  Tcnt  qu'on  dite  :  C'ett 

■  N  tfet  pfur  lltm  OIGDES. 

Fidèle  an  plan  que  noua  avoaa  adopté  de  noua 
borner  i  rapporter  l'opinion  de>  Granmairiena  qui 
Jouittent  d'une  réputation  méritée,  nouicrofona  n'y 
pu  déroger  endiiaul  qu'en  général,  loraqu'ilaepréa 
•«nie  une  difficulté  dont  la  aoiutioa  offre  quelque 
donle,  aoit  parce  qu'il  ;  a  peu  du  Grammairiena  qui 
aient  émla  leur  opinion,  loit  parce  que  VJeadimle 
n*a  rien  prononcé,  il  faut  mleui  chercher  un  autre 
tour  de  pbraie  ;  et  il  noua  aemble  qu'il  eti  plua  ilmi 
pie,  par  eiemple,  de  dire  :  Cet  obgdi  etI  excellent, 
ilren  0peu  qui  lui  tolent  comparable  t. 

0«EiIiiL  l'emploie  par  eltipae,  par  une  aorle  de 
métonymie  ,  pour  le  motir.  la  ctuie  de  l'orgueil. 
VAeadémle  eo  parle,  maia  ellene  donne  paid'exem= 
..plea  {a\;  en  toIcI  quelquet-uoa  : 

Egiithe ,  jeune  encDre  et  tana  eipérieece , 
,  ElalerDil  ep  lain  i'orguill  di  ta  naliianet. 

{foUairt ,  Uérop* .  act.  I ,  ac.  I.) 


Va  cMm  inlique,  0r^u(i/ dn  paiiil)le>  hametui. 

lBi>o«r.Lo.m.) 

••'  «nii  (■'hJgjnie  entre  lei  brai  rfaa  père. 
l'.'.t  fait  loal  l'atgaell  d'une  luperhe  mère. 

(Racint,  lj>hl|;éi>1e,  act.  11,  te.  i.) 

Oioni,  l'amoar,  FeipoiretroryufÉ/deaTrojeni, 
Uecter,  quel  dieu  nui  rend  i  iM  concilDjenal 
{DetiiU,  trad.  de  l'Enéide,  li*.  Il  } 

Etc'eitll  qae,fujantFi>;?iKil  du  diadème. 
Lauede  ïaim  honneun.  ,  . 

[Bacint,  B>lher,act.  l,ic.  i.) 

OmiaM.  VAcadimie  ne  parle  poiat  de  ce  mot 
«DplDié  au  figuré  [i];  Il  «e  dil  dan»  le  leni  de  lort, 
nrage  occaalooné  par  le  teiLpa,  par  l'iMtmpérie  de* 
lalMin*,  par  le*  «pricet  de  la  roiluiifl  : 


'  ta]  Z'crf  N*t(  dt  1»  imttimc* ,  dt  Mt  richtntt .  > 
têtMlêt  octiov  ,  paur  l'orgueil  que  iui  inipirc  <•  nai 
aa<ic«,*U.  (AMd.,  iBÏS). 


■ittiQD»  atrinti*. 


Là  toni  iNctiainpi  Tojiim ,  penpiéi  de  myitca  terta  , 
N'tDl  jiinaii  reueDli  yotdragt  iet  tûteri. 

(^Wuirw,  He&r.) 

te  asrt  ialoui  abat  ea  que  rbonnne  •  eoutnrit. 
Sur  le  Iront  det  roii  minH  iuiprina  wt  oulrmgt», 
Benrarae  leura  palari  et  briH  leun  imegea. 

iCatUl,  Ici  Ptantet,  «h.  I.) 

OuTRaein,  ooraacEinT,  adjectif*. 

Outrageux,  oulragrute,  qui  fait  outrage,  le  dit 
'<ei  peraonuea  el  de*  cbo*ea  :  C'ett  le  proprt  dét 
karengèrei  d'ilre  oirmaGEniu  en  parolet.  —  Cet 
dlieourt  tant  ontsÀGioi. 

{VAcadimit,  Trivoia ,  Firaud ,  tUj.) 
yoUalre,  dani  loo  coTninentalre  tur  ComtilU, 
l'exprime  aliui  lur  ce  ren  de  Pol^eucle,  acte  V, 


Ceue  de  me  tenir 


t  ditcoim  oulragna. 


•  Le  mol  oulragêux  D'eat  pai  utile,  n 
•  auteur*  a'eDaontheureuaeineDtlervia.nouaiM 
■  met  pu  aaiei  riche*  ponr  noua  priver  de  ce  que 

noua  Ignoroni  il  le  mol  outrageux  a  Jamaia  ceué 
d'élre  uailé,  mail  il  eat  dana  loua  le*  dictionnaire*. 

Outrageant,  outrageante,  qui  outrage,  ne  ledlt 
que  dea  choae*  ;  //  te  pritente  loujourt  dam  ta 
vie  une  affaire  fdclieute  et  tKtm.ktta.Kt». 

Souuene%-vout  que  le*  parolet  ooTaioiama  He 
terveni  qu'à  aigrir  fei  eiprilt. 

(Labbj  BarlAiltmy.) 

ODTaasa  di  l'iiriiT,  ouTiict  n'Eirair. 

On  entend  par  ouvrage  de  l'eiprll,  un  ouvrage  d« 
la  raiiooet  de  cette  Intelligence  qui  dlitIngiierbomiBe 
de  la  béle.  On  entend  par  ouvrage  d'etprit,  un  ou- 
trage delà  raiaoD  polie,  de  celle  fioatailelligeitceqni 
dialingue  un  bommad'un  autre  bomme. 

Tont  caque  leibommea  inTententdanaieaiciracet 
el  dîna  le*  aria  ett  un  ouvrage  de  L'aaniT.  Lea 
compoaltiona  tngéniauael  dei  geoa  de  lettre*,  aoit 
en  proie,  acdt  en  vert,  wnldei  ouvrage»  o'isriir. 

Leptut  grand  nombre  det  onriaBia  vt  i'itraiT 
netontpat  det  ooTniBES  d'isfbit. 

{BouAourt ,  p.  459  de  «ea  Renurquca.] 

Let  txitèmei  det  règlet  gui  conttituent  la  l^m 
gigue,  la  rhitorlque,  la  paitique,  tont  de  beaux 
ogriiGU  Dt  Vtntift.—La  Théorie  dettentlmenu 
agriabtet,  le  Lutrin,  la  Henriade,  Jlhatle,  l» 
Tartufe  lont  d'excellenti  0 " 


OoTBiH.  Ca  mot,  dit  Laveaux,  e*t  bu  au  pmprv 
et  noble  au  figuré;  cependant  l'emploi  qu'en  ont  fait 
Boileau  et  Chabanon  n'a  rien  de  bat  ■• 


W  On  iraa*e  celle  acceplian  Egarée  et  poétique  da 
réi".  doiBM.  / 

(N.ibl'Aw.J 


lyGoogle 


■UAIfVU  «tTAL^tU. 


HUjal  fMtt  BKM  ,  d  o'Mt  Totri  lalaBt, 
OuvHtr  «fUmé  ovu  iu  «ri  aicuttêîn, 
Qm'icnjMM  do  eiaaan  «t  paMe  mlfura. 

(S0U(«,AitpW«.,di.  IV.) 

Jhne  hrttsbaé  l»  Glasdièn, 
De  Mn  BvilHir  trèt  nblilc  ouvrlàrt. 

Util  *f  ini  «nui  do  Mn  UJeal , 
SeeoiulniiMit  un  petil  lofSBwnt. 
,  lOiMiaaat ,  l'Jlrtignée  it  la  Ver  à  loia ,  Fibk.) 

VJeadimIe  na  dit  ce  mot  iti  flffuré  que  da  ceux 
qui  fônl  dei  ouTr^ge*  d'eiprlt;  SiaiiUlOH ,  Bottuet 
«I  Fliehler  l'ODl  emplof  t  daoa  nna  antn  acception  ; 

Ltt  aitret  çul  priiidireiU  d  ht  premiin  nuit 


annoneirent  la  taçuu  de  /^HiriiM  touvertlin 
gui  le*  a  tlrit  du  niaM.  {MajMIon-) 

La  grâce,  eettt  exettUiU»  onruiu,  M  plaît 
fuelçûefolt  à  renfermer  «n  un  Jour  Ut  perfeetltm 
d'une  longue  vie.  {Bauiai  j 

Cet  prtirei  que  faiialt  tainie   Thèrèie  pmM 
que  Dieu  formai  de»  noTeiittévangéliquex. 
(riéeiùr.) 
Ouurler  »t  praod  iiut)  •djeeUTenKnt  : 
La  lia  lor  te»  huaani  amodi  mu  1m  doîeli , 
La  loUa  ijD'ATaGhiij  laipcnd  uui  lei  Tiaax  t«U, 
N'ont  poiBl  la  fin  ti»u  igua  u  main  mivHirt 
Uoime  à  l'airain  duclila  aordi  par  la  filière. 

IDeSabii-^Kge.) 


laptn.aflraD.p.; 
(Ba 

rllo'ariendanlje/. 
iiH.lphi(é»a..cl 

âtiu», 

I.K.5) 

Xai  wlA  du  de«M<B  qui  rauia  tait  aivli 
(Lanéma 

Pbtdre.) 

Utalira 

Va  JDtquc  MHU  le  dait  bJK  ^Br  la  n 
(Laméme 

sâl.  IX.} 

/WlPudltencori 

amduitélnfiUgabtc 

diDileaenad^tadteraree 

ttV Académie  a-eo  M  taol 

àprèi  cela  «a 

pâlir  nr  la  Bible 

PuFEi.  Féraud  dit  que  ce  mol  eit  bai  cl  popn- 
llire,  el  qu'il  n'ait  bon  que  dam  le  *lpe  barleique, 
on  pialaaat,  ou  moqueur,  il  eat  cerUia  qu'il  i  ce» 
caricUrei  daua  Veiprewou  palper  de  t'aryml;  mail 
■laDi  cette  phraie  11  eit  dïtouiDi  de  M  Ttrilible  tiguii^ 
ficaliOD, 

Palper  ■  le  wni  de  manier,  toucher  doucement, 
et  H  D'eat  ni  bat,  ni  populaire,  ni  IriTial,  Buffun  a 
dit  :  Let  olteaux  le  lervenl  de  leurs  doigti  beau= 
coup  plut  que  les  quadrupède*,  toit  pour  taliir, 
teltpour  riLPEi  let  corpi. 

PiKarut» ,  piaiTORRiRRi,  rabttanUh  maiculiiM. 

Parapluie  cal  une  aorte  de  pelil  pattllon  porta- 
tif 'lu'on  fleod  au^deitua  de  la  télé  pour  le  garantir 
de  la  pluie. 

Paratonnerre  eat  une  barra  ou  ïerge  de  fer,  ler= 
minéa  eo  pointe  qui  u'ett  ni  émoaute  ni  arrondie 
parle  b«ut,  que  Ton  met  lur  le  point  le  plua  éle>é 
d'un  édifice.  K  celle  Tarie  on  adapte  une  cbalne 
cfNnpotée  de  fila  de  fer  ou  de  lailon  Ireitéa,  cl  enduita 
d'une  cnucbe  de  vemia  grai,  laquelle  cbalne,  com° 
inunlquant  avec  le  [errain  iuKrieur  ou  aiec  un  pulla, 
préaerve  de*  elTeti  du  tonnerre  en  l'atUrant  sans  (!\= 
ploalon. 

Quelque!  p«naone>  écriveuL  ce*  deux  nota  avec 
un  trait  d'union  :^(mi.|i(if  Je,  piira-fonner>-e,commi; 
f'il*  «loienl  compote);  mait  cette  artbogrnphu  est 
tooutueit  colle  qn'oal  advpUa  IVaUlfi  Boitte,  Gai* 


PuiDOKRaiLi,  Pimnoiriu.  Vojez  Exeutable. 
FtaEaai.  VJeadêmIe  ne  dll  c«  mot  que  dei  per* 
tOTinet.  En  poéaia  on  le  dit  auati  det  ebotei  .• 
CM  donc  ad  ce  rraiulGSiirdoDl  laotbiratlégraM 

lï^rtiklAi»   An    ^uiM  «PAn    I  ■  -         -  .      . 


Aprèt  lui  Cloantbe  (end  let  flobi 
Set  rtmeuntonlplui  ftrti  i  miii  l'art  det  malelali 
Da  MU  vaiiteau  petaut  aeeuit  tapartii: 

iDtliUm.  iaéiie.) 
Paina.  C«  mot  ae  dit ,  au  figuré,  dana  un  grand 
nombre  de  eai,  L'Académie  n'en  donne  qu'un  elem^ 
pie  [a]  i  en  voici  d'auirea  qu'il  ett  bon  de  cooualtre  ; 
Le  eeeur  d'une  grande  reine,  plongée  tout  à 
coup  datu  un  abime  d'aToertame»,  rimiiai  atte» 
haut.  {BoiiHtt., 

Let  monymentt  qu'il  a  fait  élever  rtaLinT  atJt 
tet  pour  lui.  {Mairillan.) 

L'honneur ^r/(  ,  il  inlBl  j  ce  tODl  là  dm  oreclei. 
(Sacliu,  Ipbigénie ,  act.  1 ,  te.  i.) 
Dam  Ici  miin,  hon  det  mun,  tnatparlt  de  ta  glaire. 

(CofHiilU,  Horace,  ad.  V,  10.1.) 
Tu  Ini^rlridu  cceur.tala  cherche*  detjwi. 
(JtaciiH.AodrDin.,  act.  IV,to.5.) 
L'iodulgeuta  terln  ^rbptr  voire  boucha. 

[F'ollairt,  Attire,  act.  I ,«.  i.) 


L'etprit  île  Mabomct  par  ma  bouche  tparU. 

(FeUairt,  Mahomet,  act.  Il ,  ic.  i.) 

L'ombre  a  Ali ,  lea  tonilieaui ,  let  débrit  ont /AuV^, 

(£^;ouu^,  let  Souianin.) 

Mil  rtMia ,  rtKLER  bil.  Beauiée  peaae  que  ce* 

deui  elpreltfona  ne  tont  paa  synonymea.  Mal  parler 

lombe,  aclon  lui,  lur  lea  cbotea  que  l'on  dit  ;  et  par^ 

ter  mal ,  tur  la  manière  d«  lei  dire  :  le  premier  cm 

contre  la  morale,  et  le  aecond  contre  la  Grammaire. 

Ceil  mat  parler  que  de  dire  det  cbotea  offac- 

*aDtea,  uiriout  A  ceui  a  qui  l'on  doit  du  retpetHjia 


le  foule  liini  Tcdit.  de  iB35. 


db,  Google 


■iiABgii»  mtt\r,attM. 


tenir  ilci  propoi  inconiid^réa,  déplacét,  qui  piu>«nl 
nuire  il  celui  qui  Ici  ti«nl ,  ou  à  ceux  dont  on  parle. 
Cal  parler  mal  <iaei'tmj<]ojttr  in  npnttiontion 
(Tuiise;  d'uier  de  termei  équiiotguea;  de  coaftnilre 
iiQC  phrate  d'une  maolirs  emharraaiée,  ou  i  conlr»- 
•en*;  d'itheter  dei  Sgurei  g\giùUutaei  ta  parliDl 
de  cbowi  comiDunea  ou  médiocreg  ;  de  cboquer  11 
qulDtltt  eD  faisant  loneuea  Ici  afltabea  qui  doivent 
£tre  br«ve*,  ou  brtntê  kl  tjllaliw  qui  doifcat  ttra 
longuet. 

//  ne  faut  ni  uikt  rtatiti  dei  alunit,  ni  pikLU 
■  ti  devant  Iti  savanli,  etc. 


Obacrvei  que  cette  dialioclion  n'a  lieu  qu'l  rlofi= 
ollif  et  dant  Ici  teni|ii  compoa^a  du  verbe  parler.  On 
ne  diroit  pai,  il  mal  parle,  il  mal  parlait. 


tte  nedpmandei  pu  le»  peînei  innomliriblei 
Que  parlagt  le  Ciel  1  Uui  Ici  mi>£rable<, 

(l>(/i7f>,fioéide.lir.lX.) 
La  nature  ,  fertile  en  etpriti  eieellenii, 
ijail enireleiauleun ^r/nyST  let  Ulrnlt. 

{BuifMU.Artp.) 
Quand  oD  a  conierré  une  portion  de  ce  que  l'on 
partage,  on  doit  dire,  partager  avec  .-  C'eit  une 
toi  Inviolable  {ch«  lei  lndlena)(^er*aTiaaa /«peu 
gu'ilt  ont  Lite  leur*  parenti  gui  mnl  dani  le  be= 
toln.  (Lettre*  édiflanlea.) 

Crébillon  met  la  prfpoiiiiuD  d  1  la  place  de  ce 
régime  :  kui  PiaTiera  un  sceptre,  pour  partager  un 
eceplre  itec  lui. 

Corneille  lui  en  iTait  donné  l'exemple  : 

F.\  de  wn  euiltié  je  ne  puitreiiger, 
Sauveni  loler  un  bien  qu'il  uBUi  doit  partager. 
(Léon  à  Irtne  dam  PulchërieO 
L'onell'aDlKdeTolent  dire  :  raiTtcia  xTccAïf; 
jkTic  voue.  (Le  Dict.  crit.  de  Firaud.) 

Quand  od  ne  réaene  rien  ponr  aol ,  on  doit  dire , 

panagerentre,ttaoti^ià.- Leretle,ll le  rkKif 

cMii  latBi  let  premiert  pauvret  qu'il  trouvait. 

(Lctlro  édifianlu.) 

An  lien  de  :  Elle  riRTiatoiT  loi  pauvret  te 

peu  qu'elle  gagnait.  Il  faut  dire  ebiks  let  pnu^ 


PaaTicirai  a,  c'eat  avoir  ptri  1  quelque  cboie  ; 
C'«{  riaTiciraa  en  quelque  lorle  m  crime  que 
de  ne  le  pat  empêcher  quand  on  te  peut. 

IfAcadimii.) 
TirtlOf  imt  gloire,  an  lien  delà  Huilier; 
Tlcbo  à  l'en  revêtir,  lun  à  m'en  dépouiller. 
(CanuilU,  Horace,  acte  V,  k.  7.) 
ParlMper  de,  Ceit  tenir  de  la  nature  d«  quelque 
eboae  :  Plutteurt  des  difauti  que  l'on  rencontre 
dant  ta  Fontaine,  TABricmuT  quetquefolt  vas 
qtialUit  aimablet  gui  tet  avalent  fait  nailre, 
ICAamfirl,  Élssa  delà  Funtaise.) 


Le  patliitlque  raaTiein  nu  eubllma  rnUKi  jjun 
le  sublime  paaTicira  ne  beau  et  m  l'agriabte. 
IBoiliau,  Traita  du  SubUme  ,  chap.  'XSIV.) 

Un  intecta  qui  entrevoit  l'Infini  rattictn  ■■ 
ta  grandeur  qui  vaut  étonne. 

iVoj.  d'AMcb. ,  chap.  XXX.) 

Tàomat,  dana  aon  Eiiai  lur  lea  élose*,  a  mia  on 
régime  pour  l'autre ,  loraqu'll  a  dit  :  On  peut  dirr 
que  l'éloqttettce  det  auteurt  ilaUent  *kwna*K  a 
ee  caractère  général  ;  Il  (alloit,  ni  ce  earaotire 

général.  (Le  Dict.  eril.  ie  Féraad.) 

Quelquei-unt  diienl  participer,  pour  prendra 
pari  à  ;Je  paariciPE  à  votre  douleur.  V Académie 
dit  que  ce  mot  n'eit  guère  d'uaagc  en  ce  teni,  et  que 
l'on  dilplua  ordinairement  pwniJncparf. 

Féraud  eit  d'avli  que  le  bon  guat  rejette  cette 
eipreiiioa. 

Pt»  entre  dana  un  grand  nombre  de  locotioiM  où , 
dant  le  atjle  noble,  il  remplace,  par  dea  pénphraaea, 
dei  eipreatlont  trop  famlliérei. 

On  AA  arrêter,  fixer  tet  pai,  pourt'arréterjffoni 
dulre  tet  pat,  porter  tet  ptu,  diriger  tet  pat,  toar 
rearcher,  aller  quelque  parij  précipiter,  hâter  tet 
pat,  pour  aller  Tlte,  courir  ;  égarer  tet  pai,  pour 
a'égarer,  ae  foorrOTCr ,  et  même  le  prom«Mr  Oxa» 
un  lieu  ;  traîner  tet  pat,  pour  marcher  lenteinenl 
el  avec  difficulté  ;  arrêler,  retenir  Ici  pat  de  queh 
qu'un,  luipendre,  relarder  tet  pai,foar  \t  retard 
dcr,  le  retenir  ;  te  précipiter,  voler  lur  let  pat  de 
quelqu'un,  pour  courir  apréa  lui,  le  pounulvre; 
précéder,  devancer  lei  pai,  pour  marcher  devant, 
précéder;  marcher  tur  Ici  pat,  luivra  /et  pat, 
l'attacher  aux  pat  de  quelqu'un,  pour  le  iiiiTre, 
l'aceonipagner, 

PaiianT,  âhte,  adjecllr  Quoique  ar»e  la  lamtoaû 
■on  active,  cet  adjectif  verbal  a  le  aenipauiFj  Uns 
aedit  paa  de  celui  qui  paiie ,  maia  de  reodroit  où 
l'on  pane  ^«quemmenl  : 

Dant  le  rang  que  vaut  tenez,  dant  la  plut  brltm 
lanle  et  n  plus  piiiinti  province  de  France, 
Joindre  l'économie  à  la  magnificence  d'un  empe- 
reur,  c'etl  ee  qui  n'en  pat  ImaginaUe. 

(Ut.A.dtSialgni-) 
Patianl  »\fne  i  imtrre  le  lubatanlif  ;  mali  id,  4 
cauie  du  Miperlalif  et  du  voîiinage  de  briHattt.U 
précède  élégamment. 

(Le  DIel.  crit  de  Firaud.) 
VAcadimlf.  Trévoux,  ffailly,  Boitte,  H.  Lot 
veaux,  el  A'oiV,  ne  melleot  que  chemin  poitant, 
rue  pattantefOstli  Firaud  et  Gallelptotaot^aa 
peut  dire  auul  ville,  province  panante,  où  aboa> 
dent  lea  étranger! ,  len  voyageun. 

Toujoura  e>t-ll  certain  que  chemin  paiiager,  nie 
on  ville  paiiagère,  août  det  lorjlloua  vlcieuaea, 
puiique  le  molpaiiager  ne  le  dit  que  de  ce  qui  pauc 
vite,  qui  ne  dure  qu'un  Inataot. 

Piof  RI.  V Académie  ne  dit  que  pauvre  d'eiprit, 
qui  encore  eit  une  opreaaioa  Bgurée  et  qui  n'ap' 
parllent  qu'au  Ujle  de  l'Écrlture-Salale.  Hala  rien 
n'empêche,  dam  le  atyle  noble  el  lurtout  eu  poéde  , 
de  lui  donner  un  complément  et  de  le  prendre  comm* 
■inonymede  privé,  dénué,  manquant  de... 


.  Faïuiri  dt  eoultur. 


il  ricbe  de  aa  tmi. 


(MM*,  rUMHne  dsa  Cklmr* ,  eb.  ir.) 


lyGoogle 


■UlMBIt   ■tTAClitt. 


{Ciita4dolié.j 
Patot.  t«(  p«Mei  •«  wrlADt  fréqnemmant  de  c 
mol  pour  lignl&er  le  iommcil  ;  et  par  eileniioa  lli  I 
diMDt  de  phMlenr»  clww«  qsl  ciukoI  om  Mp6ee  4 
Mlkirfte,  d'eiiBOSrdiMMB*»!  : 

Pnnr  U  •econde  foû  un  lemautl  gncicDi 
Avoit  *otn  Ml  paaMi  it^hudU  mu  yen. 

<SDWewi,leLM.,c*.  L) 
XaiomratSIva  ee>  liiai  nrHen  rain  lupavoii, 

{CribUlm,  Rludam.  (tZéosbie,  k.  i.) 
El  d'un  profHidnniinHl/teoaDaiittnpcvort, 
Lei  morMiopt  reprit  la  ceun  de  leun  trtiaui. 
{Bao-r-lonàm,  Jirva.  d«rin>«e,  ch.  X.) 
Aa  hnA  du  Vatican  tigrmA  la  pelili^ne  ! 

■I  psrfiaU,  ennemii  da  repai, 


I/Virvirt  Tient  lur  ue  aeiripeier  umain  dafer, 
El  Tenenir  lei  ycuilea/raiioff  ds  ïtnfir. 

(DilUU,  Irad.  de  rÉoJide,  lit.  X.} 
Le  lesrJ  «uiui  courODn £  de  pavot: 

(Paiiiiol,  la  Diuciade,  ch.  I.) 
ColignjliDguJHail  Mail»  brtidu  r«p«. 
Et  le  MinnKÏI  tremptur  lai  Trniùt  letpatioU. 
{FelttOrt,  Heu.) 
PiiHTvaiB,  rerbe  icllF.  Barbouiller,  p«ladr«  nae 
chOM  d'une  leule  coulsor.  Oo  peinture  le>  contre= 
Tenta,  lea  gouitiArei,  ki  grillet,  lei  trnéea,  lea  lreit> 
lafei,  le*  boiienei,  ete. 

Andry  i"  Bolirf^ard,  Minmge,  Nicot,  Mon= 
net,  Trévoux,  ffail'r,  U.  Laveaux ,  AoiV,  et 
i'AcadémIe ,  loat  d'a>i)  que  ce  tenne  eit  boa  «t 
tnime  néceualre.  CependiDl  U  D'eal  p«i  encore  gé- 
nCralemenl  (doplé  [a]. 

PtBVPLE,  Ce  iDbstaaiif  eit  matculln  lonqu'on 
a'eo  aerl  pour  ligoïSer  ud  corp>  peianl,  luipeadu  1 
une  Terfre  de  let,  ou  i  un  Bl  de  uie,  qui,  par  lei  tI- 
bnlioDi  en  (liant  et  Teomt  autour  d'ua  point  8ie. 
par  la  force  de  >*  peunleur,  aert  i  rifltr  le*  mou^ 
TCiD«Dli  d'une  horloge  :  un  ferbdii  de  S  piedt  B  lh= 
ffVf  tfl  eit  Pirutmment  te  plut  exact  pour  la 
iitture  du  lempt  ;  par  ekaeune  de  tet  vibration* 
Uaiargue  let  leeondet. 

Pendule  eit  féminin  lonqu'on  veut  parler  d'une 
opèce  d'borloge  à  poidt  ou  à  resiort,  â  laquelle  eit 
iolat  UD  pendule  ou  balancier,  qoi  en  rigle  lei  mou^ 
Kinentt  :  là  Patiiiai  fiidui-i  ou  la  première  hor^ 
loge  dont  l'hlnolre  ail  fait  mention,  Mf  celle  de 
Richard  H^altinsford,  abbé  de  St.-Alban,  qui  vU 
voUen\Zi6. 
[VAeadiiidt ,  Trévoux,  et  l'EncjcI.  in-fbl. ,  t.  XII.} 
PmuB.  L'Académie  dit  que  ce  (tibitantif  n'eil 
pire  d'uuga  que  dan*  U  poiaie.  Féraud  dit  qu'il 
aal  (icui  «t  qu'il  ne  t'emploie  ptui,  même  en  poéiie. 
folt^re  l'a  emptofé  beureuMmenl  dani  la  phraie 
Miamle  :  Quel  eil  l'homme  *ur  la  terre  qui  peut 
9tnrer,  tam  une  impiété  abnrrde ,  qu'il  eit  Imw 
Vottibte  à  Dieu  de  donner  à  la  ma/lin  le  lenll' 
iWlettenxKMÎ 


ML'Aud.,  iB3e,dit<pi'Uett  penDÙt£.[tf.d*r£<J.} 


«7 

J.-J.  Routtêau  a  dit  :  £e  fEiiia  de*  datée  forlet 
leur  donne  un  idiome  particulier ,  et  tei  âmee 
eommunet  n'ont  pat  même  la  grammaire  de  celle 
langue.  Ici  le  joolpenter  ne  Bi^nifle  pai  pemée , 
naii  la  faeulU  de  peoier.  {Caveaux.i 

PiiéLcs,  adjectif.  Impotent  de  tout  le  cerpi  on 
d'une  partie  du  corpa.  On  dit  :  Celle  femme  eit  ttam 
cLuii,  et  non  pu  perdue. 

Celte  obiervaDoa  eil  d'autant  plut  néceuaiM  i  que 
perdue  1  été  employé  Mil  par  Suffbn,  aoilpar  MO 
Imprimeur,  daoi  le  lupplémenl  i  l'Histoire  naturelle, 
tome  II,  i  l'endroit  où  ce  grand  écrivain  parle  de 
deux  aileaaéea  en  ITOt,  qui  tanolant  anacmbl*  dn 
CAIA  gauche  par  lea  reina  :  Judith  devint  nacLVi. 

PÉaioDE  eit  maieulin,  il.  dam  l'espace  qu'on  dé> 
algoe  aou9  le  aoiait  période  ,  ou  ne  considère  qu'un 
*eul  point  ;  on  dira  donc  :  Démoithènet  et  Océroa 
ont  porté  l'itoquenee  à  ion  plut  haut  période.  — 
Cet  homme  est  au  plut  haut  période  de  la  glolrr, 
de  la  fortune,  c'eit-i-dire  an  plot  haut  point  da  la 
période  que  parosnrt  l'éloquence ,  la  gloire ,  la  fotv 
(une.  On  dira  aaiai,  en  parlant  d'un  eipace  de  tetnpt 
vague  ■■  te  dernier  période  de  la  vie,  c'ett-1-dire 
le  dernier  point  de  la  période  qu'a  parcourue  la  (le. 

La  mot  point,  qiil  eti  dana  l'eiprlt  aani  être  dam 
la  pbrate,  donne  le  genre  maiculin  au  mot  période. 

PiiiODE,  du  féminin  grec  m^At,  perlodot  {cbe* 
autour) ,  eit  féminin  en  françait ,  toute*  le*  fol* 
•  —  ■    -lélymologie.  — 


Quand  on  veut  parler  du  temp*  qu'un  aitre  met  ï 
faire  *a  révolution,  ou  de  la  dui'ée  de  loncouri  pour 
revenir  au  même  point  d'où  il  eal  parti  :  la  rinioDE 
lolalre  etl  de  âCS  Jouri  S  Aeuret  19  minulei.  La 
pÉatoDE  lunaire  eit  de  ^TJourt  T  heuret  43  mi' 

Quand  on  reut  parler  de  Tépoque ,  du  lempi  re^ 
marqnable  par  ob,  en  ditrêrcute*  occailoni  et  leloB 
le*  «Hfférentei  nation* ,  on  commence  1  coupler  le* 
année*  '.  telle  Bit  ta  riiionE  calliplque  et  la  rÉiioM 
mithonique,  qui  lonl  deui  correcitoni  de  calendrier 
det  Crec).  Telle  eit  encore  la  fébiode  Julienne,  ioa 
ventée  par  £ca/r;er',quieDrernieT9Silant,eic.,etc.; 

De  l'espace  de  lempi ,  qui  l'écoule  entre  deuE  épo= 
qati  :  L'iiltloire  te  diviteen  différenlet  rtmioote  ; 

De  1)  révolution  d'une  flèvre  qui  revient  en  de 
certain*  temp)  réglé*  :  La  fièvre  quarte  et  loulet 
lei  autre*  ftêaret  Iniermitlenlet  ont  lauri  tùio» 
BEI  réqléet: 

EoBnd'uiiauemMagedepbraiea  elde  proposition! 
qui,  liéca  entre  elle*,  formenl  on  tint  total  par  le 
rapport  qu'elle*  ooi  lei  une*  avec  le*  autre*  :  La  rË> 
Kieoeoraloireettunephrateoùplutieurtpeméet 
viennent  raronner  autour  d'une  pentée  impor- 

Pirti*.  L'Àeitdémie  n'a  pa*  complètement  liidi= 
que  l'emploi  qu'on  doit  Faire  de  ce  mot  au  figuré  .- 

lit  ton!  comme  fétbi*  de  phraiet  et  de  toure 
dexpretilone.  (La  Bmgèrt.) 

Ilx  a  det  amet  talêt,  pIiuu  de  boue  el  d'or^ 


L'hypocrite ,  en  frandea-fntila , 

Dit  reD&nco  eupélri  da  itrd. 

{J.-B.  1 


lyGoogle 


43B 


lIKiHVr»  »tnCBtM. 


A  non  pMiir  j'ù  W-'  >■  i'""*  *»•- 

ifoU«lrt,  CEafioi  frai. ,  ÊtÂ.l,  t.  i.y 
Cm  ninai  da  Urtioi  «un>ti<|Dci , 
Moilij  fruçaii  al  moili<  gtrcndiiqiica, 
f^Mt  d'entnr  et  de  haine  el  d'eanni. 

{F'ellair*.  ApItcM.) 
Tlrtn  (/n),  eipreiiion  empruntée  de  riUlicD,  qal 
^igaiBe^eD  teatl:  Le  Pape  a  fait  deux  cardinaux, 
9ten  a  riiervé  un  n  rirto. 

{VAeadimIt,  W^ailly  el  Firaud) 
In  pecto  eit  uoe  faute. 

l>iiii,iuli«UDiirDiaH.  Beaucoup  de  penannet  pen- 
•eal  pouTOlr  écrire  ce  root  «vec  on  laDt  dt  maia 
VJeadémIe  et  te*  leiicognpliei  ne  donoeiit  pai  le 
cboli.  Tout  preicrtveot  l'emploi  de  cette  conioiine , 
conine  élantd'eiileun  conforme  i  rétjmologle. 

PiBB  Bt  koi.tuhit.  m*ac.He«ure  féométriqnedopt' 
OD  fiiuit  anlrefoli  naage  en  France ,  et  qui  coolc 
Doti  doaie  pouce*  de  ioaf. 

Plutleari  penonnei  conhodent  le  mol  pied  de  roi 
avec  celui  iepleddrolt,  qui  Dei'emploie  qu'en  ar> 
cbiLtctnre,  et  <|ni  ilgaifie  la  partie  du  jambage  d'une 
fenêtre  ou  d'une  porte. 

[L'Jeadindt  el  TWdou.) 

PiNcik  Vojet  la  remarque  lur  le  rerbe  Jouer. 

Piai,  tu.  Pire,  adjectif  dei  deui  genrei,  eit  l'op» 
poté  de  meilleur,  et  le  comparatif  de  marnait,  mi- 
chant,  nultlble  ;  il  le  rapporte  toojouri  i  un  lub- 
■lantiF  maicutin  on  féminin.  —  An  raperlatlf  od  dit 
le  pfiv.— Quand  pire  Fonna  nna  comparaiaon,  il  eit 
wdioaJrementtnlTi  delà  conjonction  7ue.- Ce fln-Zâ 
e*l  FiBE  qoE  le  premier;  quand  11  eil  luperlalif,  il 
refit  de:  Ce  vln-là  ett  le  »iie  di  Iou*. 

La  condition  de*  homme»  terolt  riai  9ua  celle 
de*  bête* ,  Il  la  tollde  pMloiophle  et  la  vraie  re> 
tiglon  ne  le*  loutenolenl.  (Fénéùm.) 

Jly  a  de  mouvait  exemple*  gui  lont  fiau  gue 
U*  crime*,  elpkii  d'État*  ont  péri,  parce  gu'oa 
«  violé  le*  meeuri,  gue  parce  gu'on  a  vloii  le* 
toit. 

(tfonlMouin,  Grand,  et  Décad.  da  Renaini, 
ob.  vin.) 

Le*  homme*  lerolent  peut-être  taxt,  e'Il*  w» 
noient  à  manquer  de  eenieurt.   (LaBnigèr*.) 

Les  piheb  de*  ennemi*  (dUoit  un  andeu)  ce  *ont 
le*  flatteur*;  et  Cl»  HKt*  de  iau*lei  /latieur*,ee 

«ont  le*  plaittr*.       (Boituit ,  Serra,  do  cvéma.) 

Leâ  critique*  acharné*  contre  le*  gouverii£= 
ment*  feraient  comme  eux eltiMeneore. 

{Bout*.) 

ltpir»if  étaU ,  c'ea  TéUt  papnlaire , 
BtUntefait  lexul  qui  dauRoBe  penl  plaire. 
[CenullU ,  Cipp* ,  (et.  Il ,  te.  1  ) 


■Hcu>nii>»<li,  tel»  que  tuk,  et,  e*la,  t*.  H ,-  CMime  diu  : 
■lu  n'«(  *«Hi  gatUvral.a  n'êtlpaicêla .-  /•  m  u 
ndi  eau  n  eti  etrlalti  gw.-eto.  Il  regarde  énaleneiit 
Mnnenentrei>»w><.%t«il.  CtillU,  fagrîail*,  et 
|n  eipreaàom  qui  aoM  ■salsgoea. 

—  Op  lit  dam  le  Di«i««aire  de  i'Aeadéime ,  I*  pli 
did  nl*H  arrivr  [a\  HH.  de  fAcnUmia  oat  td  appa- 
rcBDMRt  dani  catU  eipreMÎiin  Upii,  no  ii^el  «ucntibla 
dcprwIairemMacliiia.an  t^Jet  rqN^Mnlé  par  le  oui 
relatif.  Mai*  an  lien  da  mj««r»ar  la  nrba  cmb«  u  Fo» 
dwoii,  ('  pi*  Ht  «rrW,  la  moi  dsit  être  rappelé  par  la 


PU  Mt  l'oppoij  lie  mieux,  el  ae  dit  ponr  plut  ma/; 
11  lie  tejointpat  i  det  anbttantih  maicuiliu  aa  tfa 
minlui,  mali  laidement idet  oomi  ou  à  dea  pn»oo.< 
iDdéterminéi ,  qui  u'ont  pr^rtment  paa  de  sen»; 
alnil  on  l'emploie , 

la  Lortqnll  le  rapporte  i  fnelqM  mot  <U)Bt  la 
genre  eit  neutre  *  :  Illen  n'en  ris  qu'une  mon* 
valte  langue. ^Ce  gue  Je  trouve  de  ta.— Il  n'y  a 
rien  de  tu  gue  cela  **.  [VAcadimii.y 

3<>  Lonqull  e*t  employé  lui-même  comme  ud  nom 
neutre:  Le  rude  l'affaire  eitgue...II  mette* 
ehoie*  au  rit.  {LJfadémI*elPiraitd.) 

Le  ria  de  tout  cela  en  gu'on  ne  laurolt  ptut 
mal  écrire.  {F'ùtUiiri,  Commeataire  uir  Soptwniaba.) 

Sa  Loraqu'ii  fait  la  fonction  d'adrerbe  :  //  en  dit 
ria  gue  pendre.— Ju  ris  aller,  au  fis  faire. 
(Nén»  autorité.) 

L'homme  perionnel  ett  néce*italremenl  atm 
mtxè;et,  qui  PIS  ett,  ennuyeux.     (M.  rfa  Sigur.) 


Peut  liira  da»  iet  bient  tromer  la  paaTret4, 
Et  DDiu réduire dpif  quel!  mendicité. 

(Baifcdu,  Satire  I.) 
BacdiDi  le  déclara  hérétique , 
Et  janiéniUe,  qui  pti  «t. 

(Le  oéme  ,  Chauoa  bite  i  Bliille.) 

n  n'y  a  que  le  peuple  qui  dite  tatU  riae ,  de  mat 
«nriBE,  an  lieu  de  tant  m,  de  mai  en  fii. 

iaouiaud,r^eadiml*.eall*l,«i>ft,  tTaitlg. 
PUmehi,  H.  £av(aii>,et  H.  Ltman.) 

D'après  ce  qu'on  Tient  délire,  il  eil  évident  que, 
Molière,  au  lieu  de  dire,  dana  l'Impromptu  de  Ver- 
saillei  ,tc.i,la  pro*e  ett  fis  encore  que  le*  ver*, 
deroit  dire  :  la  pro*e  e*t  r»i  encore  que  le*  vert. 

Pliibh,  Terbe  neutre.  Soutenir  uue  conlett«Uoit 
eu  justice  :  Ceit  un  mauval*  métier  que  de  ruii> 
Dtt,.—Ily  a  dix  an*  qu'il*  fliidemt  l'un  contre 
l'autre.  IfMeadimi*.) 

Ce  terbe  ta  diioit  autrcfoii  i  l'actif  dana  le  sen» 
de  faire  UDprocèdquelqu'uo,  l'appeler  en  jugement: 
//  a  été  obligé  de  fluuee  son  tutede,  pour  lui 
faire  rendrecompte.  \\:Aeadiati*.) 

It  jr  a  trente  ont  que  cet  deux  famHlemn,un 
BtitT.  I.Trévoia.) 

Le  rooindre  d'entre  noua,  aani  argent,  Huuappni, 
Eùlptaidi  léprilal,*IUehaittrt*Tec\a.i. 

{Sellêau,  te  Lutrin, ch,  IIl.) 

Et  c'eit  un  grand  haurd  l'ii  eonclul  rotre  «iEaire, 
'Statptaidtr  le  ciirà,  Itgttidr*,  el  lenoloin. 

(Aoejna,  le>  Plaiiteun,  aci.  I,  ae.  S.)    ' 

Aujourd'hui  «n  dit  puidee  contre  quelgu'un. 


que  relatif  i  et  alon  il  Euit  dire  :  £*  pir  qu'il ytâtte  *m 
Ceil  aioti  que  l'oa 


lit ,  ea  ga'il g  ad*  plt ,  queigmm 

, , I,  par»  que  dam  cette  phrata  facMtt 

ett  pu  produite  par  l'aolécédeat  dorelaiif. 

En  outre,  It  pii  qui  puiii*  orriw-    " 

■Tilwr  dtfir*,  Mat  dem  propoiili 

ir«  ne  peut  pai  être  adterbe  du»  l'une ,  i 


,  et  et  qu'a  ptmt 
ne,  ettujeldBBa 

«rédil 
,elÈà 

ly  Google 


BU*>QDU  BlTtCllU. 


Fuuui.  Quand  m  tertM  t'cmplola  mcg  la  prooom 
penMod.il  tlgnl&a  timoignardu  mieoitleniemtni 
coNtrv  quelqu'un,  ou  quelque  ehot*  :  Ceux  gui 
mwtplititnl  mal  leur  letnpt ,  tont  lei  première  à  ■■ 
»iui»M  de  ta  brillé.  (la  Bnigirm.) 

U  rifBlle  lUMl  ee  lamenter  :  Un  malAeurtux  si 
HuRi  du  elel,  det  eutret,  de  la  fortune; 

On  blea  cacore  :  te  refuier  le  niceiialre  pour 
M  nonrrir,  te  Tftir,  le  patter  par  avarice  deichoa 
M)  lea  plui  néceiialrei  ï  la  rie.  Cet  /lomme  si  fliiiit 
un  habit,  Il  »t  tiim  même  le  pain  que  te»  enfante 
mangent.  {Triuoux,  Féraud,  Galltl,  aU.) 

Oh  I  la  bella  loçoB  pour  la  plupart  dei  pi»  I 
lU  nplaignnt  mutcdI  \et  choRi  néceuairea. 
(DaxaucilH,  la  DÎHipatenr,  lot.  l,ie.  8.) 
{A'idry  dt  Beitrioard,  p.  Su.  ~  Wailly , 
p.  S94,  flawhe,  ea(M,  ffa:^  etle  Dict. 
ds  tAaidime.) 

Sa  >LiisD>a  et  ci  foi ,  ii  fluhdki  çdi.  Lorsque 
le  varbe  de  la  propoillioa  aubordoonie  eit  à  Vlndl- 
eatlf,  CM  deoi  IocqUodi  t'emploicol  1d diffère oimeiit 
l'MM  pour  l'autre  ;  lortqoll  e>l  va  tubionctV,  *e 
plaindre  que  eU  la  leole  qui  aoll  aulorlife. 

Emploi  de  IHidicaUr. 

He  nout  thmnov*  pat  Dt  ce  qoi  la  reine,  ta 
fiUe,  dont  un  état  tranquille ,  nantit  auiit  un 
tujet  molnt  vif  à  not  dlieourt.  {Beuuti.) 

Ontertiisten  Perte  m  citrate  rqraument 
çow/erné  par  deux  ou  troll  fâmmet. 

{Manltiqûltn.) 

Omire  te  rLiiCNir  si  c>  undetélèvet l'iLyomi 
appelée  parton  nom.  {florian.) 

Le*  gent  de  mer  «■  ruitiiit  qui  j'ai  favorite 
U*  gent  de  la  campagne. 

{Marmonlel,  le  Trépied  d'HOèoe.) 
Afwent  une  mire  qui  patte  ta  vie  au  Jeu ,  à  la 
«emèdie,  et  dont  det  eonvertatlont  indéceniet, 
aa  rLjkiiT  qn'eUe  ne  nittrouvar  une  gouvernante 
capable  dbever  ta  fille.  i,PéHéU)n.) 


'■) 

Combien  de  folt  t'ett-on  riiisT  qoi  let  affairée 
R'iToiniTnl  riglenifinT 

Haner  'e  pritenla  encore  une  folt,  et  dit  qu'il 
atTon  Tuitit  ^t  Charlet  y,  gui  étoU  empereur, 
antottaa  trop  bien  tur  ta  phy tique ,  et  que  pré^ 
tenlemeniUn  rLnsBon  iiv'Ératlttrale,qui  élotl 
médecin,  ne  aAitainoiT  pat  atte*  bien  tur  la 
inédaelne. 

(Fmlmtllt,  Jugement  de  Plulaa,  ieUre  dei 
Vinnu  aux  Han>.) 
Permettexque  mon  amitié  te  riucm  qoi  poui 
«TU  Aaiardé  dant  votre  préface  det  ckotet  tur 
ietquellet  veut  deviez  auparavant  me  coniuller, 
(rolKdrt.) 
Iltn  wiMaoim,pe»itSttreaveeJiitllce,^vs 
let  noble*  et  let  palrleleni  ne  TaaTiiLLOiiiiT  qu'à 
M  rendre  teuU  maUrat  du  gouvernement. 

n  Mt  plat  aM-da  aenlir  qoa  de  dénootrer  que 
Bottuet,  par  exemple,  le  terolt  exprima  auail  cor» 
reclemant,  a'il  eût  dit:  ne  nout  plaignant  pat  que, 
el  Monteaqnien  1  on  te  plal-tt  que ,  tu  Heu  de  :  ps 
tunit  plaignant  pat  de  ce  que  ;  on  te  rtelnt  de  ee- 


que.  En  efel  calU  elUpta ,  comme  (ail  obterver 
H.  Bonlfaee,  dant  aoo  Manuel,  a  lieu  du»  pluiieura 
autrei  verbe*  ml>  )i  l'IndicaliF,  oii  elle  De  chaoge  en 
aacuDs  façon  le  teot  de  la  pbraie. 

Euuite  il  eit  facile  de  le  cooTaiocra  qua  lei  icri> 
Taiuqal  oatempiofé^ue,  arecae  p/n/nrfre  luivide 
rindicalir,  pouiaient  «gatementemplo]rer  rfece  ft<«. 

Hait  ce  qu'U  fanl  encore  remarquer ,  c'ett  que, 
dam  ton*  cet  exemplei,  la  plainte  ett  fondée;  il  a'j 
a  point  de  doute  aar  l'eiiitence  de  l'action  exprimés 
par  le  «econd  rerbe ,  du  moini  pour  celui  qui  parle  : 
sinil  te  plaindre  de  ce  que,  ou,  par  elllpae  ,  te 
plaindre  que,  luiil  d'un  indicaUr,  luppoie  un  tuiet 
de  plainte. 

Emploi  du  inbjonclif. 


{Pateal.) 
Je  m'Inf&rmena  tl  elletn  PLtioRoiiaT  ^u'on 
let  lÙT  ennuyéet.  {Rmint.) 

Quelquei-um  ont  prit  l'intirtl  de  Narc'tie,et 
st  tont  ri.i.it,-n  que  j'en  xvmfaitunlrêi-méehant 
homme. 

(Raelnt,  première  prifioa  de  Brilannieni.) 

foui-mime,montleur,pouvei-voutvoutn.Aiii-> 
DIX  qu'on  n'aiT  pat  rendu  juttîee  à  notre  Dialogua 
del'Amcuret  de  l' Amitié  t 

(Boilrau,  Leil.k  U.  Perrault) 

Pauvre  comme  Je  croyait  l'être,  je  n'avoU  pat 
droit  de  Tn  ttaiBoni  i/vt  l'on  todlût  me  rendre 
ménagère  du  peu  d'argent  qu'an  me  donnait. 


(«far, 


mtél.) 


inbjimcttf.  Fait  toIt  que  la  plainte  n'ettpai  fonde 
du  inolni  potir  celui  qui  parte,  et  alori  >e  plaindre 
de  ce  que  oe  pourroll  pai  ttra  lubiUlué  à.te  plain* 

Piiiae.  faugelat  (315<  Rem.)  rent  que,  quand 
en  le  lert  de  ce  verbe  en  terme  de  civilité  et  de  reta 
pect,  on  iu|i-,)rime  la  prfipiMition  <fo  ;  fout  rttiT-M 
me  faire  cet  Aonneurt  II  lui  a  ilc  m'honorer 
d'une  vlilie. 

De  ffalUy  pcnie  qu'il  ett  toujourt  mieux  d'en . 
faire  gtaje,  et  en  effet  i'Académie,  daui  cet  lortcs 
de  phruei,  ne  la  aupprime  point. 

Autre  queitioa  qui  offre  pini  d'iolérél.  Doit-on 
répondre  à  quelqu'un  qui  vout  offre  quelque 
ehotfi  :  ce  ^n'iJ.  vaut  fluii,  ou  bien,  dolt-oo  ré° 
pondre  :  ce  qui  vout  riAiRjt  ? 

faugelai{i*Reta.]  eil  d'avli qu'il  faut  répondre: 
Ce<io'n.voui  tLiiKkfttnoD  fil, ee  qm  vout  rtiiai. 
Voici  learaitotii. 

On  dit  :  Ce  90'iL  vout  rtiiat ,  parce  qu'on  loni- 
eaiead  det  molt  que  l'on  lupprlme  par  élégance  ; 
conHne  quand  je  dii  :  /r  vout  rendrai  tout  let  /ion= 
neurt  qc'iL  vout  rtiiBA,  il  faut  loui-ealendre,  que 
je  vout  rende.  Et  alnal  dam  tout  lei  eDâroitioùl'on 
«eaert  de  cette  faïon  de  parler, ^e/eraiMWc«qn'iL 
voui  plaira,  on  loui-entend,  que  je  faite;  car, 
outre  qu'il  eit-plui  élégant  de  le  tnpprlmer,  il  lerolt 
importun  à'j  ajouter  toujonn  celte  queue  dam  nn 
uiage  auiil  fréquent  qu'eit  celui  de  ce  terme  de  cour=i 
toilie  et  de  civilité. 

L'Académie -{ptf.  6  de  *»  Obierviiiont  lar 
Faugelat),  Firaud  (Dlctio^iaiire  crit.),  i^i'  Rem. 
a«r  Âoefnf),- atplutieun  Grammoirleni  mo  ternes 


lyGoogle 


inMQini  itrtcttn. 


Ce  gui  te  plaira  •igntlla  ce  qiii  te  *cn  agréable; 
et  et  gu' Il  le  plâtra ,  cequ«  In  voudra*.  —  Je  fait 
ee  gui  mè  plall,  aipiifle  Je  fait  ceqnl  n'crt  agr^aUe; 
el  J»  fait  ee  qu'il  me  plaît,  leut  dire  i«  faU  mr 
nimtc, 

Df)  ctenplea  root  rorllfler  celle  dtiUocUon. 


J«  (ombe  d'accord  de  loul  ce  que  tod)  rondrez 


LiMignaii  répand  dM  ttrrafc* ,  lorlqne ,  ifaanM  ai 
*ei  eofaaU  vtf  ent  «ncore,  11  cbardw  du  lunUM*  qid 
pnttMiit  r£clali«r  aar  leur  iwt  : 

D(M  l'ei 

S1I  eat  appria  la  mort  de  lei  enbnU,  od  aiiroU  *■ 
tvAtr  ta  pleur I. 

Zalro, déiiranl  de  t'floi^erd*OronnaDe,Teut  alter 
cacber  lei  tarmei  loin  de  lui.  Se>  nalbeura  wnt  dd 
■ecret }  elle  ne  doit  parler  que  de  larmes. 
....  Ah!  MvSrei  que,  Innde  «troT«, 
Seifneor,  faille  caeber  me* /ana«.  neienoini. 
(Acte  III,  «.e.) 


Qui  peul  ce  qoiluieit  agréable. 

Let  hmmnOM  teronl  tMJour*  ee  Qo'it  pMra  mm 


La  reine  mût» ,  et  RabeK  ippaié , 
Je  (Ut,  dit-il,  Totreiecret,  Hndimet. 
Ce  an  TOui  plall,  en  touiliena,  en  loiulempt, 
n*Mtpu  hnjcar*  d'arair  beauconp  d'ananti ,  elc. 
(roUain,  Cs  qui  pliU  aoi  Damet.) 

X  damei.  Ici  il  n'y  a 


Je  vota  prie  tout  deux  dé  ne  vont  point  en  al- 
ler qu'on  ne  m'ait  appcrii  mon  habit,  —  Tout 
ce  911*11  voui  plaira. 

(Holitre,  Bourg,  gept,  I,  I.) 

Toal  ce  qoe  rona  vondrea,  totH  ee  qn'il  too*  plaira 


L'eadtre  qui  a  remli  i  Zaïre  le  billet  de  Wrenaa, 
n'a  ru  dan*  Zaïre  que  dei  larme*  j  il  Ignore  la  «awa 
toi  ICa  fait  cmiler. 

EUeapili,  trembUiieajenarerMiaDt  dafcriiu*. 
(AclaV.u.  6.) 
Mail,  lortqaeOrotmane  croit  aon  malbenr  cerUfD. 
loraqa'll  *a  croit  trahi  par  celle  qu'il  adore ,  tonqnc 
~  1  Gcetir  e«t  en  proie  aux  pauioni  lei  iriua  lunûlo 
nuo*,ceD'eit  phudefommqii'ili'agit. 
Voitt  la  premlsn  ptMri  qui  csulenl  de  rasa  jaw 
(AcLe  V,  to.  S.) 


ig  qui  *i 


C«.;rfn. 


IViat  qnt  Ton*  aéra  le  plia  agréable.  PoIdI  d'el- 
Hfwe. 

Si  Ton  réunit  toute*  cet  opinions  et  loua  ce*  eiem= 
pie*,  on  Terra  que ,  lenqu'il  ;  a  ellipae,  et  que  l'on  a 
iDleDllon  d'eiprimer  la  volonté  ,  Il  faut  dire  ce  qu'il 
vous  plaira;  CMit  qvK  a'il  n'ra  pat  d'elllpie.aU'on  a 
Intentloa  d'exprimer  que  la  cboae  e*t  agréable,  il  faut 
faire  niage  de  ee  qui  vou$  plaira. 

(VAcadtniiê ,  Trivoux  et  Rlch*Ul.) 

Pisvu,  tiaaa*.  Ce*  deux  eipretiioni  ont  i 
diflireDce*  remarquable*.  Voici  comme  M.  Laveatix 
lea  établit.  Le*  larmet  tant  une  Ifmphe  renfermée 
dana  le  tac  lacrymal,  et  qui  tort,  toit  pour  humecter 
la  cornée ,  et  l'eDlreleDir  nette  et  trantparenie ,  toit 
lonqne  ce  *ac  eat  comprimé  par  l'effet  de  quelque 
paialoa.  Aioii  larmei  te  dit  de  cette  lymphe,  quelle 
que  aoit  la  cauae  qui  la  rende  TiiJble.  On  verte  det 
Liaaai  de  Joie,  de  Iriiletie,  d'admiration ,  de 
douleur,  etc.  On  a  lei  yeux  baignét  de  LtSMta, 
oh  a  lei  LiKBiadux^eujr-Toualeapfeur/iontdei 
lame* ,  maia  lontea  le*  larmei  ne  lont  paa  dct 
pleuri.  Lttlarmei  ne  prennent  le  nom  de  pteuri 
que  lonqu'elle*  *ont  eicîtéet  par  quelque  pauion  vios 
lente ,  par  quelque  blcature  profonde  du  cœur,  par 
UD  outrage  aanglantiparuo  nfreaaeQliment.paruD 
détir  ardent  defcngeance,  par  un  malheur  certain 
cl  diraci. 


....  Voa  yeui ,  de  larmii  rnshu  trempé» , 
A  pleurer  ««  aialheun  étoïent  meiiu  occupés. 

(Aadn*,  lphig.,aeta  11,  B.  1.) 
De  UK*  bxfaui  an  ciel  foffroi*  le  lacrifioe. 

(La  tnéoM,  Erther,  aole  I ,  >c.  1.) 
TriiU ,  levant  au  ciel  liet  jeaa  meuilléi  de  tatuirt. 


B.i.) 


Vot  céùéreaiea  nuini  l'empn 

Lei  fimmique  le  eiel  me  cod 

{rellairt,  Hahoa 


»-) 


■n  torrent  de 


A  ee*  moli  on  lui  vil  répandre  u 
Liaïaa.  {Uonliiguitu,  Leltret  peruaei.) 

I l*'arrita  un  moment,  et  *e*  larme*  coulirent 
plu*  guejamaii.  {Ltmiaim.} 

Exemi^ct  de  Temple  du  motpleuri. 


«  Ullcl 


Vaiuamchenl,Higiienr,  lei;r{«iirt<|ueH 

{iUuihé,  lphi(,,ietel,M.  1.) 
Celte  image  eroelle 
Sera  ponr  nwi  dep^nirf  une  wnrce  élenelle. 

(Aoetaa ,  Pbèdra  ,  acte  V ,  ae.  &) 
J'en  lerae  «kot  dapliun  de  donienr  el  de  rage. 
{raUairt,  MaboBet,  actsR  ,  ae  3.) 
{.a  différence  entre  pleur*  et  Urme*  eat  biea 


lyGoogle 


toarqtrfs  itUÈ  ca  mn  dt  Foliaire,  tù  Tauerèdt  dit 
t  irflte  : 

PardnivM.  .  .  .  dini  T^tit  oà  voin  élo , 
Si  j«  aéla  k  fafftnin  met  lanaii  kidiicrètei. 
(Acts  111 ,  M.  40 
n  HiTrat  ifiCn  y  «  dan*  d«  boni  aatcnn,  el  parti» 
CDHèmncnl  (Una  Ict  pottra,  de*  ncmpln  coolrtrtret 
4  bidiMliKDODqiii  Tient  d'élrc  éobtie;  miiaonpcaE 
CMlrc  que  e'ett  lODmrt  la  gène  de  la  meinre  ou  le 
beuin  de  la  rime  qui  a  nit  conPonitre  cet  <letii  ei^ 
preuioD*  ;  d'tflleor*  il  aufflt  que  celte  diatlnelJOD  *e 
troDTe  JDilitlée  par  le  pina  (raad  nonihra  d'eiMopIti, 
pour  que  l'on  aoit  autorité  ila  regarder  eomme  bien 
fondée. 

h^ Académie  ne  dit  point  dei  pleuri  de  Joie ,  et 
croyonipaaiptreKeiDidede  fo/(aJre  pulaae 


L»  peapi*  iapitiMt  Tcrte  impinirt  dtjoft. 

(Hércpe.aateV.u.S.) 
LeUroa,  h  CMiaota,  nntdttplnrtdtjale. 
(LiBenriade.cb.  VIO 
Le  mot  pleurt  nooi  tembte  conaacré  aui  doulenra 
imfcmdea,  au  déiaipolr',  à  la  furenr ,  i  la  rage.  — 
£o*tuelt  «nployé  celle  eipreulon  dana  tome  l'étona 
Aae  de  n  aienificatlan ,  laraqn'il  a  dit ,  en  parlant  de 
VtDttT-.Ceiilàgi/erèffiieunn.svtéleriitl.  Fleuri, 
il  eatvrai,  n'a  point  de  aiDEuHer;  maia  ^t  oteroil 
condamner  celte  Jner^ique  eipreaiioo? 

PLIim,  PlATE*. 

Plier,  ne  luppow  pat  de  rfiiiEance  Ifatncrp; 
pfnyer,  au  contraire,  auppoae  de>  effarti  de  la  part 
de  celui  qui  Tait  l'action.  Aiaii  plier  te  dit  dei  choaea 
qol  ae  plient  facikoient,  el  qui  (tardent  leur  pli; 
tandli  que  plqyer  l'emptoie  ea  parlant  dea  corpi 
SOiJet  qui  Séctitaicnt  aiec  peine  août  l'eftirt  ,  et  qtil 
tendent  à  revenir  dantkur  premier  étal.  Conaéquenia 

bratwhe  d'arbre. 

Au  Afuré,  cepeDdaQt,tea  écriraial  emploient  p/rar, 
avec  la  dgnificatloo  que  nom  Tcatont  d'aitigner  â 
ployer.  En  effïl ,  l'ntage  permet  de  dire  :  plier  eùn 
eeprit,  piler  ton  hmmeur,  plier  tout  l'mtlorHi , 
plier  mut  tet  ordret. 

Tu  deii  t  Im  élit  pjtar  (m  cartclire. 

(fofMJFv  ,  Aliiie ,  ict.  I ,  te,  4.) 


Alarc 


(Le  miitm ,  Zaïre 


1. 1,1 


'.) 


Cet  enmpici  prouvent ,  quoi  qu'en  aient  dit  TA. 
Corneille ,  Firaud ,  eimftne  VJcadimie ,<iatplier 
peut  Toii  bien  a'emplojcr  dant  la  poéiie  el  dana  le 
haut  ttyle.  Quant  i  ployer  ,  il  ne  te  présente,  i  cet 
égard,  aucun  doute.  Bosiuei  a  dit  :  Que /oui  ru  11, 
cl  gue  tout  toit  toupie  quand  Dieu  commande. 

Bacine  ! 


(E.'h 


nfnoit  de  fleytr. 


'-) 

ODI  qui  RSDM  (DCCOinllï 

«  lui-ninie  p'og^  f 
iContilU.) 


SI  U  ph»E,-t  de  cet  a 
t.  Tt  ,sû. 

[frlL'AcadiB>e(iS3S)U 


l  en  te  prononfanl  ftlupùit 


O^a^MI*  el  SaliatettM  le  Je«f  «Blp/itpJ. 

{B^itm».  l'Aie  pWtiqde ,  A.  IV  ) 
Pioimu.  Lm  potlei  empAolent  flgvriment  ce  mot 
en  pludeort  aecepiioni  que  VAeadémie  olndlqua 
point  [a]. 

Dam  un  gesffre  de  miuillDente  ia\ploiigi. 
(J.ibnM,  liT.lll.Odeii.) 
Qo\  TVBa  apa^/Mrftr  dasi  cette  huracDrcfaigrioB? 

(BoMiim.Satiralir) 
FourqiKri  dene  let  ehagriiM  sA  md  ene  eit  plongé»  f 


t.  ll,ac 


J'ai  bit,  JHqu'anmeaieit  qai  aKpfatge  au  cereoeil, 
Céorir  rfiDDioité  do  poidi  de  moe  orguail. 

{roUairt ,  Alfire ,  ad.  V ,  M.  7.) 


Oant  iettagimoMOt  la  inaîii  n  leplangir. 

(JldeJH,  Euber,  ael.  III,  *a.  30 
.  DtDt  let  UiBdreadf  où  l'Europe  h  pbmgt. 

{rotlain,  ItHear.  icb.HO 

Dam  )it«Bg  d'un  eahatTtolei-nnqa'ea'MpAnijtr 

(JtadN*,Aih.,act.ll,to.5.) 
Mo  hemiàdet  niini .... 
Dtot  le  ttog  iiuHH»nt  britlenl  de  te  plonger. 

PiDRiiL ,  terme  de  Grammaire  qui  t'emploie  pour 
caraclérteer  un  dea  nonibrea  dettlnéa  i  marquer  Ja 
quotité.  Alntl  nomin  pluriel  te  dH  du  met  dont  on 
te  tendant  let  Dotas,  dana  lemrbet.  peur  marquer 
plueieun  pertonoe*  ou  pluiienn  choiea. 

On  en  Tait  oiage  comme  aubtlaniif  :  Conjugtiefle 
rLuaiBL  d'un  terbe;  tta  en  fait  tuiil  nage  comme 
adJecUt  ;  terwdnattoa  rie  aiti,  li,  lubttantlfviK  mn. 

fmjelat,  dana  aa  441*  Remarque,  t'eipriiDc 
alBtl  aur  le  mol  pluriel.- 

•  Je  melt  tonjoert  pturlelÈree  une  l,  quoique  tout 
a  les  Grammairiens  aient  toujours  écrilp/urier,  avec 
Il  DD  r.  La  raiton  aur  laquelle  je  me  fonde,  eat  que 
"  Tenant  du  lnio  pluralit ,  où  il  fa  noc  /  en  làder- 
«  nière  syllabe,  il  Faut  néceaaalreoieiu  qu'il  la  retienne 
<i  eu  la  même  ayllabe  en  franfaia  :  ce  qui  a  Ironpé 
«  noa  Crammairiena,  c'eit  tana  doute  parce  qu'on  dit 

•  tingulier  arec  Un  r  1  la  fin ,  et  alort  lU  ont  cru 

•  qu'il  fallait  écrire  p/urfer  également  avec  un  r,  ne 
»  aongeant  pas  que  tingutier  vieot  de  tingularit, 
<  qui  a  un  ri  fa  Sn.» 

Vdcadimie,  aur  cette  Remarque,  fait  obaerver 
que  l'usage  a'eat  enlisement  déclaré  pOOrpfMrMy  et 
que  c'tat  ainsi  qu'il  faut  parler  et  écrire  ;  dan*  eoB 
ItietioDOJlre,  elle  ne  l'ortboKrapbiepaa  autrement,  et 
le  P.  Bu/fier,  Régnier-Deimarait ,  Dumartai», 
Girard,  d'Olivel,tl  toualea  Grammairien*  moder- 
nes font  de  même. 

Ainsi  la  prononciation  de  ce  mot  a  dA  changer  avec 
aon  orthographe,  c'csl-i-dlre  que  l'on  doilfaire  tonner 
le  l  floal  [6].  Du  temps  de  Molière,  on  le  prononcoit 
diii. 

Toneqint.leriTone,  ettbiea  HsaMrvtfr 
Jt,  n'ettquun  tiagulier  (iimiu,  ntpluritl. 
{Vf  Femm.  ta?. ,  act.  il,  te.  t.) 


M.t^ule  iioe  quelques-uns  écri Tant />/iiri«r,  ctlafiu- 
l><rl  pnweDoeoi  pUrù, 

i,S.d»rmi.) 


lyGoogle 


PI.ST  1  DuD  Ut  una  fafoo  da  ptriar  dent  on  •*  aerl 
pour  mirqaerqua  l'on  loubtltequelquacbaMieiqut 
demiDde  ilor*  que  le  Tsri»  de  la  propMlliOD  inbor- 
domiée  toit  ml>  au  lutyopctiF  : 

PiVT  I  Diac  gu€ja  cralgnltu. 


.Mua 


fbUai 


Sernard,  tnorteer. 

ladilleateiie;eBT 

Seudérl  et  le*  Dethotitliret. 


{Baemi,  Plièdra,  act.  1,  K.  3.) 
Plàt  aux  dhuK  qaa  meo  pèra ,  bélai  I  vieil  taani 
(Le  mima,  Ur<B.,act.  Il,  H.  i.) 

?oin ,  lubaL  maic.  Écrivain  qui  compoae  dea  ou> 
iTagea  en  Tsn  :  Pour  èlre  poIte,  ce  n'ett  pat  atitx 
ae  foirt  de*  vert,  Ufaut  encore  inventer,  et  itrt 
tertlte  en  ftetloru.       {L'^eadémit  et  Triuoux.) 

Sa  pirlaot  d'une  femme ,  on  dit  qu'elle  eil  poète  : 
Quelque*  tint   de*  ouvrage*   de  mademoUelle 

" ■" 1  tJlittmtdeta  Ugireiietde 

'^t  peut  tenir  rang  parmi  te* 
{UV.Buffl'r.) 

Onaediroit  paiiTeerarlIele,  la  roirt  Bernard, 
ni  encore  moini  la  rairtaaa  [a].  (Pinaid. 

(La  Dkt.  de  ÏAemdét^t ,  Mît.  de  17B1  el  da  ijgS.) 

Remarquei  que  c'eit  un  accent  graie  que  I'dd  met 
sur  le  premier 0  de  ce  mot,  poète  :  c'eit  alnai  que 
réerÎTcnt  tautei  let  penonnei  qui  h  piquent  d'«lre 
oorreciet  :  c'eit  ainii  que  l'fcriTent  Firaud,  Jae= 
quemard,  Gatlel ,  Beautie  (Enc)c1,  mélh.), 
HM.  Cormont,  Bolile,  Laveaux ,  etc. 

Cependaut  VAcadimie,  dani  «>□  DIet.  (tdit.  de 
1763  el  de  n9i) ,  ff^alUr  *t  Trévoux  neileot  un 
tr<ma  lur  Ve, 

HaiaI>fnne'yue(pase15TileMGrainm.)1enr  ré» 
pondra  que,  lonqu'une  dei  deux  ïojeliet  peut  «tre 
acceotule,  le  tréma  eit  inutile ,  et  l'accent  eit  de  ri> 
gneur  ;  et  en  effet ,  au  lieu  A'tctin  x  BriitU  ,  Ro' 
liinion  Cruioê  ,  ItraSlUt*  ,  on  écrit  Brliéi* , 
Roblnton  Cru*oi,  IiraélUe*  ;  coniéquemment  on 
doit  lubtiiluer  dant  le)  moli  potte,  poime ,  l'accent 
pave  au  tréma  [6]. 

PonoN.  L'uiage  de  ce  mol,  au  ftgvri,  eit  Irèi 
A'éqnent  et  Iria  varii.  VJcadimie  ne  l'a  indlqud 
qu'imparFailement  [c].  Void  quelque*  exemplei  qui 
y  tuppiéeroDl  : 

Ce  nnim,  préparé  par  de*  maint  babllei ,  in^ 
fecte  tmu  letjourt  let  maur*  puàllçuei, 

{MaiiiUm.) 

Certain*  pkltotopke*  madenut  affèetenl  de  ré= 
pandre  dant  leur*  icrtlt  un  roisna  d'autant  plu* 
tiduUant  qu'U*  font  continuellement  t'iloge  de 
t'liwnaitlti,de  la  ration,  de  l'équité,  det  loi*. 


(«<■> 


i>.) 


Il  eild'aDtreiaT 


n  di>at  Teiiuble  peitpii 
ui  dsui  ïuirre  la  raÎMn. 
(Aolfnlii,  Satire IV.) 


[dIL'Aced  ,jdiLdei835,adinetlemol;wJMt"'.  femma 
(Hieia.  Soflio  riait  un*  piii*ii*  Uluilr».  t'Jlalitmom 
•lemm  toiaU  ptmkurt  peitetiu  eiObrei.  Il  «M  peu 
Mild,<i«ai»t-ella. 

[t)  To«l  cela  ■'■  pw  empfcM  i'AeaiUnie  i'ttnn 
4aw  MB  âdil.  de  lUS,  »rM,  po*m*  par  nn  (réma. 
•oMiliN  l^aereBl  aifo  an  iréaa 
«,  pciitttt ,  poétiqu*  ,poit.^atm 


iaa»  fMti* ,  poii 


.  .  •  Qael  firn'-''-^tem 
arfpaiuluniruataHBiiHnt 

(RaefH ,  Pbèdr«,  ad.  III .  w.  5.1 


(Awôw ,  BriUa. ,  1 


») 


PoRtn  inrii ,  tariEa.  Cet  daui  eipreofoiu  iIebIe 
Bent  délirer  afec  une  aorle  de  cbagrin  ca  qui  appan> 
tient  A  un  autre  jmaia  le  P.  Bouliourt(v.  4SSdetM 
Rem.  nouT.)  ett  d'avii  que  chacune  de  et 
lionne  icettepaiilaDdeitonrnumdifféreatei. 

£iivi«r,  dit  ce  critique ,  ne  tedilqnedeachoiei, 
et  parler  envie  ne  ae  dit  que  dei  peraoanea  :  Il  m 
faut  poUit  aijitt  le  bien  d'autrui. 

Le  toge  ne  roRti  111711  iperionne. 

Je  ne  lut  entie  point  *a  bonne  fortune.  —  Je 
mn  EKTiB  à  non  ami  de  et  qu'il  a  le  plaisir 
d'être  avec  vou*.  {VJtadim.) 

folture,  ajoute  fotfAoun,  a «laetenenlahaenf 
cette  dlitincUon  daoi  une  de  aei  lettrei  1  H.  Coetar, 
dan»  laqneDe  11  l'exprime  ainil  :  Moi,  qui  en  toute 
autre  oecatien,  me  réjoui*  de  va*  avantage* 
plut  que  de*  mient  propret ,  el  qui  ne  von*  euth 
pai  votre  eiprit ,  votre  eelenee,  ni  votre  répuloi* 
lion, Je  voui  porti  ekie  d'avoir  été  huit  Jour*  à 

Tontefoii  nont  feront  remarquer  que  La  Bruyère t 
£o«u«f  (daot  iondiKoureaur  l'Hlat  uiilT.,l*p.}; 
Fontenelle  ;  Marmontel  (dam  lei  Inca*)  ;  Molière 
(dana  leTartuh,  act.  V);  foUaire  (dani  Catilîna , 
et  dam  ioq  Hi)t.  de  Ruaaie ,  S*  partie,  chap.  1«);  Le 
Harpe  l  dam  iou  cour*  de  Llit£rat.,  t.  I)  ;  et  enBn 
VAcadimie ,  outamai  fait  uiageduierbe  enfler  en 
parlant  ietpertonnei;  de  aorte  qu'il  noua  aembla 
qu'on  ne  doit  pai  biïmer  trop  aévérement  ceux  qui 
l'emploient  dam  celte  tigni&catioa.  Quoi  qu'il  en  aoit, 
l'uiage  d'aujourd'hui  ett  canlraire  i  cette  nuDièredâ 
•'exprimer  ,  et  lei  Grammairien!  ,  aiml  que  le  plm 
grand  nombre  dei  écrivain!  moderne) ,  Mntdïccord 
lur  ce  point. 

PoiTANt,  partie,  prêtent  du  verbe  porter;  m 
doit  pai  l'em^ojer  comme  adjectif  verbal  pour  cb 
qui  a  rapport  à  la  Mnté.  Aimi  on  ne  dit  pa)  :  CeOe 
pertoime  ett  bien  fokmrtb  ,  niai*  cette  per*oiine 
nnt^nblen[d]. 

PoiTBDnE.  Qui  «et  aéaprèalanwKde  un  pire. 
—  Et  par  exteniion.  ouvrage  qui  a  paru  aprii  la 
mort  deioo  auteur,  D'aprèi  cette  déHaitiondonnée  par 
l'Académie  et  loui  lei  lelicograpbei ,  il  «emble  , 
comme  le  remarque  Féraud,nuepoil/iume  le  ra^H 
porte  toujourt au  défunt,  non  [las  daniuniempatair, 
maia  dant  nn  >em  actif;  que  c'eil  ce  qui  eit  émand 
de  lui  qui  ett  potthume.  Alnii  lei  œuvre*  d'un  aua 
leur  ,  Impriméet  aprèi  ton  décèi ,  lont  dea  ceuvret 
poilkumet  ;  mail  le  Jugement  qu'en  portent  dei  per^ 
loaaei  rivanlei,  n'eit  pai  un  Jugement  potthume. 

Cependant  d'Alemberl  a  dit  que  l'adoption  da  Mo^ 
Hère,  falle  par  l'Académie,  étoll  uoa  adoption 
potthume,  parce  qu'elle  avoit  été  faite  après  ta 


■tnr,  et  peétittr.  C'ett  liane  de  «••  bbirrerie*  « , 
dut  un  IJTr*  comme  le  DictlDonair*  i»  l'AcKUMie,  Ma 
rait  mérita  quelqaea  nwti  d'eiplicatïM. 

(e)Ellelahltlr4»cemp1èl«meDtdainie«édit.daiSS5. 

[rtj  L'l<)adémi*(iW5}  dit  que  XtiypœtmM  l'eTleia 

avec  hien  eaaMf,  el  cita  pour  exemple  .■  Af«  «/ (aw> 

'— ~  mmlportanlt,  ella  ait  taïuaun dan*  nn  dtat.dfl 

—  \a.dettdu.) 


lyGoogle 


■Hitftii  rtttcrtn. 


mort  ;  mail  ri  adoption ,  ipl  a  mi  mm  pauif ,  arolt 
>in  *eiM  acur ,  cette  nprcHlon  voudrait  dira  qne 
V^eadimie  leroit  morte  ,  et  qu'elle  anrolt  adopld 
MotUpÊ  par  hd  codicille. 

Fonltnftle  a  dit  anul  de  Detearlet ,  «jdII  n'a 
iwço  qH  de*  honneurs  potlAumei.  Celle  pbraw  i 
la  même  «Im  qne  celle  de  d'jtlemberl  ;  t»r  ^ai.  qui 
randolent  cea  honmora  kDgteartet  rivolent  eocore, 
EQ&a  La  Motte  l'eit  tgalamenttrompi  daDiretna 
pIoiqu*ilafaltdumotp<wMuine,  lonqu'M  aditque 
i»*  répulaliotu  lont  prtigue  toujourt  poiihumét. 
Poit-acaiTTiM  ,  ntbit.  maiculiD.  Ce  mot  laUa  le 
dit  de  ce  qu'on  ajoute  à  un  mémoire  ,  à  une  lettre , 
aprèt  la  gigoalure ,  et  l'écrit  en  abr^é  par  cei  deui 
lettrea  F.  8. . 

Ofl  praiH>nce;NM-(CT'J^Aim,iiul*  on  ne  l'écrit  pa*. 
(Le  Dicl.  d«  tJeadimil  et  celui  de  Trévoux.) 
PasDia.  VJeadimle  donne  ptudeun  eiemplei  ob 
ce  mot  e*l  employé  dau  le  «eoa  de  pouuièrt  ••  Ity 
a  bemicmip  de  poudre  à  la  campagne;  lapoudre 
vole  ;  on  ne  te  voit  pat  à  eaute  de  ta  poudre.  Cea 
pendanl  ce  mot,  prit  dani  le  teu  de  ponuière ,  ne  m 
dit  futre  qu'cD  Ter*  : 

B  parie,  et  dani  la  poadr*  il  Ta  hit  toui rcnlrer. 

(HdeliH ,  Briher ,  act.  1 ,  iG.  3.) 
LeearpmédalB^Diufrwè  la^HBufre  a*l  rendu. 
(L.  Baeliu ,  U  ReUg. ,  ch.  H.) 
Ud  bmiloauft  que  le  roi  iat«nt  réduire  en rMHJre. 

(loifMk.ipUreVI.) 
Le  Seignenr  diui  leun  eampi  a  •eraé  ta  lerreor. 
Il  parie,  ïl  DDiu  Toyonileurt  trAneimiicD/Hliiifr*. 
[J.'B.  Rmuitau,f)ia,lij.  i.) 

JcruMlen  a'ul  plu,  et  le  lenpla  «t  eo^Wr*. 
iL.Sacint,  ■■  Relig.,ch.  IV.) 

Pxfrfaaa.  Dolt-oo  dire  H  préfère  mourir,  ou  II 
firéfire  de  mourir  [a]  ?  Firaud  eil  pour  le  de  ;  et 
tl  «e  fonde  lur  ce*  deui  phraiei  de  Suffùn  :  On  pri» 
tire  d'ilever  dei  alglei  mâle»  pour  la  chatte ,  et 
tl  préfère  de  périr  avec  eux  plulàt  que  de  le* 
abandonner. 

Mali  taveaux  réuiul  aulrement  celte  difficulté,  — 
L'InBnitif  d'un  lerbe  peut  être  coniidéré  «n  canune 
un  Terbe  ,  ou  slmplenieat  comme  un  nom  ,  abilraca 
lion  faite  de  toulei  les  prapriélél  qui  le  rangent  dant 
lac1a*»«deBTerl>ei.  l)aDiJt'pr^/'^re»i(itirJr,tnouWr 
«H  pré>eDI£  comme  ud  pur  nom  ,  parce  qu'il  n'eit 
point  accompagné  d'acceuoirea  qui  rappellent  ta  na» 
ture  de  Terbe  ;  c'ett  comme  ti  l'on  diioil.  Je  prifire 
la  mort.  Hall  quand  on  dit.  Je  préfère  de  mourir 
avec  ooui,  mourir  n'e*l  pai  priieuM  comme  un  pur 
nom  ,  parce  que  lei  molt  avec  vout ,  dont  il  ait  ac> 
compagne,  le  ramènent  à  la  nature  do  verbe.  Dani 
ce  dernier  cai ,  il  faut  employer  la  prépoiilion  de  ; 
datii  le  premier ,  il  faut  la  lupprimer. 

Leadeniexempleide  Buffon,i6>.K0,tanLaveaux, 
ne  prouMDl  rien  eo  hveur  de  l'opinion  de  Féraud. 
Dana  le  premier ,  on  préfère  d'élever  de*  aigle* 
mdle*  pour  ta  ehatie ,-  cet  molt  de*  aigle*  mile* 
pour  la  eha**e ,  qui  *oot  le  compliment  dn  Terbe 
élever  f  indiquent  que  cet  inilnilit  eit  prit  dan»  le 
•eni  d'un  verbe,  el  non  abiolumentdanile  leni  d'un 
oooi.  Il  talloil  donc  meure  de.  Dani  le  tecond ,  il 
préfère  de  périr  avec  eux ,  avec  eux  rappelle  anHl 


l'inOnltir  périr  I  ta  nature  dn  *erl)e .  M  eapAete 
qu'on  ne  pultae  le  coDildérer  comme  im  nom  ;  il  llab 
lolt  donc  également  emplorer  la  prépotillon  de. 

Cooiiquemment  à  cet  principei.  Il  faudra  dlre,/« 
préfère  mourir  plutôt  que  de  vivre  dam  t'ignom 
mlTtle  !  et  fe  préfère  de  mourir  avec  mm*  ptulM 
que  de  vout  trahir.  —  Je  préfère  périr  plutdt  qu» 
de  m'tmouer  coupable,  elje  préfère  de  périr  dtme 
le*  tourment*  plutôt  gué  de  m'avouer  coupable. 

En  nn  mot ,  tontei  lea  foi*  que  riDBniUf  et!  pr^ 
■enté  comme  un  nom  ,  Il  eii  compliment  direct 
dn  verbe ,  comme  tout  auire  nom. 

PaÉLDDaa.  L'Académie,  daoi  ton  Dictionnaire , 
édil.  de  1763,  n'indique  ce  verbe  que  nenire,  taoi 
rigime  et  leulement  an  propre  ;  mati ,  dani  l'éditiOD 
de  1TB8 ,  elle  dit  qu'on  l'en  terl  ttgurément  dani  Is 
•eni  de  faire  une  cboie  peu  importante,  pour  en 
venir  1  une  fort  Importante  :  //  raii^DsoiT  aux  ba* 
lailtei  par  det  etcarmtniehe*. 

Féraud  ett  de  cet  aiia ,  et  il  penie  (pia  ce  •eroit 
une  faute  de  lui  donner  un  régime  direct;  en  effet , 
lei  écriraini  ne  l'emploient  qu'aTec  im  r^me  indi* 

Jnine  ilouette.  liitilUnte  dei  airi, 

Tn  menn  eapriludaia  itea  leoilre*  coDcerta. 
{Diliit;  riionme  det  cbampa ,  I"  di.) 
Tout  hrilltut  demée,  il  [le  M>l«r]^JlWif0lr  aujeur. 
(Le  même,  Irad.  duPiradii  perdu,  eh.  V.) 
Pal'tiiT.  L'Académie  ne  dit  rien  de  i'emjilai  de 
cemalaa/l^rrf,  elle  ne  parle  pas  non  pluidei  pré= 
tenli  du  ciel  [frj;  nout  alloni  ticber  d'f  tuppléer 
par  deieiemplei  : 

riimeen  Initi  Jwiru/J,  ta ^nloalant  vantée, 
Friinti  d«at  !■  nature  a  todIu  I  iiOMrer. 

{Aaeiu ,  Ptiédre ,  act.  Il ,  te.  i .) 
Il  lai  Et  de  ton  «cur  un  prUtM  ToIoDUire. 

(Le mime,  Ba}aiet,act.  Il ,  u  1.) 


t.  IV.ic.  6.) 


(Kaànt,  Phèdre 
Le(an,/ir4»ii'cëleite,  agei 

(CoMf/.) 
...  Dd  roi  uge  et  qui  hait  rinjutlica 
Etllepluibeau/ir^mfdeicJtiiz.  .  . 

(«demt,E>lbeT,act.llI,  ic.  3.) 
Sot  prinnl*  (lei  préuoU  du  ciel)  unt  MUienl  la 
peiae  ils  n«>  eriaiH, 
(Uméme,  Phidre ,  act.  V ,  ic  3.) 
Le  ceurafre ,  la  peur ,  la  force ,  la  fsibleoe , 
Et  l'upril  de  terlige  et  l'eugoite  ugetae , 
Soat  aeiprittMt  de  Dieu  prepice  en  courreaté. 
(f0n^fuii,liT.Il,Canl.  i,; 
PaiiEHT,  do:'.  L'Académie  etpliqne  le  mol  dom 
par  priteat,  gratiAcalion.  Malt  li  on  coniulla  lei  ir- 
onymei  de  Roubaud,  cette  diBailion  n'eit  pi* 

L'étf  molofle  dn  mot  tfoii  éclalrcira  le  aen*  propra 
e  cei  terme*  el  leur  différence  :  Don ,  dan ,  Ihan , 
lot  commun  aux  Uébreui,;us  Celtei,  aux  Greu, 
ui  LatUu ,  etc.,  ei[vime  l'action  de  donner  grattiU 
lemenl,  ou  la  chote  gratuitement  donnie,  par  oppoii- 
i  ce  qu'on  donne  pour  pria  ,  pour  lalaire ,  pour 


lyGoogle 


■cqnit  k  l'tM  mittiii.  Le  prêtait  Nt  m  i 
MaUeDmaiu,  Mqu'oadoaaedelamala. 
On  fiit  prêtent  d'un  éurlii  de  diinuuU'j  on  tait  don 
d'une  I«rre,  d'une  nuiion. 

On  HA  don  de  u>d  crzur,  et  on  n'en  fait  pu  pri= 
tent  ;  car  on  cède  l'empire  moi  livrer  li  cbote. 

Lei  petiti  prêtent!,  dit  le  proTerbe,  eotrctiemient 
l'tmilié.  Lm  dont  Immodâfé* ,  dit 
d'JBwlealt  ingrati. 

Le  (Ami  ponr  bal  pirttcolier  l'annlage  de  celui  i 
qai  00  le  (ùl ,  on  fait  plutôt  von  dt  chotet  utilei. 
i*  prêtent  etl  pluldt  offert  pir  le  désir  déplaire  ;cm 
faUpiutdl  nlituT  de  ehoiei  agriablet. 

Au»!  direi-Toua  le>  dotu  de  Cérèi,  et  laprêtenlt 
de  Flore.  —  Eu  tgard  i  l'utilité,  toui  ditei  :  O  dos 
du  elellprêvoj-anutagette.  Eu  éjard  i  l'agrioent  : 
Painm  du  elet!  à  divine  amitié  t 

{Ràiuiaud  et  taveaui.) 

PsEM».  VJeadêmie  n'a  pelol  pirié  dB  l'enprol 
de  rewriiedini  le  Mnide  loameoler,  agiter,  ém«u> 


Je  lit. 


Rtvaiqiu  «irtcatu. 


iidaniTMrecirJila  ildnlear  qui  TOOi  ^rrtH. 

(Jlacii»,  IpUg. ,  ad.  III ,  ic.  S.} 

Le  winde  *M  rqm  Mt  le  wul  qui  TOUi pruM. 

(Leméme.uit.  111, ic. 6.) 

Leaiodigoei  tTajean  donl  je  me  uotprttMr, 

VouiHTeiqutruiHHir  u'eitpa)  ce  quinte ^mm. 
(Le  iDéiDe,  Sertwiui,  lut.  IV.ic.S.) 

Put».  Nout  aToni  dit ,  au  chapitre  oil  II  eit  qnea- 
IIOD  do  réslme  dei  verbei ,  que  prier,  lulri  d'un 
iaflnilif,  prend  toujouri  de,  excepta  dam  une  leule 
circonitance  ;  et  celle  circooitaDce  eti  lort^ue  ce 
Tcrhe  eti  lulvi  du  piet  diner.  En  effet  on  dit ,  prier 
1  dîner,  tXprier  ot  dîner;  or  lolci  la  différence  qui 
eiiile  enlre  cet  deux  phruei.  Pour  la  icnlir  ,  11  faut 
■avoir  que  la  prÊposition  à  Indique  toujouri  un  but , 
une  lendiDce  ï  an  but.  Si  j'ai  Fait  préparer  un  dîner 
pour  quelquei  penonnei ,  ce  dluer  e>t  un  bol  pour 
ceux  que  je  doii  y  Inviter,  et  Je  lei  mit  1  dîner , 
c'eat-i-dlre  ,  i  un  repai  que  j'ai  fait  préparer  pour 
eux.  Uaïa  il  une  perionne  vient  me  voir  au  moment 
où  je  luil  pria  de  me  mellre  à  table  avec  ceux  que 
i'ai  priit  i  dîner ,  je  la  prie  ni  diner,  parce  que 
ce  dîner  n'avofl  pas  Ui  préparé  pour  elle.  Il  en  eit 
de  même  li  Je  rencontre  dam  U  rue  quelqu'un  que  je 
navoii  point  Intention  de  prier  k  dîner,  et  ponr  lec 
quel  je  n'avoii  rien  fait  préparer ,  Je /epWe  de  ifiner. 

J'ai  envoyé  chez  lui  pour  le  rniiB  i  dîner.  Il 
eitvenu  me  voir  à  l'heure  du  diner,  et }e  l'ai  prié 
SE  dîner.  La  première  eiprenlon  marque  un  deaaejn 
prémédilé ,  la  leconde  expre»ion  est  un  terme  de 
rencontre  et  d'occaaïon. 

Alnal  prier  ni  dîner  eat  une  învitalfOD  Fortnlle,  et 
prier  X  dîner  est  une  laviUtloD  de  cérémonie. 

{Minagt.  i,V  cliip,  —  Th.  Comtill* .  tnr  U 
Sga-  Rem.  ilc  f-avgtliu.  —  Biauzi, i».  La. 
noiix,  HD  Dicl.  delà  lMt(iw  tasc. ,  cl  plua 
•ieurt  GnniD.  Bwdemei.) 

Au  psnir ,  OB  ne  le  lerl  que  de  la  prépeiiiion  i  ' 
avant  le  verbe  dîner  .■  Je  luit  prié  À  dîner. 

Inviter  nippoie  encore  plu»  d'appareil  qne  les 
deus  exprenlona  prier  i  dtner,  et  prier  de  dîner. 

PaiRTiNiiB,  itii.  V Académie  ne  donne  de  cet 
adjectif  que  cei  deux  exemplei,  lataiion  prinlanlirv, 
ie*  fleuri piintanlèrei;  en  voici  d'autrea  : 


oa. 


1*  priiuaiilir^  iàiu  luu  rivale. 

(  Baauf'Lormliai.} 
■I  pren'iert  fgni  J'ai  loMlpriiUaniri 


S'exhale  dai  Etiôai  la  Hpienr  miUnila. 

(O*  Saltil-Aiig*.) 
De  la  Mie  tlwMta  1  la  wrir  prinHoâirr, 

{Bl^oUn,  IbPartt  de  Winfaw. 
comme  printempi  le  prend  flgurément  ponr  le 
mol  Jeunetie,  prlnlanler  ae  dit,  dam  la  langne 
poétique  ,  pour  ce  qui  appartient,  ce  qui  a  rapport 
t  cet  is«  beureui. 

le*  u         ,     . 

■Nrt  pilra  tel  adallèrei. 

{Gilbert,  Van  kfcii,^.) 
.  .  Soneiprit.iiiSnieiudcclladeiini, 
CoDKrve  eaoor  u  fraîcheur  prmUniire. 

(Uad.  Botirdie.) 
Pbisou.  VAeadêmie  présente .  de  l'emploi  de  ce 
mot  au  figuré,  cet  eitm^lt ,  le  corpt  ett  la prlion 
de  l'Ame;  lea  poite*  donnent  plut  d'eileasion  i  ce 


Pow  Kiccr  leur  prùor. 

Dana  w  verte  ^rlnn  la  flgma 

(M 

Lebrun ,  parlant  du  cervean ,  a  dit  : 


Suit- elle  diot  leur*  c*i 

ZlDeguerle,  parlaol  du  jeune  SyUimétamof- 
boaé  en  laute  : 

Une^rifon  d'écoree  enveloppe  un  corpi. 


D^l  liiue  écbepper  •■  faillit  prlioiadire. 


iB]  tentiWpIojer  lu  reiMrtit 
orloaitet  eSjrtt. 

(Df  ChMEM.} 
Pau.  L'Académie  ae  dit  pai  que  lei  poète*  et  Ig« 


De  nMuicrei  el  dedébrîi 
Qu'une  vertu ,  pure  et  oél 
Tira  mb  YérlUble/irto. 
<■ 

Ooelqneippte  glarieui  qui  me  ttloni  pnpeija , 

Qnclt  Uarieri  ne  pliireot  de  m  nog  unxéi  ? 

{Aaebu,  Iphieénie.ael.  IV,k.7.} 


[a]  Cei  deui  iccepliom  Hot  indiquée!  dini  Tàlilioo 

(ir.  dicitOi.) 


lyGoogle 


H>*tQVfa    OtritCNtU. 


t*i 


vi.DiSK 


Haienal  pu  le  prtx  (Ton  li  cniet  d^tmr. 

(Lamfmi!,  Hilhri<I.,act.  V.m.  4.) 

r«oiiKEm.  V/temJimIe  npHqa»  m  nat  Irif  luc* 
CiDcWnaBt,  at  d'cd  donne  que  dei  eiemplei  Irèi  or> 
dinilrt*;  en  voki  d'autre*  r|ul  pourront  taitm  taies 
MBMltre  Ht  dUBlMitU)  ««captlM*  : 

£a  ■oTinTt  a  iti  rvnkvtt,  (Botiuti.) 


V«;™/flN 


inacit 


,  Andrm 


M.  5.) 


C.7) 


On  m 


D'uDe  lodiicrtle  mtio pmfliiiÊr  rêncêmoii: 

(FolUirt,  ItUtaritih,  ch.  II.) 
On  l'iXJiat  a'trnii  fc'iut  profa»4  CadalUn, 
f_Taya.  In  dernlerimoiiieattik  liprciiil^deTaurvel.) 
LaralMUsAosaMt.  .... 
ttefanau  ileiuilliai  la  deneureucr^. 

(itaciB«.B«j.,.ct.V,K!.j.) 
.  .  .Ktpnfatux  pM  ilet  trniporti  11  shinnanti. 
<itBcf>»,  PliAdre,  ici.  III,  m.  &.) 

fûllaire  a  eocore  dil  '.  Paorin»  l'tnetînl» ,  le 


holleau  .•  Pb*»!»*  1*1  auleli. 

Ude  Saint-Ange .-  Ptoriiits  det  nppar. 
P«MaiietK,  MiwuMEa. 

L'abM  Dtifontalnei  a  fort  bien  rcmafqné  qoe 
CCI  den  T«rb«t  ne  M>nt  psi  tjaoajme:  Prolonger, 
tf^l  rtudn  de  plut  longue  durée  le  tompt  que  l'an 
aralt  Blé  pmr  raire  quelque  cboie;  et  proroger, 
ifttt  éMgner,  c'eat  remettre  le  terme  auquel  on  de- 
T«it  faire  qoelque  cbote  :  Prolonger  t'entend  donc 
4e  l'Mpaca  du  tempt ,  et  Proroger  du  terme  et  non 
de  l'eipace.  (Le  Diet.  uit.  de  Firaud.) 

D*aprAt  cet  déBnltloni,  nom  penMDt  que  l'on 
■lolt  dira  :  PiOLonsift  un  délai,  et  FaoaouK  te 

En  Angleterre ,  PaaaostafepaWfin'nt,  c'eti  re^ 
mellre  i  un  autre  Jour  l'ouverture  du  parlemeDI ,  le 
moment  de  ie>  téancei.  Ce  verbe  n'a  cette  tigaiBcao 
li«a  qiM  daau  celte  occaii«n. 

Paouin».  Ce  verbe ,  dant  le  lent  de  marcher, 
«fo/^er,  loilïpleil.ioiti  cbeial,  t'emploie  toiijo un 
-'■rec  te  pronom  pertonnel  :  aintl  on  ne  doit  pat  dire: 
nl'urunmu.m  ,  Ueilatti  raoatHia-,  It  tiul  dire  : 


n«MTFal  que  l'on  dil  :/«  l'enverrai  bien  rao- 
■inaa,^  l'ai  enooxi  raouiaia;  nais  dan*  cet 
rofoat  é»  parier  familUrea ,  on  •ont-eolcnd  ii, 
(LeDlcl.de  YAtaHimit) 

SE  promener  était  prit  dam  la  ligaiBeatioi)  de 
eonéulre,  faire  marcher,  soit  nu  homme,  toit 
noe  btte ,  alon  on  l'emploieroit  activement,  et  l'on 
diroll  :  Il  It  bien  rsoMeni  ces  tTainsERi  par  la 
ville.—  Il  en  bien  4e  raoïEsiE  bti.chtil  ichauffé 
avant  gue  de  le  mettre  à  l'écurie. 

[VÂeaiUml*.) 

Le  robe  promener  t'emploieroU  tgalemeDl  bien 
comme  verbe  aclir,  dant  ce  leni  Bguré  :  raoHi— 
■ON  miui  eur  dhiert  objett,        iWAtadimk.) 


Da  laiii  r  au  iraiaii ,  du  rcpot  i  l'éliHla. 

IBaliUt.  OUhrr.  aarUaaeiUlilé-da  n«*t  ) 

OùpronlHirnoiJourietn/u  miiirtfT 

(Le  mArne ,  trad.^lti  Pandû  peHu  ,  I.1CI.) 
Leiverbei  baigner,  maueAâr,  demaDdeol  auul 
d'être  enplofét  avec  le  pronom  pertonnel ,  et  ce  te- 
roit  mal  l'exprimer  que  de  dire ,  allant  lAieiiEa ,  at> 
lien  dea//onr  HODs  itisiiEa.  Je  motiche  beaucoup, 
au  lien  Atje  he  moucme  beaucoup.  En  effet,  chacun 
de  cet  lerbei  eiprimani  une  action,  Il  faut  abioln- 
meat  faire  connolire  quel  en  eitrohjïl. 

Crpendant,  pour  dire  qu'on  a  mis  une  pertanne 
dan*  le  bain ,  on  doil  dire  dan*  le  lent  actif  :  4M  L'a 

(Le  DicL  de  VAeadindt,  à  chacun  de  c»  nolt.) 
La  verbe  coucher,  qui  a  quelque)  rapport*  atec 
ceiTerbet,encequ'il  t'emploie  comme  verbe  réfléchi  : 
Je  nafiiEcoiicBEH,  (/««(a/fjsEcoucaia;  et  comme 
verbe  actif  :  U  faut  concvin  cti  EffFivT ,  en  diffïre 
en  ce  qu'il  a'emploie  auiii  comme  verbe  neutre,  dans 
le  sent  de  lager  ane  ou  pliuieur*  nuiii  ta  quelque 
endroit  :  Ha  coucafc  le  premier  Jour  à  Fontaine- 
Ueau.  —  J«  voiV  soDUEB  d  quatre  lleuet  d'iel. 
Paorat  de  ,  riavae  I,  Propre  de  l'emploie  dan* 
le  tent  de  teul  convenable ,  réiervé  â;  Le  midi  ett 
Pesipotlllon  moTikt  m  cet  arburte.  (L'Académie.) 
Il  te  dit  autti  d'un  allribul  néceitairement  lié  i  l'et- 
*tD«e  d'une  eboie  :  le  raerae-Bn  ilnge  ett  dé  cor» 
trefalre.  (L'Académie.)  — La  peur  et 


La  magnanlmlli  eitt 

Le  TRoritt  BM  noiiES  1 
ptui  par  l'épreuve  det  m 
de*  biens. 


(Bm 


la.) 


(D- AblatieOHM.) 
de  l'imlrulre  beaucoup 
il  gue  par  lajouluance 
(Raynal.) 

Propre  â  t'emploie  dant  le  tent  de  qui  peut  ler^ 
vir  i;  qui  etl  d'usage  ;  L'aimant  ett  raornE  à 
frotter  t'aiguille  d'une  bouttole.  (Trévoux.)  — 
Let  gent  froidt  el  mélancolique*  tant  raorait  à 
l'élude.  (Le  UiL-L  de  t'Acadiiait.) 

Vokl  ce  que  pente  Roubaud  tur  CCI  deui  etpret* 

Propre  à  détipie  det  dîipotitloot  plut  on  nolns 
éMgDéct,  tue  aptitude  au  une  capacité  nécnialre, 
mai*  p«ul-étt«  intuMiante,  use  vocation  ou  ua«  ësti. 
linalion  encore  Imparfaite.  Propre  pour  Marque 
det  ditpoiiiiODi  procbalnes,  une  capacité  plutAt 
qu'une  aptitude  «nlière  et  abeolne,  one  vocation  on 
une  detli nation  immédiate.  En  deux  moti,  la<pn> 
mière  de  cei  locuiloai  diilgoe  plutAt  un  poivoir 
éloigné  ,  et  la  lecoude  un  pouvoir  prochain. 

Ainij  l'tiomme  propre  d  une  choie  a  dei  lalenli  re> 
lalif!  à  la  chose  :  l'homme  propre  puurla  choie  a  le 
talent  même  de  la  chate.  Unhomme  raorati/fut, 
n'ettpat  également  raopBE  fodh  tout.  Un  lavant. 
eu  étal  de  donner  de  boouet  legoni,  ett  propre  pour 
une  chaire  ;  nn  jeune  homme ,  en  état  de  recevoir  te» 
inalrucllont,  eitpro^rd  aux  tciencei  :  le  premier  a 
toulet  le*  qualité!  et  les  conditione  requiiei  pour 
instruire  actuellement  ;  le  tecond  a  lei  qualités  et  le* 
condîtiont  néceiialret  pour  a'inttruire  ou  être  initrujt 
avec  le  lemp*.  Ou  «tl  tout  formé  1  l'égard  de  la  cboM 
pour  laquelle  on  eit  propre .'  il  faudra  te  former  i 
l'égard  de  la  chose  li  laquelle  on  ett  propre. 

Un  objet  eat  pfoppf  pour  faire,  tlpropreààen^ 
■ir  :  tu  bol*  Mt  propre  j>«nr  («iadro  M-donoir  Âv 


.,C,oog\c 


la  Ulntva  :  dm  étoh  «i(  pivpr»  i  tdadre  od  1  re- 
enolr  la  telntare.  (MoMia^d ,  SjooaO 

PvBm>  C«  mot  «et  Httout  admit  daa*  l«  itrle 


Lêê9rtltleeëdithonorentuiivUat*oùla*vt 

tout»  itvle  devrait  être  peinte.      [MattiUe».) 

QuaJla  aiBuble^wrfmr  •or  leur  TBage  «it  p«inli 

(Jtoei»,  M.  1 ,  H.  1.} 

saia  da  ciel,  mbta  Piidttir. 

{J.-B.  Btauuau.i 
Tmi'OWt^critt.ubBtid'DiMchiitB  cudeor. 
Nom  jiDMÛ  (»il  rougirle  frool  de \tpHdnir. 
ffiObtrl,  MoD  ApolofiB.) 


■iittteu  «traciiu. 

OM  mIot^  Ma  frsoid'BB  utrait  p(a* "ii^ 

S*  ImU*/>Ahp  nièv*  M  ^pw. 


PnumiiBi,  mBMifvt.  LeG«Bdn  écrit  povlm 
mtmalre,  poidmonique.  L'analogie  faroriia  taLa 
orUtographe,  et  eocore  jdnt  celle  de  poumomUr*  , 
pomnmdgue ,  povmonle ,  et»  noUAUat  dfriTéi  dn 
mot  friDsiia  poumon-,  mali  IVtfmalDgie  litioe 
pu/no ,  pulMwuriut,  liaii  que  l'utàfs ,  r  Nnt  ooa> 
mira. 


Q  e*t  lolMiaotif  maKuUc ,  intTant  rappellatlon  aD> 
elume  et  l'ippellalion  moderae. 

Qbhtk,  adjectif  qal  n'a  point  de  ilnguller.  On 
l'empiojoit  lulrefoii  aiKi  (rtquenmeni  dtn*  la  Ud- 
■atefimiller,  anjonnniut  caUe  eiprewtoneit  rajetée 
diM  le  lanaiga  populaire.  Je  vaut  accompagnerai 
ehettui  laitTU  it  çeirtm  tntgu'it  voudra,  al» 
e"'^' Je  vaut  aeeem-pagmerai  autant  de  fait  qu'il 

Danet  et  Trévota  écrivent  toutefoU  et  quatitet 
Mni  i  1  foute,  et  bliant  da  toutefois  un  «cul  mol. 
Ce  tout  denx  laulei  contre  l'otage. 

{VAeadiMt.  Firaudtl  ITalIlg.) 

QOHT,  tabttantir  matcalin.  C'eit  la  quatrième 

partie  d'un  tout.  Ce  not,  mli  par  1e>  Grammairien! 

■u  rang  dei  nomi  de  nombre  diilributih ,  prend  la 

narquedu  pluriel:  Celle liorloge lonne leiifBkmTt, 

{Vjlcadimlê.) 

On  appelle  le  guart-d'heure  de  Rabelaii ,  la 
monent  da  payer  la  dépenie  dani  une  auberge ,  la 
perle  au  Jau ,  on  ce  qu'on  a  acheté  i  crédit.  On  le  dit 
■util  au  Bguré  :  L'idée  de  ta  mort  nom  annonce 
un  qdàit  d'hidre  gui  etl  pour  tout  le  monde  le 
qniiT-B'aEuai  de  Rabclali. 

(La  Dict.  crit.  de  Timtd.) 

Qditu.  On  écrit  entre  ifvii.t*.xyeux,  pour  tlgoU 
lier  téle-1'ttte,  et  l'on  dit  gualret  yeux ,  pour  la 
douceur  de  la  pronondalioa.C'eatalaii  qua  l'eiprime 
VAeadimIe  au  mol  eeil  ti*a  mot  yeux;  mai*  on 
olnerrera  que  c'eat  dîna  l'édition  de  17BS  de  aoa 
Dictionnaire  ;  et ,  comme  noua  l'aroni  dit  plutieurt 
rni> .  retle  édition  n'eU  pa*  reconnue  par  toute  VA- 


Rtekelet  et  Trhioax  écriTeot  gutOr»  yeux,  «t 
il)  ne  parient  pat  da  U  prononclailoD. 

Beauxie  (Eocjd.  méihod.,  au  taot Euphonique) 
Mt  d'atil  qu'il  lerail  miena  d'écrire  çua/re-j-T'euz, 
parce  qu'alon  11  ne  retteroit  aucun  doute  >ur  la  pro> 
Ronclalion  de  celte  eipreitiooj  II  penie  d'iilleura 
qu'il  f  auroii  de  l'inconiénient  1  ne  paa  y  Introduire 
de  j,  car  autrement  ilfaudroitpronoucer^unfe^auj;, 
■n  altérant  le  premier  mat,  qualreyeux,  en  dé» 
compoiani  le  *econd,  comme  celui  i'Ieute;  au  lieu 
qu'oo  ne  gAte  cl  l'un  ni  l'autre  en  iotroduitani  le  i 


M  L'Acwlénie ,  i8}S ,  ajoute  que  Pou  dit  auu 
t]  LAmiL,  éiiit.  de  tSU,  ■'énonce  pw.àce 


euphonique,  qui  a,  aniurplua,  de  ramlogle  nw 
le  nombre  dJétigoé  par  quatre. 

tl  cet  Trai  de  dire  qu'il  r  a  un  cvrlain  uage  en  (m 
renr  de  celte  prononcialion  propotée  par  Beauxie , 
malt  c'eat  l'uaage  det  pereonne*  1  qui  notre  or1lM> 
graphe  e*t  abiolument  inconaue.  Deux  hommaa  groa» 
tien  ont  une  querelle,  lit  le  menacent  :  SI  noH* 
tommetjamaii  entre  qctTiE-eiiuï,  dit  l'un  d*etix, 
lu  me  le  paierai.  Camment  l'bomme  Inttruit  a-t-il 
pu  conclure  de-li  ,  que,  pour  la  douceur  de  la  pr»> 
noDciailoa,  il  faut  dire  ,  entre  guatre-tyeux  T  Si 
quatre  yeux  offrent  un  ton  dur  1  l'oreille  ,  quatre 
teuft  n'offrent  pat  un  aon  plut  doux;  l'eupbame  exi- 
peroitdoncque l'on dlt7uanv«-<«n/'' l'étalon  pooiv 
quoi  d'eupbonie  en  euphonie,  n'iroit-oo  pat  Juaqn'à 
dire  AuiM-.reuji/car  enfin  leiett  plut  douique  le  U 

Entre  quatre  yeux  W.  donc  la  taule  prononcia- 
tion qu'on  puiata  admettre;  elle  eit  d'à  i  Heurt  conforme    ' 
i  celle  qu'ont  adaptée  Domergue,  £«inarE,  page  689 
de  le*  Coun  de  langue  françalie  ;  la  pretque  IMaliU 
dea  grarantairient  et  daa  lîitéralaun  dittiufuét  [frj. 

QCELqOI  CIOIB. 

Vaugelat,  dana  ta  éO>  et  ta  477*  Remarque,  aprèe 
aToir  longuement  examiné  quel  genre  demaude  cette 
exprettion,  pente  qu'il  >aut  mieux  loi  donner  un  adi 
Jectif  maiculin  qu'un  fétniniu  :  et  qu'il  etl  mieux 
d'écrire  :  lly  a  çdeiqde  ciose  dam  ce  livre  qui 
mérite  d'être  ld  ,  que  :  U  y  a  ((DiLif  ni  caoaa  gnf 
mérite  d'être  lor. 

£(ijtfof/e-fe-fq7'er,tur  cette  remarque,  croit  qoe 
l'on  peut  faire  uaage  de  l'un  ou  de  l'autre  genre. 

Th.  Corneille  ne  laiita  pat  le  cboix ,  il  etl  d'arta 
que  le  maiculin  doit  teul  être  employé. 

Firaud,  fVallly,  Girard,  M.  Sleard,  et  plnrienn 
aulrei  Crammairient  moderaei,  ne  penient  pat  qnll 
puiaie  yaToirdedouletur  le  genre  que  l'on  doitiloom 
ner  1  l'adjeclir  qui  accompagne  7wef(rKecAof«,cV«t- 
1-dire  qu'ili  teulent  que  Ton  dite  :  Ne  diiei  pa*  à 
votre  ami,  gui  voui  demande  çuELçiia  cnoM  :  of- 
.'ex  et  revenez,  Je  vout  tt  donnerai  demain,  lore- 
que  vout  pouvez  le  lui  donner  à  Theure  mime. 

Enfin  f  Académie,  dant  tei  Obterrationt  tue  let  rs» 
marquai  de  Caugelat,  et  dant  ton  DicUonoaire  au 
mol  Chote,  tranche  la  dttficultê  en  ditant,  en  terme* 
exprèa,  que  ,  quand  quelque  eho*e  ett  contidéié 


DigitizsdbyGOO'^IC 


UBIIQCU   BlTlOtM. 


M  Ml  «Ml  mot,  qnud  ffl  lépood  1  rcOnid  di 

1, 11  ttt  Ualonn  wuueuUn  : 


hI«d  aura  dsTan  quilqui  elion  k  pi4laadr«. 

Fi  ,  pour  obliger  d*ub1«BMI, 
Ke  M  faitci  jamau  almidn. 
I,  dit  WaUly,  t'U  r  *  un  »U«ctir  entre 
çuelqua  et  ehote,  alor*  ce  D'eit  ptui  ud  leut  mot,  et 
ehote  reprend  aoD  genre  réminln  :  c'eit-i-dire  que 
roo  écrira  :  QDHqni  ullei  caoïu  que  voui  éer4= 
vie*,  ULii  ne  ierontJamaU  goùtiei,  êl  voui  Ut 
pronimee*  «lal. 

Aprèi  quelque  eluue,  faufeliu  eit  d*aTli  qu'on 
peut  rapprimer  de  «nni  le)  «djecilh  qui  régiMeoi 
«elle  prépolljooj  la  r«itoD  qu'il  en  donne,  c'eit  que 
cette  rtpéUlioD  rend  la  pbraie  dure  et  déiagréable; 
■I  *eulque  l'oodi»  :  Il  l'exliortolt  à  faire  qdelçoi 
cu**E  digne  de  ta  tialiianee,  au  lieu  de  :  Il  l'rx' 
Aortolt  à  faire  quelque  ehoie  oi  dtgne  de  ta  naitw 

V Académie  (dam  ion  Dict.)  dit  que  wsveot  l'ad-i 
JectJf  qui  nlt  quelque  ehote  «1  précédé  de  U 
prépoillion  de  :  quelque  ehote  de  fiehtux,  de 
merveilleu-x. 

De  IValHj- ,  Livitae  et  Demandre  penient  que 
la  dureté  du  (on  ii'«it  paa  une  raiton  auffltante  pour 
faire  la  luppreuion  propotée  par  yaugelat;  d'abord, 
l>arce  que  celte  hinnule  af  anl  été  de  tout  lempt  dant 
la  langue,  elle  eil  canFornie  i  l'usage  ;  eniulte,  parce 
qae  ce  cbangcment  terolt  une  Faule,  en  ce  que  le 
mol  eliote,  lolnl  i  quelque,  cbaage  de  nature,  et  ne 
préiente  pa*  une  idée  déWrmlDée,  comme  lonqu'il 
eit  un)  à  tout  autre  prépoiitlf;  ce  qui  fait  que ,  de 
tubrianilf,  il  deilent  prortoDi  Indéflnl.  f^augelat 
Ini-méme  paroll  être  de  cet  aTii  dant  une  «Dire  re> 
marque,  où  iJ  atoue  que  quelque  ehote  eit  un  Kul 
mot  qui  eilloujaun  maiculin.Or,  dam  notre  langue, 
le  pronom  Indéfini  eit  tulil  de  la  prépoilllon  de  ■■ 
aucun  01  voui;  nul  de  vaut;  pat  un  ae  vaut  ; 
pertonne  ■■  voue  ;  qui  que  ce  toit  ib  vaut  ;  rien 


M  êoiUe;  quoi qtieea  toit  mm  ton,  e(e.,  parce  q«e 
l'efht  de  cette  prtpohtion  tat  de  Mre  dliparottre  ta 
ligDlHcatloo  fagne  que  ce  pronom  a  de  lui-même,  en 
ladélerminantlDn  objet  partleulier;  et,  dam  ce  eu, 
comme  le  faii  ohierter  Dumartait,  l'adjectif  placé 
aprèi  AperdauHiia  nature,  et  deiieot  un  iimf«M^ 
tlaallf,  car  ce  ne  lont  pai  le>  mola  en  euiHiiéiiM* 
qui  déddent  de  lenr  Datnn,  mala  c'ait  remploi  qu'on 
en  fait 

Bref,  dana  Mm  Caminentalrc  ior  Amphltryoïi 
(act.  Il,  «céoa  S),  n'adopte  pag  non  plut  ta  luppret- 
àlonde  la  prépotition  de,  et  il  trouve  que  Molière 
manque  i  ^'exactitude  grammaticale,  lonqu'il  fait 
dire  1  Suie  : 


m  tut ,  qiatqm  ekaii  ipprc 
[cbtD 


an  lien  de  :  quelque  ehote  o'approehatU, 

Et  le»  boni  écrtraim  font  uiaga  de  cette  prépoti> 
Uon  ;  Voltaire  a  dit,  daoi  u  143*  lettre  1  d'Alem. 
beri  :  Heureux  tl  BayU  avait  plut  rttpectè  let 
maure  et  la  religion,  ou  f  niLqDi  cru»  o'irnm 

LaHarpe,imat  aanCoorf  de  Llltérature,  aéga- 
lement  dit  ;  SI  Etchxie  et  Sophocle  n'ont  pat  eu 
celle  Idée,  Ut  ont  dû  concevoir  qneufet  cio» 


De  lorte  que  l'on  peut  blrdiraent  conclura  que, 
dant  let  pbratei  ou  l'on  pencberoil  1  lupprimer  de 
pour  éviler  un  son  dur  et  déiagréable,  il  eit  bean- 
coup  mieux  d'employer  un  autre  tour,  ce  qui  eil  atié, 
puisqu'il  r  en  a  un  trèt-boo,  qui  comitte,  par  eiema 
pie.  î  modiller  quelque  ehote  par  le  relatif  çuj,  >ua 
jet  d'unepropoiilloniocideoledétermlnalive;  comme; 
Il  l'exhorioll  à  faire  ^DEL^oa  ckose  qui  fût  dtgne 
de  ta  naiiianee  [a]. 

QuiaciiLLERiE ,  aubsl.  Mm.  T>iaoux  et  Reilaut 
écrivent  eilneailterie  ;  malt  V Académie  et  lei  leii> 
cographet  modernei  ne  font  mage  que  dn  mot  quini 
en  j/fer<«,  con  Formé  ment  1  «on  étjmatogie.  Eu  effet 
quincaillerie  vient  de  quinque,  qui  veut  dire  cinq, 
parce  que.  lonque  anciennement  on  prélevoituo  droit 
exorbitant  i  chaque  vente  de  marchandiiea  ,  on  en 
exceptolt  Mulement  le>  objeti  d'une  valeur  au-deia 
•OUI  de  cinq  tout,  qu'on  a  appeléi,  1  came  de  cela 
taiM  doute,  quineaillerie. 


\VA 


*•■) 


Ertiiidbe  aiiLLiBiE  ,  c'ett  prendre  bien  ce  qu'on 
■ou  dit ,  et  ne  l'en  point  Ficber  :  Néron,  tout  Né- 
ron qu'il  iloU,  eutiud'v  Iréi-blen  niiLLiiiE  lur 
ett  verij  et  ne  crut  pai  que  l'empereur ,  en  cette 
aceatlon,  dit  prendre  let  Inlérilt  du  poète. 
{Boiltm ,  Duc.  lar  U  Satire.) 

^of  reconnu  en  tiout  une  qualité  que  J'etllme 
fort,  e'ett  que  vaut  ertemdei  trit-blen  atiLLERii , 
fnaRif  d'aufrri  que  mol  veut  font  la  guerre  tur 
Ma  petltt  défault.        (Haeliu,  Lettre  I  ton  Eli.} 


[a]  L'Académii: ,  édit.  de  1835 ,  dit  1  ce  ««iet  que  lon- 


II  ênlmd  rallltrit  autant  qu'homme  de  Fruice. 
lUallèn,  let  Femme»  lav. ,  tct.  IV  ,  w.  i.) 
Lé  galant  homme  rsteud  kiillebie  et  pardonna 
Plnjure.  {TnMtl,  Euait  da  Liil.) 

Entendre  la  raillerie ,   c'eit  entendre  l'art  da 

railler;  comme  entendre  la  poéiïe,  c'ett  entendre  Tart 

et  le  génie  dei  ven.  (Le  cb.de  jauconrt,  Encj cl.  inFol.) 

Peu  de  gent  iMTiEniNT  la  fine  et  innocente 

(Le  P.  BouMourt ,  pag.  4s  da  lei  Rem.) 
RinoniiEa.  atioittE  toni  deux  vertwi  neutret  qui 
ont  det  tIgDiBcalioot  bien  dlfférentet. 

Ballonner  ligoifie  taire  mage  de  m  raUon  pour 
eonnoltre  la  vérité  :  La  logique  apprend  l'artde 
bien  uisDiTiEH,  de^Kitomcm  en  forme.  {Trévoux.) 
—  La  toumittion  eti  lu  touree  det  lumliret  ; 
plut  on  veut  mMomtm,  plut  on  t'^arej  plut  ou 


lyGoogle 


auuions  ËÂtàCMtu. 


dùutt,  plut  JDUu  permtt  yiM  les  douter  mifaia^ 

Rêionner  $lgiilBe  relenllr ,  reiiT07«r  le  ton  :  Lei 
grandi  parteurt  iiinl  comme  let  tonneaux  vldet 
gui  Ktantititin  plui  que  let  pleins. 

(Pensée  de  Pkeelon.) 
La  gr^le  de  Cafy:pto  n»  aitMioir  plui  de  iOn 
elumt.  (FéDdldD,  Télém.  ,1.1.) 

Df  )enn  iloaeet  ehtnioni ,  inilrnilipir  liailBre. 
HUIeUndrei  «iHiui  hnL  ritonntr  U,  .in.  ' 

{J-a.  Souinau.) 
BiiiioiiHEDR.  V Académie  a  oublié  ie  dira  qoa  .<■ 
mot  te  pr«Dd  adjectivement  [a]. 

On  eit  ipowanli  de  voir  jiiiqu'à  quel  point 
noire  siècle  sAiïonniDB  a  pouné,  dont  tei  maxU 
met,  le  méprit  det  devoirt  du  clioxen. 

{J.-B.  Routitau.) 
Let  lom  uutossiisti  fOura^ltent. 


L'homme  et 


[Boû 


H  plut  biimuiieiiii  que  raltonnable. 

{Lt  Grand  Fridérie.) 
R*vciriii»,  litr,  tdjectiF.  Qui  eit  aujet  1  la  ran- 
cune, qui  garde  de  la  raScuoe.  C'ett  un  homme 
■jkRCUEiiii,  an  etprit  bihcdhiei.  Ce  mol  l'emploir 
auui  comme  •ulitiioltF  :  Oeit  un  udcd^iei  ,  une 
UscvnititE  {  et  daa>  le>  deui  cii,  il  eil  famllitr. 
{L'Aeadimii ,  TrivoiLz  ,  et  pluiieun  pimn)'  mod.) 
Staieuneux ,  rancungute,   tit  un  barbariime. 
Boiile,  qui  a  dit  au  mot  haineux  que  cet  adjectif 
•'ealend  d'un  homoie  rancuneux ,  nalurellement 
porté  1  la  baine,  etl  d'iulaot  plui  à  reprendre  en 
cela,  qu'i  la  lettre  r,  il  n'indique  que  le  mol  rancu^ 
nier  [i}. 


Se  rarifirr  du  parti  de  quelqu'un,  c'eit  l'unlr  avec 
lui  contre  d'autre»  penonn^t  qui  ont  un  intérêt  con^ 
traire,  deéron,  t'élanl  Mxnci  ou  narlide  Pompée, 
entreprit  la  défenie  de  Llgarlui,  ion  ami,  accuté 
d'avoir  porté  let  armei  contre  Cétar. 

{ItF.Bapln.i 

Sangn-iHIui  itu  p*ni  desJeiliaietdet  dieui. 
(Comtilh ,  Pompée ,  aci.  I ,  k.  i .) 

Strangtdu  pirli  que  flotte  1(  firtune. 

{Raeint,  BrilansicDi,  tel.  III,  le  7.) 
Si  ■iBBiH  ^l'opinion  de  quelqu'un,  c'eal  déc1a> 
rer  qu'on  l'ado  pie  ;  Tout  lei  opinanlt  %z  huigèreiit 
X  ton  av't.  IWdcadémle.)  —  Peul-éire  objectera-t- 
on que  GrMf e(  (ait  dire  A  Sidaer  (a<d..l,  te.  S)  : 

Depuii  qu'd  ce  parti  didd  nprit  l'iit  rangé. 
Mail  ici,  te  ranger  à  vn  parti  ne  lignifie  pai  plui 
■'nDlr  arec  quelqu'un,  que  déclarer  qu'on  adopte  ton 
opinion  ;  Il  lignifie  seulement  prendre  une  r£aoIu° 
lion,  une  détermination. 

(Le  Dioi.  crii.  de  Firaud,  Trévoux,  et  le  Dtcl. 


de  VAeadimi 


iRuiiûiïB,  airifcsim,  ■, 

Cei  troii  moli  lént  Mavenl  emplOTia  tnJijtlnete» 
ment,  et  cependant  Ua  prfMnteot  dei  dURnaca  aw 
aei  «eaiiblei  : 

Rapiieer,  c'ot  riceommodereo  mettant  nue  ^éc« 
ou  dea  pitcei. 

Rapiéceter ,  c'eat  remettre  uni  cens  de  nottv 
Tellet  pièce* ,  ou  mettre  beaucoup  de  pelitea  piècet  | 
ce  Terbe  marqua  la  rédupilealion  ou  on  dimioatif. 

Raprlatter,  c'ait  raccommoder  grouièrement  de 
vieille!  hardei. 

On  rapièce  un  bai,  du  linge,  un  rideau,  inqael  on 
met  proprement  une  pièce.  On  rapiéeetle  le  Hnga, 
lea  vélementi,  lei  meublei  qa'on  «M  toujoun  à  rw— 
pléeer,  où  l'on  ae  voit  que  pUcet  et  morceaui.  Oa 
rapelatie  lea  vieillea  hardea  qui  ne  lont  pkia  qoe  de* 
lambeaux  reoouiua  eniemble,  ou  appiiqaéa  lea  uns 
lur  Ici  autrei.  (Btautie ,  Sj-oon.) 

fïraujffaiiobierrer,  aur  rapeiatter,que  ce  mot, 
au  figuré,  ne  doit  être  admla  que  dana  le  ilfle  comi^ 
que  ou  latirique. 

RirnLEi.  verbe  aclîF  et  réduplicalîf;  appeler  de 
nouveau  .■  Je  l'ai  appelé  et  rappelé  tant  qu'il 
m'ai!  répondu.  Il  ligoifie  plut  ordinairemeol  forrr 
revenir  la  perionue  qui  >>n  va,  quoiqu'on  oe  Tait 
pai  encore  appelée  :  Je  m'en  allait,  ^t  H  m'a  akrm 
PZLi.  iL'^coii^nU».) 

(AaeJii*,  Pbèdre,  let.  V,  te.  «.} 

Sa  bouche,  Iroli  hit 

Voulant  lei  rapptltr,  ne  trouve  plut  de  voii. 
(B(>'7<au,leLu(riD,ch.lI.) 
Rappeler  algnlfie  encore  repréicnter  lea  Idéea  d«* 
cboiel  palléel  :  A'ouf  airriLons  même  par  l'imùm 
gination  ce  qui  noui  eit  échappé  de  ce  monde. 
{Mattillon.]— Un  caur  vertueux  l'a/Jl/ffeen^Ar- 
rtLkst  le  touvenir  de  tet  patiiont  dérégiéet. 

[Finilon,  de  l'Eiiilenre  de  Dieu ,  cb.  XL VIII.) 
Oq  dit  auaii  daci  le  même  len)  :  n«miEB  iajeti~ 
nette,  ta  mémoire,  et  te  RtppELEa  quelque  eltoM 
dont  la  mémoire. 

■    (Urhain  Domergat , 


Obierrez  qu'on  m  doit  pai  dire  :  Je  m 
DE  cet  événement,  car  celte  phrase  veut  dire  :  Je 
ra^ielle  i  moi  de  cet  événement;  or,  d  mof,  et 
de  cet  événement,  lonl  deux  régimes  indirects,  et  il 
ett  de  principe  que  tout  verbe  actif  veut  un  régime 
dirrci.  1)  faut  donc  dire,  pour  l'eiprimer  correc(e> 
cet  événement.  Par  la  même 


I,  au  lieu  de  dire  : 


ri  HtPPtLLE  ,  qui 


doit  dire 


Je  rappelle  à  moi  de  cala,  oa 

-    fPELL.  [C], 

quelque  chute  présente  nm 
ïaule  grave,  te  bàppeleh  a'tjonfallquetque  çKote 
est  une  locution  que  l'usage  a  admiie. 

Dans  le  Dictionnaire  de  VJeadémlef  édjJJH 
de  1798  [^,  OD  lit  :f«rafipe/«rie  Joint  avec  l'auit- 
Maire  avoir  et  la  prépoiiiion  de  ;  Je  me  Btr,fi^La 
n'avoir  vu,  w'avoir  fait;  et  avec  ^e  que  eonjmàu  t 
Je  me  A! '"  -'--"' 


{;]  Jt  r>'n  ranptlft 
[(/]Etd«i83S. 


pourquoi ,  ett  en  qveli^  tutia 
I  vulgaire. 

{S.  de  rÉditi 


ly  Google 


BnitMSi)  ktTtCltU. 


F^MH^dltqDeMrtip^br régit «fearac  llnlni- 
tif;  attit  ilpenicque,  dans  ce  eu,  b  ptéfOAOoade 
«M  eatftojét  pu-  eupbODie. 

Domergue  «t  Donolroit  Mut  iTaTis  que  l'emploi 
de  la  prtpMllion  de ,  enlre  te  rappelertt  au  luttai' 
tir,  ett  tjMrtté  par  aoilogle  irec  tea  conitmclioni 
etpirerde,  ditirerde,  prifirer  de. 

EoBd,  le)  écriraini  rienneat  1  l'appui  de  cm  auto- 
rites. 

On  lit  dan*  Roubmid  :  £a  rinûitiieertce  ett  le 
plu*  léger  et  le  plus  foible  dei  louvenirt,  ou  plw 
téte'eu  an  reuouuenir  si  foible  et  tl  léger,  fu'en 
tunu  rappelant  une  cliote,  mnii  ae  nout  rappe^ 
toiupai,  ou  HDD»  ne  kods  Kirptioii  qu'à  peine 
n'en  jtTOiK  eu  peut-être  quelque  idée. 

Dan*  CondUlae  :  Quand  nout  eummençont  à 
riftic/dr,  nout  ne  voyoni  pai  comment  let  Idéei 
et  let  maxlmei  que  noui  frouvont  en  nou*,  au= 
rolentpu  l'r  Introduire;  Tiam  ni  roui  airtiLoas 
*u  D'M  mwfp  éléprivit. 

Daoi  /-/.  Houtteau  (La  HoDTelle  Hélolie)  :  tl 
t'ett  BirrELf  Di  vaut  ivoib  vu. 

Dani  La  Harpe  (Coure  de  Littérature^  :  Je  croit 
tout  ee  morceau  abtolument  neuf.;  du  molnt  ne 
me  iiFrELî-ii  pat  n'en  avoir  vu  nulle  part  un 
etmblable. 

Daoi  H. de  CbaleanbrUnd  :  Nout  naui  Htrraions 
o'iTOii  trouvé  une  Ml  un  nidde  bouvreuil  dam 

RiproiiT  1,  airroiT  itrc.  Une  chota  a  rapporta 
une  autre,  quand  l'une  eouduil  t  l'aulre,  ou  parce 
qa'elleea  dépend,  oo  parce  qu'elle  en  rienl,  ou  parce 
qu'elle  en  Tait  «tuTenir,  ou  par  quelque  autre  raiton  : 
ainii,  let  tujett  ont  airroai  »oi  prineet,  let  effeti 
iDi  eatiiei,  let  copie»  loi  orlgÏTiaux.  [Beauiée.) 
Let  aeliont  humainet  lont  bonnet  ou  mauvaitet, 
telon  qu'elle»  ont  tktroKT  k.  une  bonne  ou  t  une 
mavoalte  fin.  iVjteadémle.)—S.t  une  cbow  a  rap= 
port  avec  une  autre  eliote,  quand  elle  lui  ed  ana^ 
ïogue.  conforme,  lemblable.  Une  copie,  en  lermei  de 
peinture,  a  lArroar  itcc  l'original,  li  elle  lui  re>> 
aenble.  ei  qn'etle  eo  reprétente  louj  let  traita  :  mail, 
bien  qu'elle  toit  imparFalte.  elle  De  taiiie  pat  d'aTOir 
rapport  à  l'origlDal.  [Beauzée.)  —  La  tangue  ita^ 
tienne  agrandnktro^T,  a  un  grand  iirroiT  itïc 
ù>  tangue  latine. 


rwKiST  (f  ml.eipreMlon  qui  lient  lieu  depripo= 
•Won,  et  qui  signifie  :  pour  ce  qui  ett  de,  quant  à 
ee  gui  regarde;  on  àii:  Toulei  let  actlont  d'un 
ekrétien  doivent  ttrefaitet  ria  nirroiT  à  Dieu. 
{\:Académi:) 
Celle  manière  de  l'énoncer  n'a  rien  ijue  de  Irèi 
:i>rrccli  maii  ce  qui  ne  l'eu  pai,  et  ce  qui  ni  Irèi 
commun  parmi  le  peaple,  c'etl  de  Airt:  Par  rapport 
que,  par  rapport  à  ce  que,  au  Heu  de  :  par  la  rai' 
ton  gue,  parce  que.  Si  on  demande  i  un  ouvrier  : 
que  me  eoùlera  cela  t  que  me  demandez-vout 
pour  eepaguelT  il  répond  :  Je  ne  pult  encore  veut 
,  dire,  rta  «ttroKT  cm  fe  ne  tait  aat  ce  qu'il 
faudra  de  boit,  ao  ruBitrvoiT  i)vr.Je  n'alpatei 
eore  prit  la  meture  de  votre  appartement. 

(Le  Uict.  de  Trivoux.) 


Savtr  d'une  maÏD  adaltèra 


(rouvre,  ta  Renr. ,  A.  X.) 


Hm  ,  que  fa  Ui  Aliire  7  et  quelle  : 

(/'olMiM,  Aliire.K 
Il  h 


B.S.) 


low  d'an  ceup  la  parole  et  la  ne. 
(llaef>w,Eubtr,act.lV,t«.  t.) 
RjktoiHii.  l'Jeadémie  ne  dit  ee  verha  oeulre 
que  do  MleU  [a].  Ftuiieun  écriiaioi  iVn  toot  lerri* 
aiaei  beareuiement  dam  une  autre  acception  : 
Sot  la  lile  d'Atcagne  one  Sairaw  ra^omt. 

(DtUlU,  tnd.  de  l'ÉnéMle.) 
Lecidnt  vMu  brillBDt.Mmaiud'aiirMcpan 


[BiraiigtT,  lei  Plaiùra  do  bottniite.) 
■  .  .  Sur  km'-'HlIei  finntirayiniH  Teipéraaoe. 
(t>tntu-Baren ,  Héro  elLéaadre,) 
Sm  graiHh  yeainoin.  arméide  fniidoui  el  brillaolt, 
RagommitiU  au  milieu  d'une  iongae  paupière. 
{Cuhièr,,.) 
KititMLiii.  ivE,adjec(iF;  qui  a  rhnmeor  bourrue, 
fanlaïque  et  rebutanle  :  Oett  un  grand  défaut  à 
un  mOiiiIre ,  à  unjuge,  à  un  /u>mme  en  place, 
d'itretitkxtxTir.  —  One  figure  nitLUtiTinn'ett 
pat  tusceptible  d'amollir  un  cceur. 

On  diioit  aulreroi*  ribarbaratlf.  Molière  a  eni> 
piofé  cette  eipreuion  dans  le  Florentin,  «c,  7;  pré^ 
lenteiMDl  ce  leroit  un  barbariime. 

{Trivoux  ,  Féraud ,  SiehtUt  et  TÂauUmtt.) 
Reiocm.  lubilanlit  maaculio,  qui  te  dit  priucipia 
lement  du  contre-poil  de>  élolfeii  ;  on  prend  le  rebuuri 
d'une  éloire,  pour  mieux  la  neltarer.  —  Ce  mot  l'em- 
ploîe  plut  ordinatremeal  au  l^ré ,  pour  ligniSer  le 
contre-pied,  tout  le  coalraire  de  ce  qu'il  raut  :  Let 
miniitret ,  let  hommei  en  place,  tant  louvent 
obligét  de  dire  le  aaïuois  de  ce  qu'Ut  penient.  It 
ett  du  tlfleramilier. 

A  rebourt.  au  rebouri,  toot  dei  manière)  de  |tara 

1er  adverbiale),  qui  veuieul  dire  1  contre-teni  :  ferm 

geler,  épouttettr  un  drap  x  BEiocaa.  —  Let  tor^ 

Cleri  ditenl  leurt  priiret  «  aiaouM. 

Od  dit  auiJi  au  rebouri,  et  à  rebourt  du  bat 

Au  rebourt  ilgniGe  encore  au  contraire, 
J.-J.  Rouiieau  l'a  employé  en  ce  icna  daaf  icn 
épigramme  contre  let  Journal iitet  da  Trévoua. 

Petit»  anieun 

k  chercher  dini  lei  nîlrei  (ouTraget] 


Eti'r 


:i  ir^biea: 


Le*  ignorant)  dittot  à  la  rebourt. 

(Le  niuliùDruirB  de  VAcadimit.) 

Ktctnal,  aubitantif  maiculln  ;  écrit  par  lequel  on 
reconaolt  avoir  re;u  dei  plècet.  dei  papien  de  qucU 
qu'un ,  pour  eu  prendre  communication  ;  Quand 
vaut  me  rendre*  me*  wcciriuts,^  ~ 
tout  votpapiert.  (t 


'■I  rendrai 


joi*.  il  r^jOKii»  d*  joie. 


'i  ■■  Son  vingt  ragome  itt 
(S.  de  CÉdil  j 


lyGoogle 


ut  miiqtin 

CelMiMMl'pWMiMit  Wln.at  4|BtAi  avoir  reçu. 
Ileil  diMiea**,  tinrt  que  pinileun  idItc),  dam  la 
pratique ,  pam  fut  tu  «ipMiOoiw  %e  tnvAtnl  ea 
lilln,  et  IteitdB  psilt  nombre  de  ceai  iiul,  ajaDt 
piué  du  btia  dïDt  DotH  langue,  prenotDt  un  i  au 
plwiel.  (IWiwuz ,  Bic^Ut  el  r^cnf^niic) 

IticiDTiB  De  itgntfie  pii,  comme  le  dit  VAeadè' 
taie,  la  même  chose  que  fairt  det  recrues  [n]. 
Rtcmter  un  régiment,  Ceitle  rendre  complet  par 
le  mojrea  dei  reeruei.  Faire  de*  reeniei,  c'e«l  en 
C^néral  Ibtm,  engager  de>  bommM  pour  r€eruter\m 

Racine  ia\i  J  ion  fili  ;  •  Preoei  garde  de  ne  pu 
prendre  toi  nouvelle!  dam  la  Gaiette  de  Hollande; 
car  oulre  que  Dout  lei  avoni  comme  roui ,  voua  t 
pourriei  apprendre  certaloi  termei  qui  ne  valent 
rien,  comme  celui  de  recruter,  dont  roui  tdu*  ier= 
Tei;u  lieu  de  quoi  il  faut  dire, /iiir«dMreen(«*.> 

BUlhsi.  Plante  qui  poutie  de  haotei  llgei  I  la 
hauteur  de  Iroli  1  quatre  pieda,  et  dont  la  racine  lert 
A  faire  de  laiiiane. 

faugelai,  Nicot,  MéMgé  étUfeal  recueillie  et 
rt/yelieei  d'aulrei  eraploieul  ce  mot  au  maiculin; 
m*l>  Ménage  (75»  rh.),  ffalHr,  tous  lei  lexicogra= 
phe>.etr^G<itf^ie(damaonObBerT.lDrUS9ltrem. 
■le  ^aVffS/iu,eldamaooDict.),oe  le  mettent  qu'au 
féminin. 


MrtcitU. 

l'empU  da  ce  met  in  flfvft  »  mld  Mntim  > 


Kwlil  BB  eût  Tti  Seheock,  dani  me*  vert  ■■pgrtt , 
bettHiaeutnmpùTtiiéiataûriAÛtrii. 

IBoîttmu,  tftm  m 
Pat  to!  lenl  ,^  prince  inTÏneible , 
Ce  nmptni  numcHible 
Pganiit  ém  rasTcné,    [J.-S.  Kauifmi.) 
OnneTOToUiimiiiinarclierdeTaiilioii  char 
D'un  balullon  nombrcui  le  raitueui  ramparl. 
{Fottain,  OEdipe,  Kl.  IV,  k.  5.) 
RtFLi.  Let  écriiaioa  font  aouienl  ouge  ite  c«  mol 
lu  figuré;  VAeadimU  oe  U  dit  point  [6]  .■ 

Cert  elle  (Hteéui)  dont  let  jvtx  ,  cerlaiw ,  ieM> 


Le  UDg  de  tu  aujeta  T*geri 


(itao 


',act.  lll,a«.4} 


Il ,  (foe  regard  a 


Le  M>g  qui  rtgorgta  «f—  aea  nt 


VoTeientleiHoli  da  uuertgorgiriuniteanjeni. 
[roUain,  la  Heor.,  ch.  II.) 

ina  meDrlrièrei, 

Que  tôt  gouffre»  proftmdi  r«50rj#an(  de  crimea. 
{Foltaira,  Orerte,  aci.  IV  ,  «.4.) 

Riioans.  V Académie  n'indique  que  trii  impar= 

follement  lei  divercea  acceptioni  de  ce  mai.  Lea 

«umple*  luiiantt  lea  feroal  mieux  connoltre  : 

lttr*J»orilt  le  luiiroal comme  autant  de  furiei. 

(HaciM.BriUn,  ,10t.  V.m.  7.) 

J'ai  feulé  toui  let  piedi  rtmordi,  crilnle,  pudr 


(««, 


•-) 


.  .  Ui» 


[raUaii 


ïamaii  un  criminel  nei'abMUtdeMiocriaM. 

(£.Jlaci>»,l«ReliE.,ch  I.) 

Énauim  dea  nrnordi  \et  pûinle«»eiiBtreiae». 

(Dulard,  InUerr.  de  la  Nature.) 

IttiPABt.  V Académie  a  donoé  peu  d'eiemplea  d 


1^  Dua  aon  édil.  da  i83S,  elle  danne  en  cet  temei  la 
<]p.Acali«a  dn  "M  rtcrultr ,  faire  dea  recruei  peur 
rsmplacer  let  fanlaoïn.  on  le.  cavalien  qui  manquent 
ilaai  une  compagnie,  ttani  nn  Rgiment.  Il  temp^mo 
qnelquefoii  aiecle  prooom  perHonal  etiignifie  firre  aca 
ràrae.  :  UarmUtt  rtcrut* ,  aie.,  et  ae  dit  figurémeut  et 
tamilitremaDlenparlanldetf      "    — 


..II) 


Plui  vaut  différez,  plu*  voi  CRalms  forment  d» 
nouveaux  ainiii  tur  votre  eaur. 

IMiuniÙM.) 


Il  faut  que  te 


[Follair*.  Zaïre J 


RirtOROia.  On  ne  IrouTe  poliH  ce  verbe  dam  le 
Dictionnaire  de  VAeadimle.   11  aigniBe  ploiiger  de 
nmiTeau  et  ae  dit  au  propre  et  au  figuré  [e]. 
Il  l'aperçoit  qu'il  n'a  lire 
Du  RiaildeaciuirieDqu'unebtlei  . 
11  rj  nptong».  -  .  ■         (£0  FoKttint.) 

Le  ehaoi  où  Rontard  xtnjimi,  la  poiiie. 

BienUt  de  Jéiabtl  la  Slle  m 


imitre. 


,Alb«l  ,act.lV,M:.3.) 
.  .  .  Meiyeuiafflicéi 
Dana  la  proCbnde  auit  «ont  déjii  Tt/iiongi: 

{Foltairt ,  Uérope,  aci.  Il ,  ic.  1.) 
REiru».  Se  dit  BgurémetK  pour  toukalter  of 
demment,  aimer  avec  pat  lion;  en  ce  aea».  00 
l'emploie  plua  ordinairement  avec  la  nëgallve  luJTie 
<teque:llllz  aMPiei  que  lei ptaitîrt.fUJeadémlt.) 
—  Un  tj^ran  m  acsriBE  QtiE  te  tang  et  le  carnage  ; 
un  uturler  m  usriRi  «ue  le  gain  ;  un  himne 
outragé ,  QUt  ta  vengeance,  [Iriuoia.) 

(L'At<idiiiii4BlFént-r.y  • 
Je  ni  iiESPinn»  qui  le  service  du  roi  et  t'intirtt 


[b\  Elle  le  dit  daniwD  édit  deiSJS,  «tendonnephi- 
•ieuri  «aemplei. 

(cl  Ce  Tcrlie  le  trouTe  an  propre  et  au  figuré  ,  dant 
l'tdil.  de  1835.  L'Aoad.  ajoute  m«aie  que,  emi>lor«  neo- 
tralement,  U  aignifia  l'inioDoer  da  Dou*e*u  Jaai  l'eau  i 
une  prafondeur  COBtidiinble  pour  j  cberdier  qncIqM 


lyGoogle 


3ê  rÊtat.  (Parolei  du  prince  de  Condj,  rapporti^n 
dunioo  onJiDD  hnèbre,  prODODcée  par  Botiuel.) 
P»it-eUt, m  i'OliveUdtia  Kt1l»TD.»ur  liaelne), 
IrODvera-t-OD  une  eipècedc  biurrerie  de  reslrtinilre 
■b  Tcrbe  rtipirer,  prii  en  ion  premier  aeai ,  à  la 
oégalire;  n«*iMBoliiii  11  tut  l'appeltr  nue  déHaleue, 
une  âneue  qui  eit  de  oature  à  de  pouvoir  le  trouver 
qne  daoi  une  langue  eilrltmemeat  cultivée. 

Lonque  ce  rerhe  eit  emplofé  tant  la  négative , 
B  ■  commtnémeDE  me   lout  autre   slEniHcation  ; 
celle  de  maniaer,  témoigner,  faire  voir,  iadiqucr  : 
Tout  nt^Tt  en  E.Uicr  rinnoceoca  et  la  paix. 

{RasiRt.  BiUier.ael.  II.M.  ;.) 
IviXTtf^rt  ici  Ken  ,  la  piii,  la  T^ritt. 

(Le  B  Jme  ,  pnrio»»  d«Mber.) 
La  madrigal ,  pliu  ùmple  al  plui  Mbie  eo  un  toar , 
••-     -      '-    ■     eeur,  la  lendretia  et  TaiDour. 

(Boilian,  FArt  pojt.,  eh.  11.) 
InaïuilpoiDlua  ■■!«», 


(ioArrl,  le  Jugem.  lietârii,  ch  IV.) 


.aujourd'hui  ,  dit  \^ Académie,  il  ne  ae  dKguife 
qu'en  parlant  dei  injures.  On  iloll  tacrifierton  ta^ 
«EKTiMiiiT  au  bien  de  l'Élal. 

Un  ton  chrétien  ne  doU garder  de  MUsaTiaENt 
conlre  perionne, 

Aintl.  an  lieu  de  dire  comme  DelUle,  partant  du 
chien  (lei  Iroii  Règnea  de  la  nature .  cb.  Vil)  :  (nir- 
dont  du  bienfait  le  doux  aESMnriaE^t ,  on  dira 
gardant  du  bienfait  le  doux  louvenrr. 

foliaire ,  dsùs  aon  Cominealaire  sur  Comef//«, 
et  M.  Auffer,  dam  aon  Commentaire  >ur  Molière 
fDon  Garde  de  Navarrf.  pensent  «galomenf  que 
ce  mot  ne  a'eraploie  DuinteoaDt  que  pour  eipria 
mer  ]e  louTenIr  de*  iojorea  refoea,  et  non  cdal  dea 
bieufiita. 

Rm.«e:itih.  le  P.  foif^ourt  (p.  38  de  «et  Rem.) 
eit  d'aila  que  reuenlir  se  prend  en  bonne  et  en 
mauvaiac  part,  et  que  te  reitentlr  ne  >e  prend  'lu'en 
muvalte  part;  qu'ainsi  on  diroil  bien  :  Je  ressens 
is  plaitir  çu'il  m'a  fait ,  l'Injure  gu'll  m'a  faite; 
mîa  qu'on  ne  pourroil  pia  dire  :  Jt  te  aEsiim  det 
déréglementt  de  ta  jeunette. 

Trévoux  et  Fèravd  ae  MU  nog^t  1  cet  m1«. 

Ifali  l'Académie  dit  que  te  reuenlir  peut  e'etn- 
plojer  pour  ii(;n1f)er  avoir  part  à  quelque  érène- 
ment  heureui  ou  malheurcni,  et  qu'on  peut  trèiblen 
dire  :  Je  mb  tuMCK»  de  la  llbéraJUé ,  de  la  prtilec= 
lion  de  celle  pertonne.  —  Si  Je  fait  une  grande 
fortune,  met  amit  t'en  bkssektikoit. 

L'usage  eal  d'accord  avec  l'Académie. 

BÉTiELia,  verbe  actIF.  Remcdre  au  premier  Élal, 
'"   ir  élit:  Sa  maiionitoil  toute 


<l  l'a 


-  On  a 


homme  dam  ta  c/iargir,  dont  ict  biens,  dam  lout 
tet  droilt.—J.e  flli  de  Dieu  a  fondé  ion  temple  tl 
toll dément ,  qu'il  n'aura  jamalt  besoin  gu'on  le 

RËTAltlSSI.  IBoMuet.) 

D'apràs  celte  déduitlon  etcea  exemple»,  l«  pbraae 
luivanle,  qui  eil  de  f'augelai,  n'eal  pas  correcle  : 
Avec  un  renfort  comidèrable,  il  marcha  pour 
uiiBLiH  le  dctordre  det  provinces  révoltées. 

Ceiti'o'irt.im' Académie,  qu'on  rétablit,  et 
naa  pu  le  détordre;  f'augeiat  divoii  dire  :  Avec 


un  renfort  eonttdiràUê  U  mareAa  pour  mttà»t.u 

Rlnui ,  Tcrb*  aeUT.  C«  ?crb*  ilgitUanI  pottééer 
en  même  temps  ne  Test  point  qae  la  prépoailion  à 
aoH  pUc««  aunt  un  de  sea  réflnKsj  aiotl  ne  dllea 
pas: 

Calon  Minasan  la  vaillance  1  la  tagette. 

Mais  dJIea  ;  Catan  Kk^Muan  la  vaillance  ii  ta 

SI  on  vauloll  emploTW  U  prépoailion  à,  U  fmikolt 
le  servir  du  verbe  unir. 

Calon  D.iiisaaiT  la  vaillance  1  la  tagette. 

D'aprta  ce  principe,  on  doit  ae  garder  d'imiter  deui 
autean  modaroea  qui  ont  dit  : 

Celle  Jeune  pertonne  ai onr  let  grâcet  i  la 
beauté. — foire amlihim  la  modettle  av mérite. 
— l'urenne  aivmuoiT  laprudeneeÀla  hanUette, 

Il  faut  :  Cette  Jeune  personne  liiraiT  let  gréeei 
Bt  la  beauté.— fotre  ami  itonfr  la  modettie  bt  le 
mérite —  l'urenne  BiuHisaoïi  laprudence  et  la 
hardiesse. 

Ou  bien  en  M  lerriDl  du  verbe  unir  i 

CetteJeunepersonnetTinlet gréeetL  labemiti. 
—  foire  ami  «mit  la  modrtiic  ad  mérite.  —  -J'u^ 
remte  naïawit  laprudeaee  i  la  liardiette. 

{ta.  Laoêaux.) 
RÎTEiiLKi.  VÂeadèmle  dit  que  ce  verbe  lipillle 
la  mima  cfaoaa  tft'iveilter,  taut  au  propre  qu'au 
Usure.  La  particBlere,  qui  entre  dan*  la  compoaiii 
lion  ds  réveiller,  marque  réitération,  redoublemeol 
d'action,  et  auppoaa  ou  que  la  pertonne  a'^loil  eos 
dotnue ,  ou  qu'elle  éloit  plongée  dana  un  profond 
■ooiiDeil  :  Jl  ne  dormoil  pas  profondément ,  Je  l'ai 
ÉTEii.Li;  il  dormoil  profondément,je  l'ai  airtiLLi. 
Je  l'ai  tTEitii  à  la  pointe  du  jour;  U  t'eti  iwi> 
dormi ,  et  Je  Cal  aitBiLif . 
On  K'etl  venuirtni.s»cepiallnpourme  dire,.. 


(l: 


Oui,  e'eitAsimemnon.c'eil  tonrsiqui  (iosill*. 

(i(oei«,lpi,i5..,cl.  J,ic,t.) 
UnafFreiiKernirier,  lihorieui  Vulcain, 
Uu'fbd/lardliidilùirinlenlewirdu  ijaiu. 

(fioi/tau,  utire  VI) 
Le  redauld  Brontia  qiin  nn  devoir  ivtille. 

(Boiltau ,  la  Lutrin  ,  cb.  II.) 
Tous  le> jours  il  m'iviltit  lubruitdeieteipleili. 

(l.en>éDia,ch.  11.) 
Déji  de  loulei  parti  lea  chiusiaCi  l'ivtllitnt. 

(Umi!me,«h.[V.) 
Les  KO)  appeunlis,  tcieiprili  qui  woiaMilleot, 
Lloucemeai  eiciléi  t  un  Mpect  (du  ofé)  leotittmt. 
{B,yiltau., 


Uaia  laiBcr-oviia  le  temps  i'iittllUr  m  parii. 
(/'el/aip«,  Mérope,  ac4.  V ,  ac.  }.) 
On  Ktinit-c  par  milla  arllficetdei  pattlont  iiui 
ar.blolent  atioiiplci.  {UTtiillow.) 


ib.Google 


lUHiOvu  ■tTiatu. 


Il  hm  de  non  ^poum 
CmIn  an  ang  Mticni  Tiatiltir  le  courroui. 

{Raeitit,  Phèdn,  let.  IV  ,  >e.  S.) 
r.i  loui  dcDX  de  ce  p*t  >Vo  i«ot  itbc  chaleur 
l>u  trep  lent  pemiqnier  rivtiUir  X»  *«l«ur. 

{BolUau  ,  le  Lutrin,  ch.  ItJ 
Pour  iVu(J//<r  ta  fureur  utsuplfl. 


niART.  Cet  adlectir  ê'ei 
WDi  d'agréable  i  la  vue  : 

Homïre  adoucit  n 
Par«     ■ 


luei  de  la  Tcitle. 

>1oie  au  figuré  dana  le 


ImaffM. 

(/.'B.  Rouufou.) 
'm  rimlu  moiuODi ,  tiLi»  fraiti  de  Unt  Je  peiaei- 

{J.-B.  AouiwdM.) 
.  PendiK  nii  IwiiMiu  de  ce  roleaa  rlanl , 
a  «bèrre  annlurière  a  quitta  l'Orient. 


,  l'Hnmmedct  lAampi.ch.  U) 


L'eipoir  an  fri 


(Le  m 


le.) 


RiciiMi,  tutnt.  Km.,  «fiKAe,  an  ringoller.  opua 
teaee,  abondance  de  bleot  :  Li  aiciEui  if'une  pro- 
vince, c'en  la  eulturt  des  terre*,  la  nourriture 
dei  bettiaux,  le  commerce. 

Vaja  CM  lieui  cbanninta  qu'irroàe  le  PermcMC  : 
Ce  n'eit  point  tnr  nt  b«nli  qu'hibite  la  riehtiie. 
{BMtmi,  Art  foél. ,  cfa.  IV.] 
■  On  dit  MMi,  «u  «pire,  la  rleheae  d'une  langue, 
dan*  le  mtme  len*  qu'on  dit  qu'une  langue  ett 
riche.  On  dit  égalcmeat,  let  enfanti  ft>ni  la  bi= 
CHsia  dee  pire».  Li  ■iciesii  du  tage  eit  ta  tno= 
dération.  (VAmuUmié.) 

Richeuei,  an  pluriel,  le  dit  lonqu'oo  veut  eipri^ 
mer  nue  quantité  coniidérable  de  biCDi  de  diveriei 
etpécei:  Lu  aiciiuis  enorsueillittent.  [L'Mad^ 
mie.)  — Jouluont  paltlblement  det  ».icui,tm,ne 
It*  cherchant  pat  avecingulétude;  ilfitul  enêlre 
le  maître,  et  non  pat  l'eiclave,  et  ne  nouipolnl 
inguiiler,  ni  M  nout  point  détetgérer  de  leur 
perte.  iSainl-Évrtmond.) 

Le  vrai  ekrillen  ett  peu  louché  des  biceissis 
gu'ltmipriie.  (Uattillon.) 

Féraud  penie  que  l<i  conlrainle  de  la  rime  a  fait 
priMrer  i  L.  Racine  le  lingulicr  au  pluriel,  dani 
une  occaiioD  oii  celui-ci  ntéritoit  la  prifÉience  : 
Henreui  qui ,  de  la  ugeoe 


Let  grméi  amUHeux ,  et  te*  mltiuMe*  gui 
iiVnl  aiBK  à  perdre  aiment  loujourt  le  ekange- 

(Boiiutl,  Di«c.  inr  lliirt.  onir.,  S*  part.) 


A  niller,  à  prier  uni  ceuenoiu convie. 

(L-abbJ  Tutu.) 
{VOlivtt,  4a*  Ren.  Mir  Radn:  -  _ 
pin  ^S  de  Kl  Sdnt.  grasa. ,  M 
ritét  ci-denui.) 


La  nuit  i  bien  dormir,  et  le  jour  àriÊufàîre. 

Il  deroit  dire  à  ei  min  faire. 

SI  l'on  ïcul  conserver  i  rien  ta  férîlableiit 
tiondecAax«,  guelgue  chote ,  on  remploie  • 
Dégallon ,  et,  en  ce  ca>  .  on  n>en  fait  uiage  que  dau 
leipbra«ei  dedoute,  d'incertitude  ou  dlnlerrogatlon: 
Je  doule  gue  bibh  toit  plu*  capable  de  ftiire  dé- 
leiler  le  gouvernement  populaire,  gue  toutceqtd 
t'tit  patte  en  France  il  y  a  guaiguet  anniei.  — 
¥  a  t-ll  HiEK  de  plut  rare  gu'un  deml-invanl  mo= 
dette  ?  {Domergue.) 


itditu 


(■-• 


llfailly,  Biiuul,  ÏAeadimii.  Domtrgut.) 
L'uaage  cependant  permet  quelqueFoii  que  le  Terba 
qui  rient  aprèt  rien,  dam  la  ligniSfation  de  chote , 
el  «liti  d'un  pronom  relatif,  «iit  accomiiagnt  de  la 
n^ation,  comme  dam  cette  pbraie  : 

Il  n'ett  Haït  que  le  tcmpi  n'nbKrbe  et  na  dévorA. 
^J.-B.  Svuiitau .  Ode  au  prince  Eugène  de  Saroïe.) 
II  autoriie  auiil  i  supprimer  la  négation  atec  rfem 
dans  le  teni  de  nulle  choie ,  quand  il  eil  empinyà 
avec  le  verbe  compter!  Il  coirtB  pour  iieh  tout 
It*  *erulce*  qu'on  lui  rend.  {VAcadimit.) 

Je  jouît  d'une  pai>  profonde , 

Tout  ce  que  Je  u'ai  pu ,  je  II  eompii  pour  ritn. 
{RigniéT-  Oëtmaraù .) 
fou*  gui  craignez  let  dieux,  el  gui  almex 
voire  devoir,  comïteï-uou*  pour  aitn  de  tervir 
voire  rolf  (Tëlénuquc  ,  I.  SIV.) 

Et  oni^HiTont  pour  riin  Dieu  qui  combat  ponr 

(  AadiM,  Athalio.act.  I,  te.  ■) 
Jeleteon^fpour  rin/ah  ciellqnelle  injutlicel 


irdctJuil 


(Cent. 

Hait  M.  Laveauxcrû\tqiie,datularlchettem 
Miiii  bien  dit  que  dam  let  rlcheite*.  Par  la  pre= 
mlère  expreiiioo,  richetie  l'entend  dant  nn  teni 
«oileclif,  elparla  Kconde,  dam  un  leni  dlstribaltf. 

RiEK.  Ce  mol  eal  mil  ordinairement  par  Ici  tram» 
ttairien)  au  nombre  dei  pronomi  indéflnii;  11  lieniGe 
ctoie,  çueùfue  choie;  quand  on  veut  eiprimer 
«KHeeftiMe,  il  ïautnerten,  équivalent  de  no^^;A^^ff, 
«'e*l-t'dlre ,  la  négation  avec  le  mol  rien  .•  Naui 
tomme*  de  telle  nature,  gu'il  ■>•  a  Biia  nu  monde 
^ul  te  faite  tant  admirer  gu'un  homme  gui  *<tàt 
élre  malheureux  avec  courage. 

ifiaeint,  l>réf.  de  Uir^.  d'Alei«Diln>J 


IDomirgut,  Solut.  grai 


,  page  S74.  -  *■« 


ToutcFoii  Ménage,  el,  aprèi  lui,  ffallly,  pensrni 
qu'il  lercit  mieux  de  dire  ;  Ne  eumplei-vou*  pour 
rient 

Rien,  immédiatement  lufvl  d'un  adjectif,  régit  la 
prépoiiUon  de  ;  U  n'x  a  bien  de  il  fdeheux  que. 
[L'Académie,»»  mat  Rien.)— Je  ne  vit  JamaiiKia 
nt  lel.  (Héme  aulorilé .  au  mot  Tel.)  —  Quand  on 
n'a  Bit'i  01  grand  gue  la  naiiiance,  on  ett  et  l'on 
I  paraît  d'autant  plut  petit  gue  celte  naliiance  ett 
!  plut  grande. {Tmtilet.)~ll  n'eittiitv  de  meilleur 
j  gue  de  prendre  le  Ion  haut.  (£a  P.  Bufjltr.) 


lyGoogle 


BIMltltDM  BtruCItU. 


Il  f*ul  cepeniluit  obicrfcr  que,  qa*ad  on  emploi» 
iln'Mtrltn,  au  lien  de  llny  a  rUn,  on  peut,  pour 
M  douceur  de  1i  praiioDcUUoD,fupprimerlerf«iT«nt 
radtecUr  têt;  CM  l'ivii  de  TA.  ComelUe ,  lur 
Il  S81*  el  U  B31<  Reourqae  de  yavg^lai;  et  c'est 
aJDii  qa'en  oot  uié  Samuln,  d^nt  h  Ballade  i 
mademoiielle  Bouterille  :  /'  n'eil  kiEH  tel  çué 
d'enlever; 

L'abbé  R^-rt  (Le  Fermier  il  le  Poirier)  ■■ 
Hn'ttt,  naM,  rinMqoe  I*  rtchene, 
Pour  noir  grwid  Mmbre  d'an». 

BMUitu  (dana  duc  lettre  adre»<e  tou>  la  Dom  de 
Tiritare  i  H.  de  Vlvcnne  :  C'ett  fort  peu  d»  eho»e 
gVun  demi-dieu ,  ^and  U  ett  mortf  II  a'uT  utx 
TiL  gua  d'être  vivait; 

FoDtenelle  :  Comme  II  h'ut  aiia  tel  que  de  pr^t 
phétlitr  det  cAoim  ilolgnéei,  an  attendant  l'évi= 
nement;  i/ n'i»  eicv  -ikl  auitl  que  de  débiter dei 
fablet ,  en  attendant  l'allégorie  ; 

Molière  (le  Cocu  imai-,  acte  1 ,  te.  S)  : 

.  .  .  lln-titrim 


He  fùt-CL  . 
D'un  Dieu 


qHp< 


Rien,  lulti  de  que  od  de  eomme,  H^X  égalemeat 
de  et  rinDDlur  :  Rua  t^est  tl  beau  qdb  bb  pardon" 
(ter.  —  Rim  ne  porte  malheur  cobib  oi  paxer 
te*  dettes. 

Cette  dernière  penHe,  (ail  obierrei  Firaud,  ait 
de  Regnard,im*  le  Joaeor  ;mali,  comme  11  r  aftrit 
nneiïllabeda  trop  pour  hire  le  ten,il  aretrauctit 
leifej 

Km  ne  perle  maDiear  eommt  payer  lei  dette*. 

En  certalnei  protincet,  bien  d«i  jtni  disent  :  Cela 
ne  fait  ae  Biia;  II  faut  dire:  C^la  ne  fait  bien. 

Netaoolrma  m  iibn  eit  du  *tfle  familier,  et 
aigaifle  ne  taiioir  abtolument  bibb. 

De  (aoboit  rl«i  dâ  rltn , 

Au  uudit  délira  euhnDJptur  Mm  biea. 

(Vert-Yert,eh.i".) 
tfoBTel  habitant  dece  nwnda , 
Inwrinl  le  inal  et  le  bieu , 
PtulAl,  ne  uchant  rin  dtrim. 


Uni 


ÇLJeadiml* ,  et  te  Dict.  crit.  de  Féraad.) 
Rien,  prit  dam  ud  leoi  déterminé,  el  •igaiBaut 
néant,  nul,  nulle  choie  on  cAote  de  peu  d'Impur' 
tance,  mil  le>  règlei  dei  autrei  lub&tautirt;  il  peut 
être  aceompaBné  de  l'article  ou  de  l'un  de  wi  équl» 
Talents,  et  l'empiofer  au  pluriel  :  Dont  l'ordre  de 
la  nature,  rien  ne  te  fait  na  biik.  {VAeadimie.) 
Il  vaut  mieux  ne  rien  dire  que  dédire  dm  biiss. 
(Brillon.) 
Ududm,  un  rlin,  tout  lai  lait  peur, 
Quand  il  tagit  de  ce  qu'il  aime. 

(Ca  Fon<aJnt,  lea  Deux  Amii.) 


Bi'eit  DB  biib,  pour  dirE,  fe  n'y  prends  nul  lnlé= 
rét.  IVAeadimh ,  au  awt  Eîm.) 

On  ■  totiTeut  demandé  il  ron  doit  dire  :  Cela  ne 
sert  ot  tan,  oa  cela  ne  *erti  Mita.— j4qut)itert- 
Ut  oa  dequol  $ert-llf 

Ce  qui  w  lert  de  rkn  ne  peut  tire  employé  rti- 


JVouf  eûmei  beau  pleurer,  not  larme*  ne  •»■ 
toibbi  di  biib.  [Floriatt.) 

Il  neL  loBleia  gloire  al  uin  nniTerain  bien 

l>lui  il  te  «rit  accru  ,  nwini  il  en  fait  d'uMge. 
(SoUmu  .  aat.  IV.} 
Toutei  ce)  phraiei  «lelllenl  Hdée  dIUM  nullité 
abiolue  de  lerTlce. 


fout  pmrve*  prendre  mon  eAeval,  cttr  il  ne  me 
HBt  A  UM  aujourd'hui. 

Ici  11  y  a  une  nullité  ntomeiilinée  de  lerrlca,  un 
défaut  d'emploi. 

Fénilon  (Télém.,  1W.  V)a,  ditu  le  mima  mo*,  pré- 
féré àkde  diDa  cette  pbrate  :  A  vcoi  iibt-1/  à  vn 
peuple  que  ton  Roi  tubjugue  Vautre*  nation*,  tl 
l'on  ett  matheureux  tout  ton  rigne  t 
Et  Corneille  .■ 

A  quoi  me  •errirolt  celte  île  iaf  orMde  ? 
Cependant  on  dit  qnelquefoii,  lurlout  en  Ter*,  guo 
pour  d  quoi,  dan*  U  même  aignlJlcatian  ; 
Qde  s»t  te  tltenee,  quand  le  remord*  erle  ? 
{J.-J.  Roiui*au.} 
Du  lile  de  ma  loi  qu*  tttt  de  veut  parer  ? 

(RnchH,  Alhalie ,  act.  I ,  w.  l.) 
Qit»  Itou  itnimt,  béiai!  cet  regrcti  aupcrflui  T 
(Leméme.Eilber,  acul,».  S.) 
Ça*  iirvmt  tei  regrela! 

(Ci^Aitoi,ldom.,act.  I,ac.  i.) 
(dirait  dei  Procta-Terbani  de  VAeadéml*  gremM.) 
Ribsb.  Ce  Tcrbe  neutre  «'emploie  auial  acUtenuot, 
et  ilgniBe  mettre  en  ver*  .- 

Harol  bienlit  aprèi  fit  fleurir  IM  baHailea , 
Twinu  dei  trloleti ,  rima  du  maicaradei. 

.  [Baittau,  Art  peél. ,  cb.  I.) 
Seul  en  nn  coin ,  pemif  et  comteraé , 
Ananf  une  ode  el  n'ajent  point  illnd, 

[roltalH  ,  le  Pauirrc  UiaUe.) 
Ritqoi,  pjril,  danger  :  Un  menteur  court  grand 
BiaçDE  de  n'ilrejamalt  cru,  tort  même  qu'il  dit 
tavéritè. — Itya  det  hommei qui  mettent  une 
tort*  d'Intrépidité  à  courir  tout  le  aia^ot  de 
l'avenir,  ne  pentant  iamalt  au  prêtent, 

{LaBruyirt.) 
Le  genre  de  ritque  a  été  loug-fempi  incertain. 
Patcal,  Searron,  Bou/iourt,  l'onl  cmplojé  au  fé- 
minin ;  mail  le  maaculiii  a  prévain. 

Minage  (p.  400  de  aea  AdditlonietChangementa), 
et  Trévoux,  dana  aon  Dictionnaire ,  peiMent  que  ca 
mot  aat  ordiotirement  mucnlln . 

VAeadèmie  ett  également  de  cet  «Tia  ;  elle  ca 
Gicepie  cqiendant  cette  phraae  ob  l'on  dit  :  à  iw  ts 
»»4iii,  pour  dire  à  tout  hatard  [d]. 


tioB,  et  écrit  d, 


édiu  de  iSïS ,  elle  ne  Ut  aucune  etccM 

DigitizsdbïGOOgle 


UVAIQVW  »tncMi8. 


Rouiuiax,  iMi.  Mol  sonvuu  qae  VAcadêmàe 
tl*n  pu  iwwllll ,  mak  i)ul  tfao  Mt  p*)  nviof  unlâ 
au  propre  et  lu  /lyar^  [o]  .■ 

Aa  praprt,  on  dit  un  o/igmin  rooalUMtc,  poor 
4lrc  Hs  duniki  pMa  de  rwuUtM,  d*  p*i^i  «UUimi. 

Au  figuré , oa^t det  ijert  rveallltux,  uail/rh 
Y  •eatlleux. 

Hot  M  dit  pur  eUeaiiaii  d«  tout  ce  qui  domine  n  r 
ima  ei^èce,  decEiiu'il  ;  a  de  meilleur  daoi  *oa 


{Boliaoln.) 

Itol  le  prend  encote  au  figuré  cl  dani  un  leiu  mo- 
ral, pour  exprimer  ce  qui  exerce  un  empire  aluolu 
•or  Donre  une,  (ur  ao*  puilon*  : 

U  Bible 
£t  DM  rou  »D 
(DiiUrd.UFi 


U  la  dieu  d'un  gruil  uni 
1  de  HaneiUe,  cfa.  IV.) 


eipuuoni,il  •  ce  qu'i 
(ituce 


ir  ]a  lie  chtmpttre.) 
BMCiiL;uaMT.  Bruit  que  rait  l'oliean  qui  roucoule. 

Ce  mol,  dti  H.  Aadier,  eit  un  mot  barmoDieui  et 

«Mie  que  Vj4eadi,nie  o'»  pM  mît  dam  loa  DicUon- 

Diire,  et  qu'il  eil  bon  d'admettre  [b]. 

M.  dtf  Chateaubriand,  Bu/Ton,  DtHUe  et  de 

Petajr  en  ont  fait  utage. 


UalidlMqueSUo 
Auri  rmigi  «•  aMCM  de  iw  (nul  hondeide. 

{JoUaire  ,  Mahomet,  «t.  IV,  k.  i.) 

JlyehNUDMii(;c(H4e  M  fait  ranger  ta  terra, 

IiM  diaui  IkH  hv  l'wUl  eiUsidn  le  Mnoen*. 

(AoalM,  V^e. .  •ce»  demière.} 

BtliPhr^via 

Cent  foit  de  Totre  ung  a  »u  nu  miia  mugit. 
{Oacau  ,  Androna^ue ,  Kt-  l,ic.  4.] 
BDDi.Ea.  Ce  verbe  Bit  aoBfOot  emplor^  daa»  le  *ljla 
ooble  eloD  podaie.  Kn  voici  quelque*  oxemplet  : 
Un  )«rrealddbocd«  qui ,  d'aa  cam<va«BM . 
(£a»*«i ,  Art  p«él. ,  di.  I J 
La  mol/ette,  l'éetat  de  la  nalitance,  le  fUile  qui 
aevompagne  le*  dignité»  ,  t'en  ià-^a»emt   que 
«DDixiiT  not  proJeU,  not  dé*irt,  not  «tpérmiee*. 
(liat,àll<m.i 
Leiuperbe  Ëridan,  le  uaTeniadei  eaui. 
Traîne  et  rmil»,  i  graïul  bruàl,  forte,  bcrfen, 

{Dtidù,  la  Géots. ,U\.l.) 
L«t  ttritea  fWubtairf  dan  nnprefoMl  riknce. 


Sratnil  eo  ttogt  Mal*  mui  îea  • 

Elle  dit ,  et  roulant  tua  prcjct  d 

Ua  tnjaunadieu  dHréba  i  m 

(U  même,  61 


De*  plenncroeti ,  amc 
[LaBurpe.tfUnkl 


ledtSc/tomral^.} 
BniTttro,  HdaTBB.  C'eit  faide  d'Aducaiion,  faute 
d'uiage,  qu'an  eu  ruelaud;  c'est  par  bumeor  et  par 
rudeite  de  caractère  ipi'aD  cal  rmlre.  lia  gros , 
un  franc  payem  a  l'air  ruitaud,  la  mine  ruttaude  ; 
un  homoH  (aroutlie  et  bourru  a  Vvkr  niMre,  la  mine 
rutti-C.  {Bouùayd,  Sjnon.) 


SaMina.  Beaucoup  de  penounei ,  dant  l'iDleatiou 
de  dlaUc^uer  le  aeni  propre  d'arec  le  lew  figuré , 
dlMOt  :  SUBirEii  tÀa  le  rut,  mon»  ao  net,  en  para 
iint  de  quelqu'un  qui  perd  du  lang  par  le  nel;  et 
dan*  un  tea%  proiertiial  et  figuré  ,  elles  diaent  :  Sai^ 
cniB  DD  nef ,  pour  dire  manqiwr  de  réiotution  ,  de 
courage;  malud/^neT-oun»  De  voudrait  dire  autre 
ïhote  que  tirer  du  lang  du  nei  comme  on  en  lire  du 
brai,  du  {ried ,  etc.;  ainii ,  au  figura  comme  au  proa 
pre,  laiONia  DO  net  ett  la  «eule  eiprettloD  qui  loll 

(le  Dietiona.  et  VA—dimle,  édition  de  176a  et 
de  i;gt[>i].  —  Vré.  Oantiigii*,  p^e  111.— 
Calnl,  au  Hwt  fat^MT,  et  au  not  Net.  — 
H.  BointiiUUrt,  page  3aS  de  ta  Gramm.  — 


M.  Lai/taus,  t 


le.) 


SiNCTciiBi.  Ce  mol  u  dit  figurémeiU  de  toullieu 
qui  doit  Intpirer  un  certain  reipeci  religieux  :  Le 
eanctuairedettoit,  de  laiuitlce;  lé  taitettmim 
de  la  vertu  ,  de  l'Innocence,-  le  sanctuaire  de* 
arlt.  L'Académie  ne  parle  pai  de  cei  ditcnetac^ 
ceplioni  [e]  : 

Il  eit,  entra  la  terre  et  la  *aù(e  dei  oieox , 
Uaioncfuo'naugutleoù  le  mallredea  dieux 
A  dépoté  lei  plaoi  de  tei  Tadet  ouvrigei.     . 

iDtlilU,  l1nMgin.,ch.  111] 
En  parlaot  du  Louvre,  Tkomat  a  dit  : 
t.'aA  le  palaii  dei  arti ,  c'eit  leur  i^jour  tacrd  1 
l<>  >';  reodeoten  feule,  etdaaiceRiiMfuain, 
Chaque  art  a  m»  génie  et  iod  iliau  tutélain. 

(U  Pélréide  ,  ch.  III.) 


[e]  EHe  cite  ( 
UBtdaMe 
[*1  Toula  « 


ce  même  exemple  du*  Hn  Aibl.  de  iBJ'j. 
caMedeiSaS. 

:plioottoirt  aienttoaoâe^danirddik 
daiOSS.  itl.dtfLdU^ 


lyGoogle 


kouifin  Mucuh. 


«M 


n««iwiid  M  d«  taïf  froîé,  de  préNrtM*  i  da 
aentfr^U,  pu  la  raiioii  qn*  cWl«  praire  tatang 
M  DM  pMdawiu,  de  l'f  rhaiifffir ,  1  r'riflii— ir. 
da  M  rehoidir,  d«  h  t>acer  : 

JeTaToneaMn  hdi,  qRandie  Ini  Bil'aBnot, 
rew  hn^  un  pan  oUud,  et  la  bru  an  peu  prompt. 
(LeUd.ut.  ll,w.  1} 

dit  l«  eomt«  de  G«rna*  i  don  Ariai. 

Il  pritin  itiui  de  ieru  ratiU  i  de  lang  raith  , 
quoiqu'on  entende  par  le  mot  teru,  loït  le  Jugenenl 
el  ta  raiiQD ,  toit  le  (ent  on  lei  org*Dei ,  loit  le  tant 
oiilefr(in/en(,ra>tie(teou  l'état  DaluRldetachou. 
SattU  inppoee  leulement  le  trouble  ,  l'agitalion ,  un 
détordra  4  il  marque  le  retour  de  la  ehoee  dani  wa 
•aileUe  ,  dant  ta  première  titualioa ,  1  «on  eut  Da> 
turel.  Alnii  l'on  dira  Fort  bien  de  lem  raiiU ,  pour 
d<(ipieTi[uelachMearepmion  Tiai  jvni,  ion  étal 
propre  ;  —  de  leni  rattUj  pour  eiprimer  la  ceiiaa 
IJDD  du  détordre  dei  têtu  ,  dei  eqirlU  ;  —  de  teiu 
ratiU,  lortqae  le  teiu,  la  raitoo ,  l'eiprit ,  aupara» 
nnl  ifHét  ou  (r«ubléi ,  teront  rentrai  dani  le  calme 
el  dam  l'ordre  accoututné.  C'etI  aintt  que  .  par  Iroii 
acceptlont  dlIKreDtei ,  tent  ratiit  rend  éf  alemeut 
bl«D  la  mérae  idée.  Enfin  on  dit  :  Être  Aon  de  seiis, 
n'être  ptu  éaiu  ion  bon  ssni ,  avoir  lei  u»  Ttn= 
versés ,  perdre  le  ttn.  Qui  perd  ion  bien  f  perd 
«on  tiBi ,  et  non  pai  perd  ion  une. 

Je  bail  cet  Tiioi  euleun  .  ■  ■ 

Qui  l'affiigint  par  art ,  et  Foui  ite  nnf  nurfi , 
S'ériseM,  pour  rimer,  eu  amooreoi  traaaù. 

(fiat/«n.l'Artpo<l.,Gb,II.> 

Prftentement  >l  roo  coatuUe  de  Dictionnaire  de 
V Académie,  «dit.  de  1703  et  de  1738.  on  lira  au 
mot  «an/.'  ■  Onappelle*mef  oit,  l'é fat  <te  Pâme 

■  çui  n'est  agitée  d'aucune  passion  violente.  * 

Et,  au  mot  sent,  mjmet  éditiuni  :  <  Ce  mot  il* 
•  snlfle  la  faculté  de  comprendre  la  choie ,  et  d'en 
a  ju^er  teloa  la  droite  raltoo  :  Il  est  de  tww  rassis  j 
m  il  a  te  lEVf  troublé,  égaré.  ■ 

lleat  Trai  qu'an  mot  rassis,  édil.  de  ITO,  on 
lit  :  'On  dit  (réquemmeut,  de  sang JMurff ,  pour 

■  dire  tant  être  ima ,  tant  être  troublé  •  ;  malt  ce 
D'c*t  qn'iD  mot  rassis ,  et  dant  celle  édition ,  que 
l'Académie  écrit  sang  ntists  ;  el  alort  elle  te  trouve 
d'an  opIniOB  contraire  i  C«l1e  qu'elle  émet  au  mot 
tms,  BCme  édition ,  et  1  celle  qu'elle  éutet  au  mot 
rassit  et  an  mol  sens,  dant  l'édition  do  ITSS.  En 
caMéqneoce ,  nout  pentoni  que  de  sang  rassli  eti 
une  faute  ««happée  i  l'Imprimeur,  et  que  l'on  doit 
écrire  de  long  froid,  de  sens  rassit;  puitqne  d'all= 
leurt  cette  orthographe  te  trouie  conforme  i  celle 
^'ont  adoptée  Ménage,  Roubaitd,  H^aUfr,  Tré^ 
vaux,  Gattel,  etc.,  etc  [a]. 

SiReunT  ,  tntyt.tiik»ji.  Féraud  doute  que  le 
premier  de  cet  mot)  te  diie  de*  pertonnes  ;  mait  U 
ne  donne  pii  de  raiiou  de  ton  doute,  et  Laveavx 
ne  TOlt  pal  pourquoi  on  ne  dlrolt  p^  d'en  homme 
cotiTeTt  da  Mn(  qui  eonle  de  *ei  plates ,  qa'il  est  tout 
sanglant.  Féraud  pente  qu'il  faut  dire  en  ce  tent 
tout  enssmglanté,  ou  tout  couvert  de  sang.  Malt 
ensanglanté,  on  couvert  de  sang,  te  dit  d'un  tang 
qui  tiMl  de  debot* ,  et  (onftont,  d'no  tans  qui  vient 


■  r^Jrtien  de  IRSI ,  l'Aé 


de  ISUM  nMae  M  qtri  ■  étdeand  pat  l>eb)M|  "M 
blessure  «si  sanglante,  une  épie  est  SMMglanle, 
et  la  terre  est  ensanglantée. 

Celte  opinion  nova  paroU  d'aotant  plut  hndéa 
qn'OB  (ronTe  dant  Racine  ■• 


Il  dompU  le<  mutiut ,  rette  pile  et  «agbiia 

Dei  Raciinet 

CebéroadantoKibrueil 

Unnhètaal  imglanl. 

Daotfioiite.- 

On  Vit  des  soldats  loiat 

tKuin  de  blessures 

SetAV.  Ce  mol  t'emploie  , 

dani  le  itjle  noble ,  au 

propre  et, u  figuré.- 

VoidseMéuMaeadHdoBt 

Itiniu  aatrehit 

Trantmit  au  uatMnt  rempreinle  de  tet  lait. 

{reltairt.Sia 

«■ami.,«:t.j,.C...) 

SouTeHl-'RHU  pourtant  (] 

e  ma  bwlle  iUiuIra 

De  l'aMitlaaoe  au  tesau  ne 

tire  poiol  ton  loitro. 

(il0ifaai<.Sat.X.) 

AU  figurée 

Le  «;e»tr  de  DUuilolt  sur  Madame. 

Le  citoyen  obscur,^  en  Imitant  la  lleenee  dei 
grands,  croit  mettre  à  tes  passions  le  sciie  de  ta 
grandeur  et  de  la  noblesse.  (HoMtOoK.) 

.  .  .Cela 


Un  ir 


{BoilsaM,  Sai.  XII.) 


ta  «tau  du  lecn!!  au  graad-prétre  laiitf . 
(ffoein* ,  Alhalte ,  ad.  V ,  ■«.  1.) 
Pim,  déplojint  lurlui  a  Tengeance  «é*ère, 
Htrqua  ce  ro<  ntounat  du  ««ou  de  u  colère. 

ireUain ,  la  Heur. .  eh.  III.) 
La  trabiien  ,  le  OMUrlre  eil  le  «eau  du  meniongo. 
ifollairm,  1i  Henr. ,  ch.  II.] 
ScinaB.  V Académie  ne  dit  cemot que  du  sceptr& 
prit  au  propre,  tiflgurément  du  pouvoir  gouverain. 
lia  uneilgoiBcatlonpIuiétendue.OD  dit  purement, 
leseeptre  des  mers,  le  sceptre  des  arts,  le  sceptre 
de  la  terre ,  etc.,  etc.,  pour  eiprliner  l'autorité  ab> 
tolue  qu'OD  exerce  tur  la  terre,  sur  la  mer ,  la  tuih> 
riorltè  que  I'od  oblienl  dan*  lei  artt ,  etc.  [b]. 
Le>  métaux  ODt  poli  le>  utiou  barbare): 
Oaiapirt  de  la  mer  iUsDlanné  sH  miini. 
Et  d'une  chaîna  d'or  rapprociié  i^  bumalat. 


{TAct 


r.laPcti 


6eo  O^oeil  (l'Angleterre)  iScctoitrempirc  de  la  ten« 
ÊtleicreC-aJEiraui. 

{Uinn.OieXVni  ,di.S.) 
Doux  et  profoed  eipril,  pleie  d'un  chirme  ioebUe, 
La  Foolaine  ttenl  leul  la  lesptrm  de  la  Fable. 

(fAaiiHdn/,  Poétique  tecondaire.ch.n.) 
.  .  .  Quand  le  deitio  m'offrirait  t  mon  cboix 
ta  te^tn  du  (éoia  au  le  irtne  de»«-, 

HoOiJeneTondroiipa»  rajeunir  d'uataleil. 

{Dt  Lamarlin»,  Uédit.  poét.} 

StconD.  Ce  mot ,  employé  cotnme  adjectif  oumèrat 
exprime  le  rang  qui  cil  immédiatement  aprèi  Tad 


lyGoogle 


ts» 


MUtqBU  Btrtcslto. 


JecUr DDBi^ra)  premier;  Il  n'tttpa*  UprenUer, 
iln'titgue  le  iecdrd.  (L'jteudimit.) 

Tom  Im  prcmien  brAit»  coûtent  quelque!  eERtrti  ; 
Ma».  Aluk.oncommthf  nramJiuurCBwnii. 
fffirfiM ,  le>  Frirei  Edd.  ,  ict.  Ili ,  k.  6.) 

lortqiig,  dim  une  coiD|i*ra)MiD ,  on  t'eit  Kiri 
d'abord  du  mot  premier ,  od  doit,  dit  M,  Boinvlk 
lleri,  faire  uiage  eniuile  du  mot  lecond;  on  Dimi^ 
tera  donc  pai  un  blatorien  qui  a  dit  :  Dimocrict  et 
Heraclite  itoient  deux  phlloiophei  d'un  carac^ 
iire  bien  oppoii  ;  le  paiHiea  rioil  perpiluellement 
4e*  follei  humainet ,  l'idtke  pleurait  laiu  cet$e 
lur  lei  déiordret  de  la  loeièti;  Il  falloit  dire  :  le 
PBiHiia  rioll....  te  secokd  pleurolt..,.  an  encore  : 
l'un  rloil ,  /'lorai  pleurait. 

Celle  opiQioa  p«ut  a>olr  quelque  fondemeotj  !«• 
pendaoL  La  Harpe  a  dit  (  dam  ton  Coura  de  Llltéra' 
lure  ,  eo  pariaal  de  (.omeille  et  de  Raeioe)  ;  Le  rac^ 
mitt,natttrellemeitlporté  an  grartd,  ambordonné 
l'art  à  ion  gétiie  ;  l'tzttx ,  plui  loupte  et  plui 
flexible  ,  a  vu  ,  dont  la  terreur  et  la  pitié  ,  let 
retiorts  naturtlt  de  la  tragédie  ;  et  beaucoupd'aua 
trei  auteur)  te  loat  eipriméi  de  tatme  :  de  lorle  que 
Doui  pencheriODi  i  croire  qne  celle  tournure  de 
phraie  u'eat  pai  une  faute  auei  grate  pour  qu'on 
doire  la  releter, 

Second,  Diuiiiai.  On  dit  t%Hr^M.te  premier, 
le  aicoND  ,  le  troitième  ,  te  quatrième,  etc. ,  el 
le  premier,  le  mniiiai,  le  troMème ,  te  qua» 
trième ,  etc. 

Valt  il  y  a  cette  dilKreDce ,  que  te  deuxième  fait 
longer  néceuairement  au  troitième,  qu'il  éveille 
l'idée  d'une  lérle.  et  que  te  lecond  éieille  l'idée 
d'ordre  mqs  celle  de  térie.  Ondlra  donc  d'un  ouvrage 
qui  n'a  que  dcui  tomei  :  voici  te  aitoxo  tome ,  et 
non  pai  le  deuxième ,-  et  de  celui  qui  en  a  plu*  de 
deui  :  voici  le  dediiéne  (orna, ou,  ai  l'oa  Tcut, 
voici  le  SECOND  tome. 

Oadit.par  la  même  ralion  :  je  demeure  au  teeond, 
parce  qu'au  ne  veulpai  faire  l'en umé ration  deiétagei 
de  !a  maiaon  ;  on  veut  leulement  indiquer  qu'on  de^ 
meure  au-detiut  du  premier. 

(H.  Ckapial ,  et  H.  Bonifaee ,  Manuel  det  ama- 
leun  de  la  1. 1.,  a<>  aauée ,  no  8.) 

Secodii.  VAeadémie  ne  donne  que  cet  deui 
eiemple*  :  Secouer  le  joug  dei  patiiont ,  leeouer 
lei  préjugéi  [a]. 

MiuilUon  a  dit  : 

SacoDEa  lejovg  det  bientiancet ,  de  la  fol^  de 
la  religion ,  de  la  vertu. 

AoJ/emt,  le  Lutrin,  ch.  VI: 

Fléekier: 

Saconaft  le  Joug  de  t'obéiuance. 

Bottuet  ; 

Sacouaa  le  joug  imupponable  de  la  tyrattnip. 

ti  Demie.- 


[a]  Elle  dont 
édil.  de  iB35. 

[b]  L'Acadén 


plniieuri  «ulret  eiemplet 
dit  que  cette  acceiiLuu  e> 


Ucv\ti»M.VÀcaâèm]e  dllqu-il  n'aMiaira  d-uac* 
qn'en  parlantdeiJAii  léculaire*  dea  incieni,  e"  -■— 
...._. "onfaiwltdawceioc— 


Lm  poètM  ne  paroiMent  point  avoir  borné  ce  mot 
i  remploi  que  marque  V Académie  ;  ili  lui  ont  bit 
«ignlSer  gui  dure  det  tièclet ,  et  l'ont  prù  coamw 
trnoD  jme  de  fort  vieux ,  qui  Jouit  d'une  trie  lonm 
gue  vie  ib\. 

La  fondre  en  u  colère 
Frappe  dei  haut*  rochen  la  cime  tieutairt. 

(Baoïa^Lormlm,  Jériu.dél. .  eh.  VII.) 


Seir.  L' Académie  a  oublM  de  remarquer  <i>e  roa 
dit  au  figuré  ,te  tein  det  plaitirt ,  det  voluptÉt, 
du  vice,  de  la  vertu,  etc.,  etc.  [e]. 


1.1V,  «Cl.) 
GaAtai  dei j«m  lereiiu  net  du  nin  det  ongei- 
(t«  Déma ,  Uérope,  «c.  i.) 
Leur  courage  a  franchi  cet  routes  incoannei , 
Et  leur  front  orgneilteui  u  perd  aa  nbi  dû  auei. 
{P'tnùiuK  dt  SmU-Mata:) 
Sivam,  tubal.  Um.  Diviaioo  du  tempa,  de  lept 
jour)  eo  sept  joura ,  depula  te  dlmcatche ,  qui  nt  1. 
premier,iu>qu'au  j-omeif/incluiivement.  (VEnejrcl. 
in-folio  ,  au  mot  Semaine.  —  La  Cosmographie  de 
Buy  de  Momai,  p.  98.  —  Le  Dicl.  de  l'Académie, 
édit.  de  ITSa  el  de  1T9S  [rfj ,  aux  ai<H3  Semaine , 
Dimanche,  Lundi ,  Mardi,  etc.  —  Lea  Dict.  de 
/■^raaif  ,deGnHe/,dBM.  Laveaiii ,le  Did.  de  la 
fable  de  M.  fioâl ,  el  lea  Table.  >  irinologiquei  de 
Lenglel  Oufresnoy.) 

Beaucoupd'auteura,  et  à  leur  exemple,  beaucoup 
d'autres  peraotinet,  icriTcnt /uni<T-,  mardx ,  nier-= 
credy ,  eIc.,avecuQi  grec  final  au  lieu  d'uni  TOfellej 
maia,  comme  celte  lettre  n'eii  plua  admise  dananotra 
or^ïiagraplie ,  pour  lea  mota  qui  août  purement  fraii' 
;oia ,  c'eit  une  faute  de  lea  imiter, 

{Mtmti  avtoritii.-) 
3iBiB.  V Académie  donne  fori  peu  d'exemplet  d: 
ce  mot  employé  au  figuré  ;  en  voici  quelque»«M 

Onne  recueille  dont  un  Ageavancigueeegu't.,.. 
a  laaà  tet  premiéret  antUet  de  ta  vie. 

(UattUbm.) 
Combien  de  ripulatlont  tauva-t-etle  det  mam 
vai*  bruit*  gu'alloil  azas*  la  luUne  d'un  ennemi  ! 
(FlielâeT., 
Ua  bruit  »urd  que  déji  l'on  commenue  i.  itm*r. 
lHaciae ,  Alhalie ,  «et.  III ,  k.  4.) 
Séailramii,  à  lea  donlenrt  Unie, 


[e][)aiuunéd;t.  de  i) 
[dJEtdetaîl 


i,  elle  donne  plutieurtci 
elte  acceptîoD  figurée. 

(H.  dt  lÉdu.) 

lyGoogle 


4*  Imw  ««NWl  4*  Omv*  !••  bwdi  Al  frMpka. 

(Amfw .  Ath. ,  %ct.  m ,  M.  I.} 

Omm  nos  chuipi  engraw^  de  Uni  de  hnënillw 

Vom  *#—i«  le  t*ramgt,  el  le  Inmiù  e(  VtffM. 

(O^A>ttim,RliHliBBl«et  UD*bîe,(C  i.) 

.    .   .  TorodiiDUard'eui  ftUMMlei/kUraUtM. 

(Coxon ,  Irad.  de  l'Ën. ,  Iit.  IX.) 


Aiiui  que  diuQMchinpiil  WnaU^HHUfftr*. 
(£.  AacJM,  la  Relij. ,  ch.  I.) 

Henreux  «i  Ici  aebeui ,  pnnpit  1  tov*  ;  chtrehcr, 
H';  viCDDCnl  piHiit  (mur  r«iKiijr«m  Irliltrti. 
[iloi/*aii,Ëpltre  VI.) 

Sers.  Ayant  pln>  d'une  foi*  ralt  uuge.  daoi  le 
tonrs  de  cplte  Grimmafre,  de*  tnoti  leni propre. 
Ment  figuré  ,  tem  abitrail,  leni  concret,  leni 
ab*olu ,  sent  relatif,  teiu  défini ,  teru  indéfini, 
.OUI  crofODi  deioir  donoer  1  nai  lecteur*  une  déA< 
aiiiOD  exacte  du  mot  tent  loui  ce»  dircraei  acccp^ 

El  d'abord  Wiu  propre ,  uni  figuré  t'ip^lqucnt 
aux  mol«,  et  leni  abttrail,  lent  concret,  le/u 
àbtolu ,  *»nê  relatif,  tent  défini  el  ttnt  indéfini 
l'appliquent  tat  phram  el  aux  Idéei. 

Le  tent  propre  e«l  II  ilgn)HcalioD  priotiliTe  du 
mot  MB*  auciuie  allératiOB ,  comme  quand  on  dit  : 
Le  /ïu  brûle ,  ta  lumière  nout  éclaire,  let  mol* 
brûle ,  éclaire,  Mat  emploTéi  daoi  la  il^Ucalloa 
jirimUUe  qui  leur  appartient  et  qui  convleal  )  chacun 
4'eux,  et  dèt-lon  ili  aoiit  dam  Je  lent  propre. 

Le  tent  figuré  a  lieu,  Bonqn'uD  mot,  tout  eu 
COTUerrant  ta  ilgniilcatiOQ  naturelle,  eil  lié  )  un 
antre  mot  auquel  il  ne  eaurienl  que  loua  nu  rapport 
métaphorique  ;  ainii  dam  cette  pbraie  :  Une  im<t= 
gination  brillante,  brûlante;  lea  moU  brillante, 
brûlante  ,  lont  dam  le  tent  figuré,  parce  qu'on 
•emble  donner  a»  (acuité*  Lniiiiblet  di  l'eiprit ,  la 
propriété  phyiique  par  laquelle  le  (eu  et  la  lumitre 
Font  impreuion  lur  oot  organei. 

Le  leni  abitralt  eil  en  général  ceini  dam  lequel 
on  t'occupe  d'une  peotée  >an>  avoir  éfcard  ani  autre* 
cbo*ct  qui  ont  un  rapport  natnrel  et  néceoaire  aiec 
cette  peiuée.  Par  exemple,  toute  lultatance  phfiiqne 
e>t  naturellement  étendue  en  longueur,  an  laideur,  et 
en  profondeor  :  li  on  t'occupe  de  la  prottindcur,  tant 
i|ini  à  U  longueur,  ni  1  la  largeur,  on  Ml  abitrae= 
lion  de  cet  deux  derniérei,  on  comidire  la  prO' 
tondeur  dam  un  lem  abttrail;  ainii  ['abilraelion 
W  Dne  aépamtion  qoe  l'eiprit  fait  d'une  on  de 
pluiiettrt  propriété*  d'un  tujet,  pour  t'en  occuper 


Le  tint  eoticrtt,  an  contraire,  consiste  dam  le 
■i>)et  uni  au  mode  on  le  mode  uni  au  tujcl  ;  c'ett-i- 
dire  i  regarder  le  tujet  et  la  qualité  comme  ne  faU 
!Uil qu'une  mime  choie  et  un  être  patncutier;  par 
îtemple.  ces  phrases  :  Urte  longue  table,  deux 
chevaux  de  poite,  un  tableau  anicWi,  tout  dam 
Client  coAcrel,  puitque  les  adjecllfi  ne  forment 
qu'un  toit  atec  leur*  sujeU.  Ainsi  le  lent  concret 
'^ftrine  toujours  deux  idée»,  taroir  celle  du  «ujet , 
«celle  de  la  qualité  et  de  U  propriété. 

^teniabiolu  etl  un  ten*  qui  exprime  une  chose 
coDiidérée  en  elle-même .  et  qui  n'a  aucun  rapport  1 
tw  autre  i  un  len*  qui  en  accompli,  circonicrit,  tl 
■■uaacuneione  de  relation;  par  exemple,  si  je  dli 
^mbt  terre  e*t  opaque,  cette  pbraie  est  dïnt  le 
«M  oboAi;  OD  n'aUcDd  ricD  de  plui,  aucune  idi^ 


UT 

paraiioB  on  de  d^endance. 

Le  tent  relatif,- m  contraire,  est  no  len*  qui  a 
relation  i  quelque  chose,  on  qui  tert  1  l'eipretsion 
de  quelque  rapport  ;  par  exemple,  si  Je  dit  que  Pet*, 
prit  etl  préférable  à  la  beauté,  cette  phrate  est 
daoa  le  lent  relatif,  parce  qoe  je  eemidère  l'Mprii 
relaUfement  i  la  beauté. 

Le  leni  défini  t'entend  d^BlM  phrate  ob  le  tent 
■tt  détermina,  où  le  injet  est  dénommé,  comme 
quaDdje  dit:  Uncube  etl  un  eorpt  régulier,  Cùm= 
poté  de  ilx  facet  carréei ,  qui  loulet  tont  égalet 
autit  bien  gue  let  aaglet ,-  le  tent  défini  de  celle 
phrase  e*t  déterminé ,  el  tombe  sur  un  objet  parti" 
culier  qui  en  le  cube. 

Le  teni  Indéfini  s'iotendde  toote*  let  (ajout  do 
parler  qui  ont  quelque  cbote  de  lague ,  c'ett-i'dire  . 
qui  ne  préienlem  rien  de  fixe  i  l'idée  ,  qui  u'eipri' 
meni  cdBd  qu'une  peniée  générale,  une  pensée  qui 
□e  tombe  tur  aucun  objet  particulier  ;  par  exemple  , 
li  Je  dis  :  Criili-on  avoir  laliifalt  à  tout  let  de^ 
voiri  de  chrétien ,  quand  on  n'a  rendu  terviee  à 
pertonnef  Celle  phrase  offre  une  pensée  générale  , 
le  leni  etl  indéterminé.  Indéfini,  car  on  ne  désigne 
qui  que  ce  toit  de  qui  l'on  dite  qu'il  n'a  rendu  terviee 
à  pertonne. 


Sbms  OEasn*  oessous.  Fl{On  de  parler  adTcrhiatc 
el  (amiliére  qui  sigoiae  qu'une  chose  est  totaiemeni 
bouleTertée. 

Kaugelat  { 81*  Rem.  )  Teul  que  l'on  écrive  laiu 
dettut  dettout  avec  un  a  au  mol  lant,  pour  dire 
que  la  courution  est  telle  dant  la  chote  dont  on  parle, 
el  l'ordre  tellement  renversé,  qu'on  n'f  reconnoti 
plus  ce  qui  devroit  être  dessus  on  dessous. 

Chapelain  et  Th.  Corneille  pensent  qu'il  but 
écrire  iCTtt  deiiut  dettout  aiec  un  e  au  mot  tent  ; 
el  il*  croient  que  c'est  la  seule  bonne  orthographe,  \i 
seule  qui  pulsie  exprimer  que  ce  qui  étoit  dant  une 
bonne  situation  te  trouve  dans  une  autre. 

Ménage  ,  dam  se*  Obtertallont  sur  la*  langue 
(raoçaise,  13>  chapitre,  est  de  ce  Kolimenl,  et  11  dit 
que  tent  e<t  un  vieux  mot  gaulois  qui  ilgaïBe  edlé , 
comme  en  cette  phrase  du  vieux  langage ,  qui  eu 
encore  en  usage  parmi  .le  peuple  :  'J'oumet-tnmt 
d'un  autre  sans,  c'esl-i-dire ,  toumei-Doui  d'un 
autre  côté;  il  est  d'avis  qu'alori  lent  deiiut  dcf 
tout  signifie  que,  quand  la  chose  est  renvenée,  ce 
qui  est  au  cité  d'en  haut  se  trouve  au-deiioui;  ci  il 
ne  pen*e  pat  que ,  dant  celte  phrate  :  reniierter  un 
coffre  iint  oxasnt  niaioiis,  le  coffre  renicrté  n'ait 
ni  deuu*  ni  dessom ,  étant  certain  qu'il  a  un  nou^ 
veau  dessous  qui  est  dessus  ,  ce  qui  lui  iCDible  (ort 
bien  exprimé  par  ces  paroles,  tent  dettui  dettoui. 

Le  P.  Chi/fiet  {  Essai  d'une  parTaite  Grammaire  , 
p.llSdel'édil.  d'Anvers),  et  £e 'a  7'oi«cA«(An  do 
bien  parler,  p.  «131  se  rangent  également  à  cet  avii. 

U  dicUonnaire  de  Rjchelet ,  celui  de  Trévoux , 
et  celui  de  Féraud  l'adoptent  aussi. 

Plosieurs  écrivains  en  ont  de  même  fait  usage  i 
Racine  a  dit  :  Not  bombei  tamboient  auiti  à  tout 
mometUi  lur  cet  demi-lunet ,  et  tembtoieMt  les 

{.Loti. XVlll  i  Boiltw^    ■ 

Je  crois  qq'i  mon  tVa  tout  le  motido  radete , 
Qu'il  *  la  lùlo  vide  el  Ittu  dtiut  dttiaui. 

Ifi^sr.ul.  UV.> 


lyGoogle 


■uâifn*  wéiàCÊâm. 


kl  JlUUn  (  lu  hane*  wv.,-tM.  il,  Wv  T.) 
Vaui  derriei  briller  Mut  ce  ntoU»  hmtilB , 


Et  *oiu  mOcr  un  nsu  de  ce  qu'en  f)U  Am  nni , 
Où  nont  Tojoni  iller  Wul  «u  tiHjM  dHmiM. 
EuSa  rjécadéwile,  i*at  ion  Dlctloonalra  (  édii. 
delTSaeldg  ITBS  [a]),*  ler»  loule  incertltudB  en 
tcriiaot  «IK*  deiiui  deuout,  avec  un  «  «u  net 
MtM.  — Lemare,  M.  Laveaux,  Gallel,  Boitte,  et 
H^aitly,  elc.,  ont  auial  adopté  cette  ortbograiihe. 
j'en*  tu$  deuout  eit  un  birbariime. 
SnriinmiE.  AffecUIloa,  eiigérallon  de  leiMlbl' 
tllé;  buiie  teD>lblti(«.  Ce  mol  nourean  le  trame 
d)Di  Boitte,  Laveaux  el  Noël:  Ltt  ètret  prlttit  de 
ta  mvi«  KiuibilUi,  abondera  en  lantiiLin»  [A]. 
{Itircitr.) 
SisiiSB,  V Académie  oe  parle  lu  /tguri  qpie  du 
*entler  de  la  vertu  [c]  ;  on  dit  «uni  le  tentler  ou 
let  tentiert  de  la  gloire,  de  lajuitiee,  de  l'Aoïi^ 
neur:  le  Seigneur  guide  lui-même  let  touveralru 
dans  let  ibntiisi  de  lajuillee,  et  leur  révèle  let 
teerett  de  ta  tageue.  {FUc&itr.) 

Si  tonjouri  de  U  gtoirt  é>il>tit  le  itultr. 
Ha  laitier  aucun  flODi  el  mourir  tout  entier. 

,  Iphiji.,act.  I,K.  ».) 


Du  iceplre  dei  héroi  le  limii 
Fuit  bienlit  de  l'hsaoeur  le 


timide  tintlrr. 


m.) 


flininiiTai.  Oui  a  te  aestlmael  poor  objet;  oEi  II 
entre  une  >en>ibililé  eiceitive  et  louient  affectée.  Ce 
■Dot  nouveau  ae  irouie  dani  BoUte,  Laveaux  et 
Noël:  De*  exprtttlant  lantimentaie» ,  wae  tirade 
âentimentale. 


DitayEncrelopèdie  in-Folje,  daoi  Domtrgue, 
Trévoux,  Richem,  ffalUr,  Firaud,  et  eoSn 
dani  le  Dlellonnalre de  V Académie,  éiM.àenti, 
0*  uot  cat  toitJDara  emplof  <  au  féminin. 

Cependant,  dani  l'édlt.  de  1TBB,  VJeadémle  dit 
qtw quelque* écrtftini  leraDt]na#eufftt,-BnelCat,OD 
tn  trouve  daa  eienplM  duu  foliaire,  qui  a  dit  au 

Ce  KUtimentti  prompt,  du» ncw  eaun r ëpanlu , 
Parmi  loui  n«  daogeri  itnllnillt  atiidu, 

{S*  ditcoun  (ur  la  Hat  du  Pltiûr.) 

Dan  DeliOt  (trad.  du  Faradla  perdu,  iiv.  S)  : 


Dam  H.  de  Fonlane*  i  L'oreille  du  lien  ett  le 

plut  iOa  MITIHM.I. 

Mala  n  eat  poiaible  que  cet  écrifaina  aient  penid 
que  le  not  uiUintll*  veut  dire  un  homme  falsoMl 
eemiitelle. 

Il  eit  poiiible  aniri  que  ce  lolent  les  entravei  de  la 
vei^catlon  qui  aient  foK<  cet  ttrltalo*  d'en  (aire 


l,  de  iBSS,  el  dit 


MttdaueeliedeiBtS. 

[Al  L'Acad.  a  admii  ce  moi 
aMeU  hmilier. 

[cl  Ella  en  denne  nn  ptoi  grand  nembra  d'eiemplei 
diMwa«ilk.<ieiBSS. 


SsBriHT.  VMadimIe  ne  donne  d'exsBiplei  de  ea 
mot,  eauplojé  au  figuré,  que  cei  deui-ci  :  CTett  un 
acarzai  que  J'ai  réchauffé  datu  moniein;  leui^ 
rtateti  caché  tout  le*  fleur*. 

En  voici  d'aulrea  qui  méritant  d*StndtA  : 
M,  hê  Ttltler  taooU connaître,  même  mialci 
fleur*,  la  marche  tarlveu*e  de  ce  lEanNi. 

{Bo,.u.t.) 
Combien  de  f<^t  arréla-tU  une  flatterie  qui, 
comme  un  nm%^  tortueur,  allolt  *e  glltter  don* 
tonieinl  {FléelOtr.) 

Hidame ,  MTei-voiu  quel  ttrptnl  inbumiia 

iXaeiiu,  Iphig.,  act.  T,  ic  4.) 
Sn  vain  Mntrs  Benri  la  France  ■  va  leng  *tmft 
La  caleooia  affreuta  eicitcr  la  itr/milt. 

{foUairt,  ÉpUra.) 
SiBiiH  :  cela  ne  *ertDt  rien,  cela  ne *erli  rien, 
Vojei,  p.  453 ,  au  mot  Bien,  il  cet  deni  locution 
ptavent  <tre  emplDjéet  IndlitinclooMlit, 

8iD».  VJeadémle  ne  parle  pai  de  ce  mot  au 
/!^uri$,- voici  deux  eismplea  oit  ilreal  heurcuaencat 
emplojé  : 

ite  1«  aime  encor  niein  qn'uBa  bifole  attitré 
Uui.da»  wo  blorguril  aveatle  «I  t*M ioaiitoc , 
A  peine  lur  le  tmil  ds  la  dëiation , 
T. ..^-j .  .1,  I,  pjrfa(^o. 

(BeîUau,  Sat.  Z.) 
Aiiui,  MD)  votre  apfHH  lei  jltveide  Flore  (le*  Saun) 
Tombwoienl  ahatlut  I  leur  premitre  aurore  , 
Et  du  tiull  de  la  vie  eateféi  uoi  retour, 
Iroîent  peupler  le>  champi  du  tfnébreui  wjaur. 
{CaïUl ,  lei  Planlei ,  cli.  I.) 
Sesl  ,  t>l*'^  avaat  *on  lubstantU,  a  an  aeiw  bâea 
^IKrenl  deMuf  placé  aprèa. 

IJn(«t(/mot*lgniae,iuimDloanilddr<relallTemeat 
à  >a  ligniacation ,  i  ion  tnergie ,  le  *en1  qu'on  putM* 
•mphlfer  pour  eiprimer  ce  que  l'on  veut  dire. 


Peme  alleiadre  au  •« 


(SaLii 


or.) 


Dut  l'&UUon  tD-ia,  faite  en  1701,  il  7  a,  es  imil 
mot  veut  tout  dire  ;  c'ett  une  faute ,  dit  Bro**etU 

SiQ  dea  commenlateun  de  BoileauJ,  un  aens  tout 
iffirent  el  qui  eit  éloigné  de  la  peniée  du  poils,  car 
ce  f«u/ mo/ iigDiBerolt  ifieeemotetti»  teul  qu'on 
puiue  employer  pour  exprimer  ce  que  Ton  veut  dire; 
au  lieu  que  ce  mol  teul  ligoifle,  ce  mot  (out  teul, 
et  HDt  qu'on  j  ajoute  autre  cboie ,  veut  tout  dire  et 


„Google 


fait  uMa  MOfriadre  m  4<m<  MMku  It  tMUWv 
hoDoeur. 

Mitne,  ptMé  nmt  oa  aprii  Is  MibtUBtif,  pr4- 
•*nta  (Mai  d«u  mu  tert  djKreH);  pu«israple  : 
C'«i(  /s  wdrae  wMii ,  N(aia«  octie  venu  ■)'«•«  pai 
aak«  que  osHe  dool  il  vkat  d'être  i|Bc>ti«ii  ;  au  hea 
qm  c'sri  ^a  MWu  Mèmt,  tbuI  dire ,  c'ctt  ta  vsrui 
'^«u-«ieellenct,  la  Tarin,  mi  quek(Meiorle,  penoa» 


(Dîcl.  crï.  defilniiKf.) 
Smlùt  a'imploie  lUire  «Tec  an  advrbe  tle  qiiaii> 
lilé.  Od  no  dil  |)ai  :  J'ai  Été  loaT  aaoL,  attocoDr 
■aoL  tuiftmni'/iul ,  n.€»  sedi.  çv'/iter.  Maiasae  de 
8«*ifi)<  dit  psnrual  :  Je  jvii  ici  Taii-noLi  ;  roaii , 
comms  It  r«il  obxmr  Firaud,  oo  D'y  ragar4e  pat 
de  li  {irtl  dana  une  lettre.  —  L'adirerbe  tout  (ait 
«•peodaH  aueptloo  :  J'iloU  r«CT  mdl. 

SnK«citvj,  tvtt, aiyVAeaitéinleoe  le  dit  pai 
de*  choiei  [a]. 


FrtUlo 


.liUo. 


antre  amie  t 
(Af  jr^auf/,  fe  Priai,  it'iid  prowril.} 
Sblmi  h  dit  (tgurémenl,  ei  lurtnlt  eo  poéite , 
pMT  eiprtmer  la  ima  que  lartaa  aa  vaineair,  un 
lioftaon  ^  tad  raau,  on  le  tratl  qui  Miit ,  ipiL  accomi 
pagne  un  corp)  liKDiaeilx. 

La  proue  eu  loagi  tillom  blanchit  l:>  Boit  amen. 

(D,lilt..) 
■k  feadent  de  la  mer  l«  bruiianU  laurbilloni, 
Et  la  proua ,  en  furaot,  laide  au  loin  tei  liUmu. 
[LtUU,  md.  de  l'Eu. ,  lii.  lll.) 
Soc,  Soc»,  tubatantlA  matcutîM.  Cet  deux  nota 
•'teriT^,  canuDc  on  le  voit,  d'ooe  muiitre  diffé» 
note ,  tl  it)  oBt  ctiMuii  leur  accepiion. 

Soe  Ml  un  iiulniiiwal  de  rer  q*d  Ml  partie  d'une 
dnrnM ,  et  qoi  lei  I  à  fendra  et  ï  renreraer  la  Ivre, 
4HDd  ai  labonre  :  C«  aoc  «tt  uté,  it  faut  te  rts 
fmrger: 

Saele  t»t  oa  corpi  carrri  plni  large  qne  banl,  et 
^  MTt  de  ban  k  lauU*  dCeorMioni  d'architecture} 
H  M  dit  «util  d'un  petit  {dtdeatal  lur  laquai  on  poie 
de*  VMei,  de)  atiluei,  etc.  :  Socli  de  boit,  Socii 
de  marbre,  [Trévoux  et  V Académit.) 

SoLEaniL ,  iLLi,  adjectif.  Ce  qui  ae  fait  avec  beau* 
coup  d'appareil,  de  paiD{ie,  et  de  cirénuriie.  On 
prooooce  toviowt  tolanat,  et  cela  l'obian'e  égaler 
meut  daoa  lea  dérlTét. 

ih'AecuUmti,  IWiNnw.    0'aiU)/,  H  Vrtabi 

Ooimir/pië,  p.  144  data  Gruwuira.) 

Il  y  a  dM  pEMoonea  qui  (criTcnl  lolrmitet  par 

MN,  i  caute  de  tûlemiili;  d'auirM  écriTeot  totennel 

pu  deux  nn ,  i  eanae  de  lolermù.  Et  effat,  lei  Lalina 

BBt  tolemtdt  <t  lolennlt.  Le  premier,  qoi  vient  da 

toi omidt ,  loat  le  aolail,  aignlBece  que  l'oti  fait  tona 

le*  Joun,  ce  qu'on  a  coulnme  de  kàre.  Pline  a  dit  : 

Hoe  eotewme  habeofacere.  Je  faii  cette  cho«  loui 

le*  loor),  l'a  i'babllude  de  (aire  celte  chiiae  tout  lei 

jours.  Svittae  a  emi^oyé  ce  mol  dana  le  mâme  aeoi. 

Leaecond,  dérivé  de  tôt  anitiui,  toleil  annuel, 

, .   eiprime  c«  qui  ae  fait  toui  lej  ani.  Celte  aecoode 

^nUcatloD  a  ienle  paué  daoi  notre  langue,  et 


(a]  Slltnein»  n  dit  de*  tieni  où  «  n' 


Jenr  eoleiuut,  ta  tttMfati,  WbéWi  ^fljiriweliour 
aai)Jv*nM/r«,icnr  qut,  dam  la révolutiaB  aannallii 
dB  aoleil ,  répand  i  celui  qu'on  vent  rauke  mtmt^ 
rable.  Alml,  parmi  le*  cbrélieni,  ^oel ,  Piiiue*,  etc., 
aoDl  de*  lilvt  tolenneltei,  dei  jour*  dlalinguéa  tùut 
lei  aiu  dei  jour*  ordlnalra  pat  la  ceaaalion  d>  lra> 
*ail  et  par  la  pompe  dai  eérémonlea  de  TÉgliae.  Tel 
e>l  le  vtriUble  aeu  de  tolênntt,  toltnnité,  eotei^ 
nUer ,  leDa  auquel  rmaga  a  donné  de  l'mtrndnn  : 
oar  Moiannel  tiguifie  auui  ce  qui  eit  accompagnt  do 
cérémoolei  publiquei  eitraardiaairet ,  ce  qui  eat  r*o 
velu  de  toute*  let  forraeB  requiaet ,  comme  cala  ae 
pratique  dam  le*  fétea  aunivertaire*. 

Oe  cea  ohwrvallona  il  eat  alaê  de  conclure  que  notre 
tolenneltt  se*  dérlvét ,  oe  venant  pa«  ittotemnii, 
JOlatiinU,  mal*  de  loleiatis,  lolannum,  on  doit 
adopter  le  double  n  ,  et  c'est  l'ortbograplie  qne'l',fs 
eadénilet  coniaerée.  SI  tolennel  par  deui  n,  cooa 
foroie  i  l'éif  rnologte ,  ne  l'eit  paa  i  la  prooonoialloii , 
to/emnet  par  mn ,  n'etl  conforme  id  1  la  prononclaa 
tioQ  ni  1  l'dtymologie. 

(Urbain  Dmmrgvt ,  page  IgSda  mu  SoImI.  graaai.} 

ioam.VAcadémie  ne  dit  païque  ce  moli'ema 
ploie ,  au  figuré,  dana  le  acna  de  morne  ,  mélancoll' 
que  ,  taciturne ,  rêveur ,  cbagrîn  [à]  ; 

L'avarice,  Iriitt  et  tomtxt  pattian ,  txutmat 
qu'elle  ettcruelle  el  iiuatiable.        (fiwHwf.) 


(JI«i« 

neUcertimetpril 
Soi.tJ'uriuu.Beép 

donl  Ici  lombrti  peniéet 
tt  loiijouri  embirrtiiéeg. 
f«>.,Artpoélique,ch.  1.) 

^omfrroigniBeenG 
défiant. 

ore  ombrageui,  toupsaoneux. 

L«  tonirt  politique,  tu  caur  (mii,  è  l'wl  loocbe. 
{foUaIrt,  l«  Hear. ,  ch.  X.) 

SoaHtii.  On  dilBgurJmeol,  letommtUdei  teitt, 

pa.  [cj. 

.  . .  L'ama  vieree 
DafalletpaMionii 

Heur ,  dau  le  nxHKuU  rf«  «M, 
[Uj/ouvé.  Ici  Souvenin.) 

Tout  l'tDÎDe  1  u  roii.  Le  monde  eu  •■  pràeoco 

Le  Mommeil,  frère  ou  InHaeUe  la  iMrt,  e«l  queU- 
qnefUa  prit  pour  la  mort. 

Dan  ce  tombeau. 

Il)  dorment  Uiu  lu 

roiiduwmnaffflenul. 

IBnaar-Lormian.) 

U  froDt  paie ,  éleada  atat  un  élrsii  ee,T»1 , 

g  tombe,  perd»» 

.a.a.pon» encore  un  toapir, 

(DtlUit .  irad.  de  l'àa.,  lia.  IX  .j 
Vayez  le  mot  Sort. 


[o]Eile  répire  oelta  01 


lyGoogle 


S^n.  VJcdiimte  fle  pwk .  lu  fiffmré,  qm  *" 
lommal  dtt  granintr* ,  malt  SoUam,  dui  m  S*- 
Un  «Dr  lei  P«miiMi ,  *  dit  : 

.   PeUB  •tteindrc  lu  lommil  de  la  perfèelion, 

SoiaiH ,  pursEK.  Penier  ilpilfle  «loir  vafiWTneDl 
une  «hoie  dini  l'eiprit ,  i'cd  occuper  ,  y  atttcber  u 
peorte ,  y  donner  ton  itUntioa ,  réfléchir ,  méditer. 
Songer  lignide  leulemeat  rouler  une  idée  àtm  ttm 
Mprlt ,  T  f^ire  quelque  atleolioD ,  m  la  r*pp«ler,  a'eD 
«ccuper  légèremeDl ,  l'afolr  préienle  ii  «a  mémoire. 
Voni  DO  direz  paiaitongtr  proroodément,  mùtt= 
meol,  iorteineiit  :  toui  direz  penter,  loulea  le*  roit 
qui]  l'aglra  de  réflexion,  de  médiuiloa,  d'occnpa> 
tion  luivie  :  foui  pekrei  à  la  choie  que  vont  miei 
à  cœur;  Il  lu/Jtt  qu'une  ehoie  loil  prétente  à 
votre  eiprit  pour  que  voui  y  iougiii. 

Quelqu'un  qui  toui  donne  une  commiition,  tou« 
recommande  d'y  ëtmger,  c'eit-à-dire,  de  ne  pai 
l'oublier  :  il  c'eit  une  affaire  grare  dont  toui  devlei 
vout  occuper ,  il  toui  recommandera  d'y  penser. 

Soveszieeque  voui  fallet,  aignifle,  faite*-y 
quelque  altention ,  occupez-voui-en.  Peniu  à  ce  que 
voui  mes  à  faire,  lignifle ,  réBécMMe2-y,  doonez-y 
toute  totre  attention. 

A  l'homme  qull  auSt  d'aterllr,  voua  dttea  Mon= 
get-x.  —  A  celnl  que  voua  roulez  corriger,  voua  dllea 
pentet-x  bien. 

Une  abtence  d'eiprit  fatl  que  Vûui  ne  toieit  pai 
â  ce  que  voui  dilei;  la  préoccupation  de  l'eiprit 
fait  que  vous  n'j-  FEnaEt  pat. 

Il  n'y  a  qu'à  piHiEi  aux  petiM  ekotei ,  U  faut 
■oNota  aux  grandei  ;  let  gent  qui  sorgent  beau- 
coup aax  pellle* ,  ne  fMnnt  guère  aux  grandet. 

Quand  on  a  lolxanle  ant,  Il  ne  tuffltpatde 
Go.tcEi  à  lolj  il  faut  y  riiiiEa ,  te  dltpoier  à  bien 
mourir.  {Rouiaud.) 

SoanEB.  Yoy«  la  Remarque  lur  le  mot  midi,  et 
celle  «ur  le  mot^ouer. 

SoBT.  L'Jeadémie  a  oublié  de  dire  que  ce  mol  ae 
prend  quelqueloi*  dau  te  aeni  de  vie  ; 

Tena  lea  mieai ,  i  tatt  yeui ,  tenninèreat  leur  tort. 

{F^ottairt ,  Aliire  ,  acU  I ,  ac.  i.) 
.  .  .  A  ceii  moli  llmpitijiNe  nwrt 
Vient  fondre  aur  ta  léle  et  lermiDe  un  lart. 

{fallair* ,  la  Henr. ,  cb.  V.) 

Let  divert  ctungeinenti  attachéi  i  leor  lort. 

(Le  même,  Henr.,  ch.  VIII.) 
Toyei  te  mot  Sommeil. 

SoBTE  (toute).  Ménage,  33fl«  chapitre  de  aei  01i= 
•erTaliona,  penae  qu'il  eat  pina  élégant  de  dira  tou= 
Jeun  toute  tarte  tu  tlngulier;  laala  que  cependant, 
quand  toute  torte  eat  employé  abaolument ,  et  pré>^ 
Cédé  d'an  relatif,  il  faut  mettre  le  pluriel,  comme 
dani  cette  pbraae  :  Il  y  en  a  de  todteb  >obte9. 

Vaugelat  (135*  Rem.)  eat  d'avit  que,  ponr  une 
filut  grande  perfection ,  on  mette  toutet  tortet  avec 
des  mol)  plnrleli ,  et  toute  torle  avec  det  mola  itn> 
piliera  :  Je  vovt  touhaite  tocti  aosTs  de  lioitheurf 
TOUTES  soBTEi  de  pTOtpériiét.  —  D(eii  voui  pri= 
serve  de  TorriJ  aoBTEi  de  maux. 

Th.  Corneille,  aor  cette  Remarqne,  el  VJeadé- 
mie  (pag.  1 47  de  aet  Obiervationt)  veulent  qu'on  mette 
toute  torte  ou  toutet  tortet  avec  dea  moli  pluriela; 
ToOTE  soBTc  dé  malheurt,  togiu  totsa  d'anl^ 
maux  ;  naia  l'un  et  l'autre  veuMnl  qu'aiec  de)  uiota 


iinfulien  on  mette  lovietorte  an  ainfolter  :  Je  vovt 
touhaite  rem  totn-tle  bonheur,  et  roq  fa*  t«»* 
TEE  fOBTEi  de  bonheur. 

Dece  qui  préoMe,  llré*nll*qntapenldlr«  :  TMTf 
■OKTt  de  livret ,  et  todie*  aokn»  de  livrât;  tmit 
noua  De  peniona  pat  cependant  que  l'un  pubte  alwM 
lument  l'employer  pour  l'antre:  noua  croyant,  d^ 
prêt  Domergue,  qîie  le  tlnganer,  te  rapprMbanl 
plut  du  tent  de  chaque,  exprime  mieux  niM  idée 
de  détail  ;  toutr  torte  de  livret;  et  que  le  phirid, 
te  rapprocbant  plut  du  tent  de  tout,  exprime  miew 
une  idée  collective  ;  toutet  tortet  de  livret.  De 
aorte  que,  quand  oaHlj'eniendt  de  tout  eôtii,  oa 
n'a  dant  l'eiprll  qu'une  idée  collective;  el  une  per» 
tonne  qui  loupire  aprèi  l'arrivée  de  ion  ami  devniK 
dire  •■  A  tout  moment  je  croit  te  voir  venir,  para 
qu'elle  compte  chaque  moment  d'une  longue  ab* 

Dant  lei  phraiei  où  le  mot  torte  eat  employé,  h 
oecon^dèrepatce  mot  pour  l'accord  du  verbe,  mai* 
cet  accord  eat  déterminé  par  le  aubilantif  qui  luit  j 
aioal  on  dit  :  It  n'y  a  sobte  de  loin  qu'il  n'ait  riii, 
et  non  prite.  —  Il  n'ett  soste  de  caresses  qu'il 
ne  m'ait  raiTU.  —  //  ny  a  «obtï  de  soin*  qu'i/ 

Telle  ett  l'opbionde  Vaugelat  {*8i*  Ata.):  ia 
Th.  Corneille  (aur  celle  Rem.);  de  t'AcaiOMe 
(page  511  de  aea  ObKrv.);  de  Girard  (p.  101, 1. 1)  ; 
eldeW'aH/rtpaeeUl)- 

I.ea  ntotih  qui  déterminent  i  Faire  l'accord,  non 
avec  torte .  mait  avec  le  lutiaiantir  qui  tuit ,  tont  le* 
m  émet  que  noua  avont  donnéi,  quand  nom  avom 
parte  det  colleclih  partitifï  (  page  SOT  ).  Sorte  ap- 


.?"?' 


I  :  /( 


comme  on  écril  une  In/lnUé  de  pertonnei  que  J'ai 
VUE).  Sorte  n'ett  point  ici  le  mot  dominant  de  U 
pbrate ,  le  mot  tur  lequel  l'eiprit  t'arMte .  el  auquel 
te  ratlacbeut  lei  malt  tutcepllblet  de  prendre  l'ac* 
cordj  il  n'ett  que  partie  accesaolre  dans  la  phrate, 
ce  n'eat  qu'une  etpèce  de  modtficatJf  du  mot  care^ 
tet  !  Iln'ett  torle  de  caretiet,c''eil-i-ike,tmrm 
let  earettet;  jouant  le  rOle  det  mota  qui  réfoivenl 
l'accord,  il  ne  lauroit  te  communiquer,  et  c'etldone 
avec  le  «ubitanlif  eareiiei  que  cet  accord  doit  avoir 

Cette  remarque  aur  toute  torte  eit  applicable  A 
une  inanité,  toute  etpèee,  et  aulrea  moli  aenK 

blablea. 

Sot.  Firaud  dit  que  le  t  Snal  te  proBonee  dan* 
loi,  d'aulrea  diacnl  It  contraire.  Il  e*l  certain  qu'on 
pronoDce  aonventla  (,  el  qued'antreifoltDunelebit 
pat  aonner  ;  mail  11  lemble  i  Laveaux  qu'il  y  a  quel- 
que différence  d'idée  entre  cet  deux  pronooiiatloM. 

On  dit  d'un  homme ,  c'ett  un  tôt,  taaa  pranopnr 
lef ,  loraqu'on  porte  de  lui  un  Jugement  aana  aîireor, 
aana  paation ,  lana  indlgoallon.  On  le  prononce  de 
même  dana  ce  van  de  Bolleau  .■ 


Uni< 


m  plui  ni  qui  l'adi 


Mait  lonqu'â  l'idée  de  ce  mot  >e  Joint  un  leniimenl 
de  mécontentement,  d'humeur,  de  colire,  d'indi> 
gualion ,  on  prononce  le  I, 

Ainai,  un  père  en  courroux  dira  1  ton  flit,  wout 
êtet  un  tôt,  en  pronoofaat  le  t;  de  même  on  dira, 
en  pronoofant  le  t ,  vous  èut  un  tôt,  c'ett  un  tôt, 
ti  l'on  parie  de  quelqu'un  qui  nout  a  donné  qoelqM 
tuiet  de  mécontentement,  qui  non*  aoffnuÊgquj  a 
bloté  notre  amour- propre. 

Quand  le  mot  toi  e*\  employa  comme  adjeclif,  Is 


lyGoogle 


(  M  Ml  MOllr  lortqiV  ari  —iil  d*»  tulMtMlil  <pii 
conmeiMe  pir  nue  Tortlle  vapmtmk  Don-ai^ird; 
■1  le  MbtUntlf  eomnciicv  par  aoe  coMonna  oo  ua  A 

MpM,  M  M  la  pTMMtU»  pM. 


ulin 

Que  McariitMilla 
Viol  ici  <1«  DM  tua 

QiMMtljlcJaauI 

Et  BOiu ,  doBl  ccUc  femma  hopia  ei  meurl 
A  louilU  lu  regtnli  et  Ironblé  la  piupièi 


iBoktmi,  Set  V.) 
imdtU  Totra  oaimge. 
B«me,  Art  po^t.  ch.  I.) 
meurlrière 


naître ,  et  qui  dani  ce  baul  mg 


Lo  SMturau  aiwaui  liarent  (o 


Et  11  Btre,  te^llanl  Ha  lit  inceiliKui , 
D'un  IwrriMemdreiwépouTanlcIexIieai. 
(Uolltvaut,  let  Noceide  Tbiflii  cl  Pelji 
.  .  Pbuia  Twt  NO  crisw  iedigoa  de  ce  rang 
Phajelui  taia  MiriUar  la  uorce  de  awa  lao, 

{CcTiuUU,  Sodog.,  acl.  Il,  k.  . 
CeoTertiMi  de  louange  sa  d'opprobre  éterasl. 
Ne  (011/(1*1  poÏDl  ma  ourt. 

(LemdnM,  Biradiui,  act.  IV,  k.  i 
Partidpe  1  ml  gloire  au  lien  do  la  loullUr. 

(Le  même,  Horace, 


6.) 


SouçniiiiLii,  lubit.  féminm.  Surtout  fort  long, 
fait  de  groiae  loiie. 

Molière  a  dit  ieguenille;  le  peuple  dit  tougui:= 
nllle;  mail  le  nal  mot  e>l  touquenille. 

{Triaeux .  Firaud .  et  VAcadinit.) 

SonriKii.  Ce  verbe  netitre  a  dlvertea  ilgolflcalinns. 
Dut  le  wni  d'iipircr,  prétendre  i  une  chote  ,  la  il (= 
■Irer,  larecbercher  aiec  ardeur,  aiec  paillon,  il  eit 
ordinairement  lalii  de  la  prépoaitioD  aprii,  ou  de 
la  prtpoiilioD  ^ur:  Le«  avare*  iodtiieiit  tant 
reii*  knti  lei  richenei  ;  let  ambitieux  ttats  let 
iomieurt,  let  dlgnilél  ;  Ut  amantt  roos  le  cœur 
lie  leurt  maitretiet.  {L'Acadimir.) 

ajaauii  ru  Mu/>fr*r^iirreinpire. 
(Jliiein*,  Bérénice,  acl.  S,  10.7.) 
tl  la  toir.ii  ta  main  fortunée 


Mon  coar 
Qu'on  ne  I 


Ik  vtvl  chrétien  «oupirb  ipiès  un  bonheur 
étemel.  {Manilln,.  \ 

Piuaieur*  poilet  ont  emplojt  le  lerbe  touj/iier 
Ont  le  leni  actif  ; 


Hïtoit  pu  jadii  aur  ce  toa  ridicule 
tmsuT  dictoit  lei  ten  f  h«  teuplrail  Tibulle. 
(Bs/tau,  ArtpotUqueicb' 11'^ 


Toi  qni,  d'ua  MJaa  jet  ao«fti«t  PappaMaien, 
U'aidoii  à  loupirtr  Ui  malÀturi  de  SioB. 


SoDKCii,  aubil.  mMc.  Polll  coarU,  qui  ionl  eo 
tarme  d'arc  au  bat  du  front,  et  au-deuu>  de  l'ieii  : 
Le  marierai  de  Turenne  avait  let  aoeaciLi  grot 
et  aitemblèi,  ce  qui  lui  faitolt  une  phrtloaonde 
matkeureute.  (StuigSatuilii.'l 

PrODODcez  fotirel,  et  na  confondei  paicemot  itm 
le  mot  touci,  qui  BjiiiiBe  win  flcheui  ;  lei  soucia 
hnportunt  voltigent ,  comme  det  /iiboiix  dam  la 
nuit,  autour  det  tambrit  dorét.       (Finilen.) 
{Trévoux ,  Féraud,  et  VJeadiml:) 

SoniciLiiDX.  AiitreFoli  ce  luot  le  diioii  dei  per' 
tonnet  daoi  le  leai  de  baulain,  orgueilleui. 

Phllotophet  louaciLLEUi. 

{J.'B.  ff0M(*at..1 


{BoiUau,  ËpluvX.) 
Aujourd'hui  Une  le  dit  plui  que  de*  cAotei  et  leui 
lemeol  au  flgtrri  et  poéliquemeot  : 

JUanti  aoDiciLLEiii.  Montagnei  aooRCilLicaa*, 
Palmier  sodrcillrdi. 

{roUafrt.) 
Ten  cet  endroit  do  chsnr  où  le  chantre  orgueilleui 
Montre,  aui>  i  ta  gauche,  un  front  >l  tourciUtax. 
^BoHeau,  le  Lulrlo,  ch.  I.) 

SODID   IT   IVIT  ,  MURII-MtlKt. 

La  dénomination  de  tourdet  muelàétigw  in  Tas 
ditidu  muei  en  même  temp)  qu'il  eil  aourd ,  maU 
cbex  lequel  le  aiullsme  ot  indépendiot  de  la  aurdilé. 
La  dénomloalion  de  tourd-muet  ddiigne  un  individu 
muet  en  mtme  temps  qu'il  est  sourd ,  mail  chei  le- 
quel le  mullime  n'eil  qu'une  cooiéquence  de  la  iur« 
dite.  Le  tourd  et  muel  eil  affligé  de  deux  infirmiléa 
diitioctes  :  le  tourd-muet  a  bien  lei  deui  mdmea 
iQBrmiléi,  maia  la  aeconde  n'eit  qu'une  aulle  delà 
première.  On  pourroit  rendre  i'oule  au  tourd  et 
muet ,  >ani  qu'on  eût  lieu  d'eapfrer  qu'on  piU  lai 
donner  l'uiage  de  la  parole  :  il  l'on  faltoit  entendra- 
un  tourd-muet.  Il  eat  plua  que  probable  que  bien^ 
tAI  il  eiprlmeroil  lei  idéei  i  l'aide  de  aignea  articu^ 
1«*.  SuppoioDi  même  que  le  tourd  et  muet  et  le 
tourd-muet  retient  conitamment  lourdi  ;  dam  cet 
état,  le  premier  restera  pareillement  muet  :  et  le  ipb 
cood ,  lani  élre  babile  i  percevoir  des  ioqi  ,  peut  ar> 
quérir  l'uiage  de  lapa  rôle  pardeimoyeni  mécanique:', 
étranger!  aux  lenialioni  acouillquei.  Telle  eit  la 
diEFérence  du  tourd  et  muet  au  tourd-muet;  ainii 
cei  deai  dénominalioai  dilTèreDt  en  ce  que  1' 
un  terme  compote ,  et  i'aulre  nn  terme  eot 
d'une  propoiilion,  pour  parler  le  langage  du  logicien. 
Il  K  pourrait  faire  que  ce  qua  l'on  doit  appeler  or> 
dinairement  un  tourd-muet  fût  un  tourd  et  muel  ; 
c'e>I-l-dire ,  qu'étant  lourd  de  naiuance,  il  filt  en 
méoie  temp»,  et  indépendamment  de  celte  infirmité, 
mue^  par  vice  d'organiiatlon  ;  mais  cette  rencontre 
fortuile  et  indépendante  de  ces  deux  infirmité!  eiitto 
peut-être  une  foi>  lur  mille,  quand  i'ioverae  a  lieu 
daai  le  cm  contraire  :  fuill  pourquoi  un  doit  d|re  : 
l'InilitulioD  iet  taurdt-muett ,  et  non  l'Initilulion 
d«i  tourdt  9t  autett.  Si  cette  dernién  ai|ireuion  eu 


lyGoogle 


■UMflM  ■tTtOiCt. 


ptut  MÏI& ,  (tel  q«11  «iWft  OM  erreur  dan  I*eiprft 
de  II  pluptrt  de  ccui  «pii  ■'en  Mneiit,  c*e«tqu1lt 
ciolMt  qns  le  mntlniH  de  mm  qulli  tppellent 
itnirdi  et  mu«tt  nt,  cliei  en,  lôdApenilaDE,  el 
teutement  concomitaDt  da  la  toréilé.  Sur  ce  point , 
reiprctiioD  eit  eiact« .  le  Jugement  leul  qu'elle 
teoncceittaui.  Qu'on  rectifie  Ici  idéei,  «Ma  laagige 
prendra  la  forme  convenable  %  la  rectitude  de*  cod> 
cepUont. 

(H.  Butit.  nn  dea  eollalHirafran  du  Hinue: 
de*  Amateun  do  la  Jugne  franfùia.) 

SoltHis,  lODHiBi.  On  lit  dan*  la.  Dictionnaire  de 
VAeadèmie  que  tourii  lignlfie  la  m£me  cboie  que 
«ttur/rv;  cependant,  it  louvanloD  confond  ce*  deux 
mot* ,  tonveni  auitl  on  le*  dlitingue  ;  el  uo  uia^e 
Ticiiiui  ne  fait  point  quo  l'un  ne  >oil  préférable  i 

Le  fourjf  e*t  une  de*  eipreadonl  lei  plui  énei^Ic 
que*  du  *entimeDt;  le  lourlre  eat  un  de*  attrait*  le* 
pin*  louchant*  de  la  figure.  Le  tourlre  eit  Ja  ma^ 
niire  d'eiprimer  une  joie  douce,  modeale,  délicate 
de  rame;  le  tourli  eu  eil  l'eipreiiiou  paatagère. 
Arec  un  tourli  An  ,  il  ;  a  de  l'eipril  J  u*que  dani  le 
aliénée;  «Tec  un  tourit  gracieux ,  la  laideur  diipa^ 
rolt.  Le  lourll  eat  en  quelque  aorte  plua  moral,  et  le 
ëourirt  plua  pbfaique. 

lea  (rtce*  ont  toujonn  la  êourlre  tnr  le*  lèrre*  ; 
le  lourii  n'e*t  pa*  de  ra<me ,  ai  l'amour  allnme  ou 
étalât  aon  BaiBbeau. 

On  voitlefourfre,  ilrepoaetur  leviaage;  onaper> 
çoit  le  lourh.  Il  l'éTinoufl  bienlAt.  Le  tourli  pro^ 
longé  devient  tourlre.  Letourfr*  »e  fiie  et  le  tenrii 
•'écbappe.  I.e  lourit  eat  au  lourire  ce  que  t'acoent 
eat  1  la  Toii  ;  Je  veux  dire  que  le  tourll  n'eal  qu'un 
acte  léger,  un  trait  fugitif;  au  lieu  que  le  iourfr«  eit 
oaeaction«ulf{e,ua  élat  de  la  cboae. 

La  peinture  fixe  le  tourlre  en  développant  •««  for> 
mei  gracieuae*  et  le*  elTelt  qu'il  produit  lur  toute  la. 
flgure.  Elle  e&qiiiise  ti  ânemcol  le  tourll,  qu'il  atma 
ble  *c  di»iper  â  l'initaai  où  on  le  loit  éclore. 

Une  remroe  artiBcieute  compote  babllemenl  ton 
tourire;  mai*  kuoMurfxgéaérsIdBl'aitemblée.je 
Toii  que  perwinne  ne  a'y  trompe.  Le  «ourire  doit 
être  naturel,  ainon  e'eit  une  grimace;  la  tourit  eat 
naïf;  Il  écbappe  du  ccenr,  1  moioa  qu'il  ne  *ojt 
malia.  {S^titétai,  qnaa.) 

SoDSCKiPTioH ,  anscnirTioH ,  lubat.  fém.  Quelque^ 
(01*  on  confond  cei  deux  mola  ;  cependant  touicrip= 
tion  le  dit  de  la  algoature  miae  au  ba*  d'un  acle  pour 
l'approuver;  ou  bien  cucore  ,  au  ba*  d'une  lettre  par 
celui  qui  l'a  écrite,  accoin [tagnée  de  cerlain*  terme* 
de  clrllilé;  et  luierlptivn  le  dit  de  ce  qui  eil  écrit 
au-detiuiifun  acte  .d'une  lequéle;  ou  encore  au  do* 
d'une  lettre ,  d'une  minute  ou  d'un  acte  mit  soui  eu 
Teloppe.  (IWboiu,  lUchtUl.  el  i'Juulimt.i 

SODTÏHIR  (si),  BBJSOCTMIH  (se).    VotlSflat    (17" 

Rem.)  et  Th.  Corneille  {mr  celle  Remarque)  ton I 
d'avi*  qu'on  doit  employer  te  toutienir,  en  parlant 
da  cboae*  que  l'on  peut  encore  appeler  préicnies  :  Je 
me  >ovi>iin  Irèi-blfn  de  ee  que  je  vout  al  dit  ce 
matin,  il  y  a  çuelçuei  Jotirt  ;  et  qu'il  fjui  rtire  m 
rettouvenir,  en  parlant  de  chniet  qui  sont  éloignée), 
et  qne  le  lempa  lemble  avoir  effaci'ei  de  noire  efprit  : 
71  m'a  dit  que  dant  ma  Jeunette  II  friquenloii  la 
malton  de  mon  oire,  fal  eu  beaucoup  de  peine 
à  m'en  iimoDvinia,  à  m'en  rappeler  le  rouvenlr. 
Cependant,  fait  obaerrer  Tk.  Comeitte ,  la  plupart 
cmploicDl  indiSéremmtnl  Pnn  et  l^tre  verbe,  et 
inéBM  plutôt  te  rettouveMr  que  m  loinienlr.  Uaii 


Sprisi.  Ce  moteat  ni*  ai 

matculini  par  VÀcadémle,  Trévoux,  Fémud, 
ffaltlr,  Gattel,  etc.;  f»t  Amyat  (Iradoctloo  do 
Plniarqne,  vie  det^leéroa);  La  Fonlttfne;  rabbd 
Tallemant;  Andry  de  BoUregard,  et  l'aMé  Bar^ 
Ihélemy; 

Et  au  nomlHi  dei  anbitanllh  mateullm  et  ffmf* 
ntnt,  par  Ménage,  Rlehelet,  et  le  cberalier  d6 
Jaucouri. 

VtbtiéJe  MaroUet  (daoa  u  Iradoclloo  de  l'Œdipe 
de^n^7ur).H.<fayi(iyn^(daDaaon[Hct.bi*t.po«t.), 
etu.  A^]«/(daiuM>ii  DicUoDiialre  de  la  Fable),  le 
KiM  féminin. 
I  Le*  écrivain*  qui  l'en  lerveQl  comme  tnbatanUf 
matculln ,  diient  que  le  Sphinx  étolt  un  moniir* , 
et  qne  monttre  eat  maMulin;  il*  ajoutent  encore 
quMI  a  ta  terminaiioa  de  Ijui,  qui  eat  aua»  tatta 

Ceni  qnl  le  regardent  comme  féminin  appaleol 
leur  opinion  lur  ce  que  Sp^nx,  ou  plutôt  Sphinge, 
*elon  Pauianlat,  éloit  une  fille  naturelle  de  Laluj, 
roi  de  Tbèbe*. 

Qnoi  qnll  en  lott,  VÀcadémle  adoptant,  comme 
noua  l'avon*  dit,  le  matculln  ,  Don*  l'imiteront  ;  et 
nouidlronaquele  J'pAifLrétoitun  monitre  tabolens 
auquel*  le*  ancien*  donnoient  ordinakremeni  le  vi> 
aage  et  la  buale  d'une  femme,  la  oorpt  d'unUoD, 
el  le*  ailet  d'un  aigle. 

SvENToa ,  aubat.  masc.  C'eat  nn  bomme  dont  parle 
Homère,  au  5>  livre  de  l'IUade.  Sa  voix  étolt  plu* 
éclatante  que  l'airain  ;  leol .  il  *e  falioit  enieodre  de 
plua  loin  que  cinquante  homme*  de*  plni  robnatea, 
et  II  aervolt  de  trompelle  1  l'armée. 

(Le  Dicliannaire  de  la  Fable  de  H.  Soll.) 

C'eat  adremeni  par  allusion  i.  cet  homme  que  l'on 
dit  d'une  peraonne  qui  a  la  voix  eilrémemeut  fOrte  : 
Elle  a  une  voix  de  STxaToa. 


[LaFoiUmim,  le  Lion  et  TAm,) 


8roa*cjiL ,  ais.  Srovaeufot. 

Ce*  deux  aitjectifa  *e  dltent  de  ce  qui  eit  bon  pour 

t'ealomac  el  le  fortifie  :  Le  bon  vin  eti  fort  «T«ai.> 

CIL  ou  STOnaciifai,  —  Poudre  areaàCiLi  on  >ra= 

MlCBIVCi. 

Stomachique  eat  quelquefoli  «nbalanlif.  On  dH  : 
C'ett  un  bon  iToutcaujoa ,  mai*  on  ne  dit  poiol  : 
c'en  un  bon  atomica.. 

Stomacal  te  dit  pluiôt  dei  cboae*  naturellai;  et 
tlomachique ,  dea  compotiliona  ariificiellet. 

(Le  Dict.  cril.  de  f  Avu.<  ) 

Snccoatn ,  verbe  neutre,  tnivi  taotM  de  la  prfe 
pogiiiOD  tout,  et  tantôt  de  la  prépoailion  A.  Succom= 
ber  tout  a'emploie  lorsque  le  régime  en  représenté 
comme  un  poiita  qui  par  aa  petantcur  noua  Fait 
ployer  ;  Scci.uBiea  gon*  le  faix ,  sont  la  charge. 
{L'Académie.)  On  dil  auaal  flEi>réaieat  :  SnccoHiia 
WD»  le  travail,  aons  le  faix  dei  a/fatret,  parce 
qo'alora  le  travail  et  lei  a/falrei  aont  comme  on 
poldt  qui  accabla  celai  qui  en  eat  char(é. 

On  *e  tert  de  tueeomber  à ,  lortqne  le  régime  nm 
préienle  un  objet  ven  lequel  on  te  liltae  entraîner , 


lyGoogle 


t  Milite  M   •iTtrtCn. 


latr,  k  la  tentation.  \^ Aeadtjnit.) 

.  >  .  •  Lanqae/NewMiaitaiiBMt  aniU  déchira 
8m  BtiM  Ubnat  fWtIcr  In  rtan  da  rcBçin. 
(/Vbalrw.SéDiranit.act.  I,  w,  l.) 
L*  ntme  poire  o'mI  dooe  pi*  cornet ,  qntDd  II 
dk  d*ii*  une  latN  infédta  : 

Co  ncilbrd  qui  tiàttomht  on  poîdi  de  tei  iniiiet. 
(Zinv.Kl.lll.M!.  1.) 
Se*  auife* ,  •ont  fd  no  poidi  qui  acoble  le  vieila 
)trd;   Voluir*  défait  donc  dire  :   qui  tueçombe 


Ib  flriHilMtwM  re>Md> 

{RaeHu,  Phèdre,  kL  IV,  te,  6.) 

Arfvaiib  peint  •■  poiol  co  ordret  iaporUbla. 

(flaein,  Ath.,>ct.  V,  u.  3.) 

X'«Kr/eHiT  la  proipirièi.       {L'JcaJàata.) 

.....  Fujeieet  WiiMi  jeloiHiei ; 
'  CoMoa  neaqui  ««(  lamdilHicriU. 

(Btn/WH,  Art  podl.,  cb.  IT.) 
SoFf  Lin  mi  eioii ,  inm.iH  i  ckk  «iosi. 
Cei  deui  minliM*  de  *'t)ipriD)(r  ont  de*  lent  lrè*~ 

.•iupplétf  KW  ehoêê ,  c'e*l  ijoater  en  objet*  d»  la 
màma  natvre  ce  qui  menqae  ;  c'en  founilr  c«  qu'il 
faat  de  Kirptu* ,  pour  que  celte  cboM  loit  cMtpttIa  : 
Ce  tat  doUÙtre  de  mille  franc*  ,  tt  ce  qu'il  y  a 
de  jiKin$in,**vnvH9,ki\  je  suppléerai  u 


Suppléer  à  une  ehott,  c'e*t  remplacer  aue  choie 
par  uoe  aulre  cbote  qui  en  tient  lieu ,  quoique  d'une 
nature  différent  i  el  alort  tupplier  ilfniOe  tenir 
Heu  de  ! 

On  vit  Saint  LeuSê  vntutxt.  pana  vertu  i  l'lné= 
{/allié  du  nombre ,  et  toutenlr  lui  êeul  le  po'idi  de 
Parmée.  {FUtki*r.) 

Souvent,  dant  le*  dltpute»,  le»  Injure*  ivra 
ftâttmMx  raiioni.  {V Académie.)  — Let  qualité* 
du  cceur  trrrLix^it  t.  celle*  de  l'e*prit,  en  pr^dui= 
eent  en  partie  le*  e/Teli.  {Tniitt.) 

SvrTLfa  II  nombre,  ttirnim  m  raiion*,  lu 
qualiUi  de  l'etpril ,  leroit  incorrect. 

(  tra-lly ,  et  lo  Uct.  de  Fdraud.) 

Le  litre  de  brave  et  franc  cheaalier  annimçait 
rhonneur,el  ne  »id»Uoit  iamai*.  {Thoma*,) 
flfaltolt.e'  n'i  mrn.ia\Tjamait. 

Benarquei  qu'avec  un  nota,  on  an  pronom  de 
per*onne  nm  lui  «ert  de  régime ,  lupplier  ne  prend 
Jamais  la  prépotilion  d  .-  oo  àXltupptéerguelqu'un. 
—  S'il  ne  vient  pa*,  Je  le  *ui>plieral,  et  ce  verlie 
denifie  ,  dau>  ce  ca>,  repriieoter  une  pcrtoune 
alMcule ,  en  faire  lei  foDcUoni. 


SDsccrrtatE ,  ca»iui.  Dani  teraet  qal  aa  pran- 
nenl,  chat u3,  dan*  one  accaptlon dinrenle. 

Capable  titalte,  qui  m(  en  «lat  de  faire,  elie 
dit  de*  |>er«»aiia*, 

Satceptibla  tigulfle,  qnl  peut  reeefdr ,  «t  *e  dit 
det  ctiDiei. 

(£a ffiiTM,  Cann de  Liujrat.,  1. 1.) 

Milanckton,  le  plu*  ciriaiB  det  dl*clple*  de 
Luther.  (Btitutt.) 

Doua  dit  capable,  «o  pariant  de*  ekotet,qite 
dam  cette  acception  :  Cette  lalte  est  cttitii  de 
eonlenir  Uni  de  per*onne*  .■  ce  oaie  etl  ciataLi 
de  tenir  tant  de  pinte*  ;  et,  en  ce  «en*.  Il  ne  *'eni= 
ploie  qu'arec  tenir  ou  eonlenir. 

Oo  ne  âiituieeptible,  en  parlant  de*  peMonwa, 
que  ponr  donner  1  entendre  i|u'ellei  *ont  trop  aentl' 
blet,  trop  prompte*  à  t'olfcnier. 


Voui  uTei  II  quel  poir 


"■) 


Dan*  r  JdlIloD  da  I79S,  fjcadimie  a  ml*  au  nom* 
bre  de>  eiemiilet  :  Celle  pertonne  eil  *D*cirTiaLs 
d'uni'  charge ,  d'une  grâce,  elc.  ;  c'eit-i-dire.  a  iea 
qualité*  néfeiiaire*  pour  l'obtenir  ;  mai*  cet  aiemple 
ne  *e  trouve  pai  dan*  l'édllion  de  1763  [a],  ni  dau* 
Trèooux,  Firaud,  etc.,  et  noui  ne  eonnaluon*  pa* 
d'auteun  eaïimé*  qui  en  aient  fait  uuge, 

SnsTENTEi ,  Tcrbe  actif.  Nourrir ,  entretenir  U  tlo 
par  le  noïen  dci  alimeati  ;  Le  pain  eit  la  meil- 
leure nourriture  el  qui  tmji  fit.  le  plu*.  —  Le  vin 
avaTtaii  le*  Ivrognes.  {V Académie  et  Trévoux.} 

Quoique  ce  mot  l'emploie  peu  dam  le  b;iut  Itrle  , 
on  pourroit  dire  au  fleuré  :  La  lecture  rie  l'Éeri- 
lure  Sainte  ett  plu*  propre  qu'aucune  autre  à 
aoSTEXTiB  l'ame.  {Tréiioux.)  Quelque*  auteur*  {La 
Fontaine  entra  autre*)  écrivent  *ubtianteri  mala 
*u*ienler  eit  le  *guI  mot  reconnu  par  RIehelel,  AV- 
Taud,  Trévoux,  IVailljr,  YAcadémie,  et  le*  Icii- 
cographet  modernea. 

STRoaTai  te  dit  de*  mot*  qui,  *e  re**einb1anl  par 
noe  idée  commune,  loul  néanmoim  diilinguéi  le*  oai 
de*  autre*  par  quelque  idée  icceaioire  el  particulière 
icbacuo  d'eui,  d'où  naît,  presque loujoari ,  une  néa 
ce<*ii(ï  de  choix  pour  le*  placer  1  propo*,  et  parler 

Il  faot  encore  que  Ira  tynonfme* ,  pour  élre  bien 
emploféi ,  ajauleut  ï  la  clarlé  et  a  la  Force  de  l'ei* 
preiiloD.  Ce  aeroil  donc  l'eiprimer  mal  que  de  dire  : 
Quel*  rLauii  el  quelle*  \.kt.»a  ne  répandenl-Ue 
pat  pour  le  délivrer  det  reproche*  de  leur  con<* 
teleneer  —  Lei  eorp*  apri*  la  mort  tant  réduit* 


Mai*  OD  dira  bien  :  Longln  entend,  par  le  tut 
bllme,  ee  qui  fait  qu'un  oi.umge  e*lètb,  «ivit, 
tiitssroitTK ,  pirce  que  ce*  irol*  terbe*  racbénueai 
l'un  *ur  l'aulre. 


T,nibtliDtir,«iit"^*rn1ln,*tilTatiirippe11ai:aii*a> 
cicEuie  et  rappellatlon  mo  Jeros. 

(VJeadinf:) 

Taauan.LVeadAnftfa  unbllé  dédire  quece  mot  «e 
dll/t^ri^«nl  de  cequi  offre  H'œil,  i  l'imasinjiion, 


Ia]Hidan>caU*deiB35. 


nne  l^rje  de  ce  qui  penrroU  offrir  au  paiolr*  le  *«• 
Jet  d'un  iibkau[Jk]: 

Jeconooiila  nature,  et  ■ur*e*(r*Dd*  tabUaum 


l»J  Klle  le  dit  dant  tM  Mit.  do  iS».  (iT.  de  C£dH.) 

D,g,hzPdb,GOOgle 


■iiAttits  ■iTiealu. 


cnperlIralncrdHrt 

(Ltmièr*.  Ici  Stito 
■enri  dm  limpiitei  rui 


An  milieu  du  biiiert  et  Jei 
Quel  latltau  m'ett  oScrl  pli 


L'Âcadim  fe,daDaM)nDictiDDDalr«. édition  de  1T9S, 
Indique  lét  et  laie,  et  elle  fail  obiervcr  qu'on  dcTroit 
écrire  tit,  1  cauie  de  l'élymoloeie  Ijtine  légère, 
eouTrir,  Trévoux,  Bichetet,  'faîllx,  Galtel,  Fé= 
raud,  Boiile,  Leaieaux,  el  le  Diclionaalre  de  VJea'^ 
demie,  édlUon  de  1TB3,  n'indlqucot  que  le  mot 
/«te  [a]. 

Tèle  d'ortiller  eit  nn  barbariame. 
TiMiiB(FtiKE).  Empéctierde  parler,  Impoierailence. 
fermer  la  bouche,  rendre  mnel  ;  ce  rerhie ,  dani  celte 
acception,  le  dit  an  propre  et  au  figuré,  et  VAaxdé= 
mie  D'en  parle  point  [i], 

Ce»f  alnil  que  le  Seigneur  fait  tusb  le*  tU' 
perbet  et  let  incrédule!,  [Boiiutt.) 

SI  Phomme  efutrnel  voulait  fait  tiih  cet  pen= 
tée*  de  chair  et  de  tang  gui  offuiquent  la  raiton, 
''il  reconnoUrolt,  etc.,  etc.  {Maiiillon.) 

JVi  ptlt  loir*  lei  kli  et  g^mir  l'Innocence. 

rfliieIi»,E>th.,*cl.fU,  «.  t.) 
*'n  prodij;e  élonnanl  fit  lairt  ee  InmpMt. 

(Le  même  ,  Iphig.,  ic.  r.) 

Cnkhuquil'alleiideBc«li«ii, 

Ftra  loir*  not  pleun ,  fut*  parler  lei  dieux. 

(»oriM.lpl.iff..«...) 


H." 


{L'Aeadéailt.  lu  mot  Tamiour,  el  H.  Xaveoiiz.) 
ReeoDimeneei  vai  chanU,  el  voui  aulret,  «af 
TEx  DD  TiBtODR ,  el  tunoet  de  la  trompette. 

{foUaht.  irid.  deCafrf^riHi,  Toateit*érilë 
elloateamemnnee-) 

Battre  le  tambour,  sigmifie  donner  une  annooM  . 
aa  lignai  ifM  le  tambour.  On  iittit  uc  TABBana 
pov  raêtembler  la  troupe,  [L'Aeadêmte ,  éditton 
de  1768  {c]).  ^  Ce  tut  à  l'entrée  d'Edouard  UI 
dam  Calait,  l'an  151T.  que  l'on  entendit  iittki: 
lE  TtBïODa  pour  la  première  /^il. 

(H.  lautaux.) 


ir  Mf .  J 


.  .  Le> 

uchdiHir 

erianli 

[RoMhtr 

le>  Mail 

ch.  H.) 

Dn  n^mpl»  la  tronpolalUre 
ttanie  el  Isule ,  d'un  ptïd  d'ilbltre  , 
L'ëmenude  det  ti-pit  verli.  {Ltènm.) 

Dn  long  tapU  de  flenri  dcpiovô  lur  k>  pri^. 

i,i.titnard.} 

I.a  mduuc  loui  Ici  picdi  ^tcnd  im  Itpit  fraii. 


%)C'ttt  la  uul  qu'elle  indique  covore  Jani  ■ 


Quel  retpeet  Ut  premier*  chrétleni  n'avotent- 
îli  pat  pour  let  lieux  tiiiti  du  tang  det  mon- 
trrtl  (Mvtilian.) 

Sur  UD  char  leinl  de  ung ,  attelé  par  la  baÏBe. 
(/'Wfoinr.la  Haor.,  ch.  VIII.) 
Jnrei-moi  que  jiaiiii  nui  ne  Mnitr*!  TOI  rnaim 
DeTotrepropraiangini  duungdei  RoBUiu. 

{Crièillon ,  Calllioi ,  ael.  V ,  ic.  6.) 

L'Aurore ,  cependant,  »rt  dei  brai  dn  Titho»  , 

{GiUlon,  Irad.  de  l'Enéide,  liT.  IV) 

TÉioTii.  Ce  lubitantif,  placé  an  commenceincnt' 

d'un  membre  de  pbrase ,  en  toujoun  ItiTirlable. 

TfioiK  let  vlctolrei  qu'il  a  remportée*.  —  Ti» 
■oiR  let  bteiture*  dont  il  e*t  «neore  tout  eoueert, 

(VAiMdémieA 

la  diction  dépend  de  la  Grammaire,  Tiami 
/et  beaux  vert  de  Corneille.  [roUair:) 

Mail  dam  celle  pbraie  :  Je  voui  prend*  ton*  â 
TEMOIN ,  l'eipreuinn  témoin  doll-elle  reiier  an  •iii' 
gulier,  ou  doit-elle  être  miie  au  pluriel  ? 

C'eit  M.  Boniface  qui  va  répondre  ; 

Ce  a'eit  pai  la  première  foii  que  cette  qatation 
etl  agiiie  :  faugelat,  dans  aei  Remarque*,  eat  d'aria 
que  l'on  écrire  :  Je  vout  prendi  à  téhui*  ,  lani  i  i 
témoin;  et  lea  motifa  lont  qu'à  témoin  ae  prend  11 
adverbialement  el  alora  qo'il  doit  être  invariable, 
comme  noua  en  aroni  pluaieura  exemplea  dana  notre 
langue,  tela  que:  Jevoutprendt  tout  à  pastie,  ID 
aingulicr.  Je  vou*  prendi  lotit  à  Giai!ii ,  et  non  i 
garanti,  au  pluriel.  —  Témoin,  en  ce  aem,  tigniBe 
lémoIgTiage, 

VAeadémIe,  dant  lei  ObaervalloDt  aur  faitje^ 
la*,  a  éll!  de  l'avla  de  ce  grammairien,  c'eM-Jl-dire , 
qu'elle  a  adoplé  le  aingulier;  mail  on  ne  troufo 
d'exemple  â  l'appui  de  ion  opiolon,  que  dana  l'édi^ 
Uande  IT9S,  dana  laquelle  on  lit,  au  atoKlémoim 
Je  voui  prendt  tout  à  témois. 

Furetière ,  Trévoux,  Th.  Corneille ,  Ménage, 
Joubert ,  Galtel,  Féraud,  et  d'autres  encore  com 
damnent  le  pluriel.  Voici  quelque*  eiemplea  qui 
Tiennent  i  l'appui  de  leur  décision  ; 

Le*féeiaux  allaient  en  pertonne  vert  ceux  qui 
avoient  fait  tort  aux  Romalnt,  el  t'ilt  ne  pou= 
volent  pat  lût  porter  à  leur  rendre  Ju*tlce,  il* 
leur  déhiaroient  la  guerre  ;  mait  auparaimni ,  il* 
prenaient  tel  dieux  à  tinovK. 

{Plulttrqut,  Vie  de  Numa.) 


ui  éUi  l'objet  de  i 


endre» 


(Madame  rf*  fa  ^oz*.) 
//  PRIT  le*  dieux  et  lei  kommet  à  Tiaon  de  ItiUt 
le*  maux  que  eauieroit  à  la  république  une  pa- 
reille innovation. 

IFtrtot ,  Rérolut.  reia. ,  tiv.  I.) 
Je  mnii  prend* drimotti,  VOU*  tout  qui m'éeau* 
te*  et  qui  voyez  me*  larme*.  [ilatiitlon.) 

Cei  boit ,  cet  prairies. 
(Id^e  de  Madame  DtiAoïilièrti  k  •»  EaftoU.) 


lyGoogle 


UltBQCtS  BtTkCitU. 


Alnil ,  )l  eti  àétoùolti  que  rsiprcMion  d  témoin 
■](0iB«  Itmolgnage  }  et  dofl  rerter  la  tingnlier; 
qu'elle  «>t  en  pirlaite  analogi»  >*«c  prtndra  à  gif 
Tant,  à  etnillon,  à  partie  ;  enfin,  que  VAeadém't 
cl  phiilnm  boni  GrammalrieDi  l'iccordcDl  i  l'écrire 
lODJODn  aa  tingnUer. 

Il  en  etI  da  mAme  de  ce*  eiprcitioDi  ;  prendre  à 
9tMtri  ^  prendre  à  udtior  ;  prendra  à  riiTii;  oâ 
le>  iiibiUiitiri  garant,  caution,  partie,  fi|!urent 
comme  adterbet ,  et  par  coDBéi|uent  ne  cbtiDEeQt 
point  de  lermicatton. 

ObKrrex  que  Je  voui  prendi  à  témoin  tl  Je  vou$ 
prendi  pour  témoin,  n'ont  pu  le  même  leni; 
TDjrei  p.  89,  nota  IIS. 

Temvi  ,  inbilJQtir  matculin.  Quelque*  perioanei 
retriDCbeol  de  ce  wot  li  lellre  caracl^fiiiique  p,  at 
cela  apparemment  parce  qu'elle  ne  m  prononce  p«tj 
mail  celle  orlboEraphe  e>t  contraire  i  celle  qu'ont 
adopta  Trévoux,  Beauté»,  d»  Ifa'llx,  Girard, 
Domergue,  el  l'Académie  d»ni  ion  Dictionnaire, 
édlt.  de  1769  et  de  1T9S  [d] ,-  de  plui ,  elle  cil  cod' 
traire  i  rtirmelotie  du  mot.  et  t  ton  analoeieirec  les 
raoti  temporal,  temporlter,  où  «•  trooie  la  lettre  p. 

Cet  iMmM  ■nlorlté*  «critent  égaleineitt  l'adverbo 
long-temp*  *nt  an  p  au  iccond  mot. 

Tendron  *a  dit  du  boureMO  ou  rejeton  tendre  de 
quelque!  arbre»  et  de  quelque*  plaoïei ,  leh  que  :  tei 
TB»ioiia  de*  cardet ,  dei  choux ,  dei  radii,  des 
ravet,  det  articbauti. 

Il  M  dit  encore  dei  cartilaEet  qui  lODl  i  l'exlr^mllé 
Ûe*  o«  de  II  poitrine  de  quelque)  aoimiui  ;  et ,  dans 
cette  stcDiBcation ,  on  dit  :  Ujie  fricatsie  de  TEn= 
paons  de  veau,  et  nonpattfe  TwaoMde  veau. 

Tendon  l'eniend  de  la  partie  du  çnutcle  par  la= 
quelle»  e»ta(Uch«  à  l'os,  aulremenl  dit,  ion  eiln>» 
Diilé  ;  L<i  future  du  tudok  ett  une  opération  Irèt 
déticale  en  chirurgie. 

lJr4\,ovx,  RicAtUl.  eirJcatUmi*.) 

Tendreté  s'emploie  pour  exprimer  la  qualité  de 
ce  qui  eat  tendre.  On  D'en  fait  uiage  qu'en  parlant 
det  viandei,  des  fruiu,  de>  légume)  :  La  tehi 
d'un  gigot,  d'un  lapereau,  de  cet  iégumet,d 
fruiti  ;  lendreue ,  eo  ce  «ent ,  lerolt  une  faute  groc 
riire.  (Mémei  autantéi 

TiiiTEa.  VAeadimle  a  oublia  plu sieun  acception» 
de  ce  lerbe  ;  noua  alloua  j  euppléer. 

Racine,  dans  Mlthridate,  act.  Il,  te.  5,  i 
dan*  le  lem  d'éprouver  : 

MeiHldati  dent  je  teuKnKorl*  complaitua 


Dana  Phidre,  i 


.  IV,  ■ 


Et  ff  nMr  on  lowniui  que  je  reiieni  à 
Et  Bolleaa,  satire  IX ,  daua  le  sens  d< 
corrompra  ; 


TitHTifuE,  suhstanlif  Wmioin.  Composition  mé= 
dlrinale  en  forme  d'opiat,  dont  la  base  est  la  cbair 
de  tlpèr*. 


Quelque!  auteurs,  tel)  que  le/*.  Rapin,  Minage, 
et  T'A.  COmef//»,  font  ce  mot  masculin;  maiiT^ca» 
dinde,  dans  ton  Dictionnaire,  et  tous  les  autenri 
d'ontraget  de  médeeloe  el  de  pharmacie,  le  font  ré> 
minin  ;  LaTntaitqDi.  dont  Àndromaehut  le  père, 
médecin  de  Néron,  ett  l'Inventeur  rtt  une  tml» 
talion  de  l'antidote  qui  fut  compote  par  MIthrim 
date,  roi  de  Pont.       (L'^md^mi»  el  Trévoux.) 

Tiaoat.  Féraud  pense  que  l'emploi  de  ce  mot 
est  Itts  borné;  on  ne  doit,  suiTsal  lui,  en  Taire 
usage  qu'en  ttf le  de  dévotion  etau  féminin  :  Laprimt 
cette  palatine  croyoil  voir  partout  dant  tei  ae= 
tloni  un  amour-propre  diguité  en  vertu;  quel 
tuppllce  à  une  coniclence  iiioaû!  Cependant  l'^> 
cadémie,  dant  l'édiLion  de  173S.  a  donné  cet  eiem- 
ple  :  Il  ett  trop  timoré  ;  mais,  dans  l'édition  de  IT68, 
on  lit  que  ce  mot  ne  l'emploie  guère  au  masculin  ,  et 
lou!  le!  rai!eur>  de  dictionnaire*  >e  tout  rangés  1 
cet  aTif  1  ceiiendant  H.  /.oiiMiMCTeut  que  Ton  puisse 
dire,  un  eipril  limoré  [b]. 

TisiD.  L'Académie  donne  très  peo  d'exemple)  de 
remploi  de  ce  mot  au  figuré;  nous  allons  eo  ajouter 

Tous  Kl  JDurs  n'oDl  été  qn'un  Ha*  de  bienriiti. 
(Ducit ,  Épitre  eontn  le  CélîbM.) 
Non,  déwmiait  ma  TÏe  nt  un  lUiu  d'horreurs. 
(fa»ain,Zuliine,act.  l,sa.  5.) 
Aht  eetenchaijrincnl,  ce  limie  noireears 
Ajoute  i  chaque  îdiImI  a  mei  juttei  fureuri. 
(Ea  Barpt.  le  Cemte  de  Werwick ,  >ct.  H,  se.  ;.) 

Îue  de  piégea  dreuêt  l 
Bmauieutrelic«i! 
(I<ir>m.ÉléEieXll,li*.i.) 


Quel  noir  et  la 


se  reitcmhlentpat  autant 


ToiiEB  HlH  ti 

Ce»  deux  e: 
que  l'on  croiroit.  Tomber  par  terre  s- 
qui,  toucbanll  terre,  tombe  de  sa  bauleur  ;etMm= 
beràlerre,  de  ce  qui,  étant  éleré  an-dessuids 
lerre,  tombe  d'en-haut,  Un  homme,  par  exemple,  qui 
passe  dans  nne  rue,  et  quirlent  1  tomber,  foiM^e  pîir 
terre,  et  non  pas  à  terre,  car.  il  ;  étoit  déji  ;  mais 
un  couvreur  h  qui  te  pied  manque  sur  le  toit,  loml/e 
à  lerre,  Kldoop**  par  terre.— Va  iiht^  tombe  par 
terre,  mais  le  (ruii  de  l'arbre  tombe  à  terra, 

lit  étalent  il  terri*  le*  un*  contre  le*  autre*, 
qu'Ut  ne  pouvaient  lancer  leuri  JaveloU  ;  *'Ut  en 
lançoient  quelquet-uni.  II*  te  renoonlroienl  el 
t'entreekoquoieni,  de  torle  que  la  plupart  inn- 

(faugtlai,  trad.  do  QiuM*-t7ure( ,  I.  3,  cb.  a.) 
U.  préa  d'un  Goarioi .  Térence  tombt  à  tirrt. 
(«ojffau, la  Lutrin,  ch.  V.) 
Éles-TDui  ici  prêt ,  moiiiieur .  lamM  par  terre  7    ■ 
(/'0ffai'-(,lBUépeiitiire,acl.  lll.ac.  1.) 
iora  donc  que  Jitut  leur  dit  ■•  C'etI  moi,  i:t 
furent  renvertit  el  toibUesi  rin  Twaa. 

[Traduclian  du  Noufeiu  TeiLanicat,  Jean,  iB,  6.) 

{Ajidrg  Oe  HaiiTtgard,  EtéasiiDu  lor  l'uMSa 

prcscnl,  tamc  110 

Tuai ,  TotiiBE,  )ub)i.  masc.  Le  volume  peut  cona 

tenir  pluiieur*  tome*,  inais  le  tome  ne  |>eut  faire 


[(i]Etde  i835;  I 
[«]  Dans  (on  éd 


de  i635,  l'&cid.  ne  fi 


ir  l'emploi  du  mol  limori,  et  en  deoDS 
giKulin  et  >u  féminin. 

l#.  dt  rÊdil.) 


lyGoogle 


-  BtliBQVU  ■tTtClIlBi 


plMtMin  volum»t  :  Il  nllnra  rfpiN  Is*  votmaet, 
M  ta  dirlalon  ite  l'oaf  ri(«  dJiUogas  let  tomtt. 

OMté*ldnt,d'iprèi  cela,  qn'iBi  dicUoimalrs  peat 
former  pluiiean  volumes,  mili  dod  pai  plutieurt 
lotMt  .•  Une  faui  pat  toujourifuffer  delà  tetnve 
de  l'auteur  par  la  groiteur  du  tolcni.  —  Iljr  a 
beaucoup  d'ouvrage*  en  pluileurt  iomu  qui  ««■ 
raient  meilleure  l'ilt  itolent  rédulti  en  un  teuL 

(L'sbbi  Girard.) 

Cependant,  commi  le  fait  otuarTer  U.  Laveaux, 
CM  deux  lermea  u  prennent  aiier  ioii>eat  l'un  poor 
Vm,W«,tiX'ottà\.tytii\t\.\ae\.taittA:J'alperduunvo= 
litmeoa  un  tome  de  l'Olilolre  de  France. 

Tonn.  VAeadimIe  ne  dit  point  tontur  sur 
fuelqu'un.   Tonner  lur  quelqu'un  >e   fllt  pour 
exercer  aoe  puitiance,  une  autorité  redoutable. 
Cet  nùaûlre* ,  cet  griadt  qui  tomnl  nr  ooi  lilei. 

(roltilir,.) 
Da»  M  OMwent  eac«r  le  Glida  Jupiter 

A  fait /UF  moi  deidieui  («RMT  l'ordre  HiprAme. 
{Dtlille ,  Enéide.) 
TaiHBHT.  Lei  potlei  emploient  aouTent  ce  mot  eu 
flgiw^,  on  pour  det  eomparaltotu  .- 

Le  boolieuT  dei  n^chintt  comme  on  lamnl  i'i!coiile. 
(/lacin*,  Alb.,act.  Il 


Ha»  qui  peu:,  iini  la  coarH ,  i 
AcIùIIb  vacomhillre  et  Irioiophe  eu  iv 

(Le  même,  Iphis.  <  act. 
U prélat, à 


7-) 
'rJUr  ea  lorrmUf 


•rtnt  de  [annei. 


(Boiltau ,  le  Latrio  , 
Lai  poilei  ontdit  encore  :  det  lorrenU  de  lumière, 
de  feux,  de  flamme  ;  'le  torrent  det  tigft ,  le  tor- 
rent det  pattioni ,  un  torrent  de  dillcet ,  de  VO' 
luptit;  det  lorrenit  de  joie, 

Toociea,  Jojtt  Jouer. 

Tbjiddciio:i,  TEBMOK.  Ce)  deui  laoli  a*  doircDt 
pai  tire  confoodui,  el  en  effet,  ili  diffèrent  entre 
«ni  par  quclniiei  idée*  acceiioirvi.  On  dit,  en  parlant 
det  Saintei-Bcrilurei,  la  vertltAi  det  Septante,  ta 
vtrtion  vulgate;  el  l'on  ne  djroit  pa)  Oc  mtme.  la 
traduction  detSeplanle,  la  traduction  vulgate. 
On  dit,  au  contraire,  que  faugelat  l  rail  une  uicel° 
lente  traduction  de  Quinle-Curte.  Il  temble  que  la 
tiartion  m  plui  lltlérale,  plui  attachée  aux  procédéi 
propre!  do  la  langue  origmale  ei  fl"'  i»enie  daoi 
aei  moj'ent  aul  vue)  de  ll  coailructloo  analytique, 
et  que  la  traduction  c<t  plut  occupée  du  tond  dei 
peiuéet,  plui  attentive  i  let  préicnter loui  la  forme 
qui  peut  leur  convenir  dam  la  langue  nouvelle,  et 
l>luB  uiiùiStïe  aux  tcrmci  el  aux  idlotnei  de  cette 
Impie.  La  vertion  ne  doit  élre  que  Sdtle  et  claire. 
La  traduction  doit  aïoir  de  plut  de  la  facilité,  de  la 
conrenance  ,  de  la  correction ,  el  le  ton  propre  1  la 
cbMc,  cAnformémeot  au  géolc  du  nouvel  idtome. 

L'art  de  la  traduction  luppoie  néceiia  ire  ment 
cehil  delà  verj/o/i  ;  et  c'etl  pour  cda  que  Ici  prc= 
inierteitali  de  li^uctloni  qvtVon  taiiraireaui 
Jennei  gent ,  dani  let  collégei,du  grec  cl  du  latin  en 
franfoia,  loattrii  bien  nommia  dei  vertiont. 

{Hiaiai*.  Eac^ci.,  XVI, Sio.) 

TaiiiB,  Vold  qnelquei  eiemplei  qui  feront  Toir 
que  <«  TeÂe  eit  employé  au  figuré  dani  det  accep> 
■iont  que  D'Indiqué  pM  te  Dictionnaire  de  \'dca' 


Cette  JeiUM  b««Bt4 
Garda  en  vala  no  t*er*(  qoe  fPoAK  ta  lertj. 

{Racim,  Iphig.,  act. I,  te.  t.) 
Je  ne  pi^ettimereeadinsereuiaoleDrt 
Qà ,  da  l'IiDaBaDr  an  Ten  inFâmet  iléicrtean , 
TroMiititt  la  virlH  mr  do  papier  coupable. 

{BolUaa,  kti  poéU ,  ch.  IV.) 

Ka  ma  dépliae  ries  i  met  ftut  lODl-ili  traUi  r 

{foUalrt.  Zaïre ,  «et.  III,  te.  7.) 

La ronjenr  de  wo front  IraAIiioll  tapttui*. 

(rollairt,  Sémirimii,  acl.  Il,  le.  t.) 
De  la  poitérité  pourquoi  froAfr  Cttpolrr 

{DtUUe,  Enéide.) 
TaiiTtl.  Od  dit  Hiel  itidiSjremmenl  Tljurea  une 
matière,  une  queition,  et  TajtitEa  D'une  matière , 
i'une  queition;  cependant,  quand  on  ipécifie  là 
maîKre,  la  queition,  il  faut  dire,  traiter-  de  .-  Dont 
ton  ouvrage,  I/iiaiti  de*  plantet,  nés  métaux, 
ni  l'économie.  (F/road.) 

Comme  J'ai  déjà  laiiTf  ni  cette  matière  datu 
a  neuvième  tatire,il  etl  bon  d'y  renvoyer  mon 
lecteur,  {Boittau,  Ditcaurt  tur  )■  Satire.) 

Cette  Hltloire  det  olieaux  terolt  trop  voluml- 
lute,  ilj'eutte  Tutii  si  chaque  etpàêeenpar^ 
llculîer. 

(£uj/îin,  PlandarouTrige,  Hiil.  tut.  da  Oiieani.) 
On  lit  dut  l'Année  lilléraire  :  L'auteur  ntiia 
let  moyeni  d'étudier  l'hltlolre.  Il  me  temble ,  dit 
Fèraud,  qu'il  faut  dire  :  latiTe  D(t  moyent. 
On  dit:  ■nnitit  une  atTaire,  imui  bien  que  tcaib 
aa<>  M.  Laveaax  pente  qna 
c'en  reiaiuiner  1  fond;  et 
B,  C'est  la  diiculer  :  Le  rupm 
porteur  a  bien  tbiitb  l'affaire;  et  lei  Jugée  ont 
TBiTTÊ  01  celle  affaire  pendant  deux  heurei. 

Emplojré  pour  oégocier  une  acquiiUion,  traiter 
eat  loiijoun  tuivl  de  U  jirépotiUon  de  1  Ha  raiiii 
ut  celte  charge,  na  cette  terre,  —  Je  niiTBaoïs 
volontlert  de  toutet  met  pritentiont. 

{LAcadémlt.) 
L'auteur  det  Rérolutious  romainei  l'eildoncmal 
eiprimé,  lonqn'll  a  dit  :  //  fallolt  que  le  peuple 
auiorltâl  tel  magittrati  à  convoquer  dei  aiiem- 
bléet  pour  tRjiiTBK  ICI  droitt  ;  H  devoil  dire ,  pour 
tuiTEB  na  lei  droitt. 

(La  ToaeAi ,  pig.  S16, 1.II,  atleDicIJOBa.  cril. 
de  Firaïut) 

Traiter,  dani  la  tlgnlflcallon  ds  reeonttoltrt 
our, qualifier  de,  «a  mat  arec  la  prApaallion^ 


Enfin  TBiTTEH  quelqu'un  o'ami,  c'ett  It 
ner  le  nom,  et  le  TEtiTza  eu  ami,  c'ett  a(tr  1  ton 
égard  comtne  on  le  fait  avec  un  ami. 

(Le  Diïl.  crit.  da  Firatut.) 
TBiBOHiinE.  subit,  fém.   Oik  appelle  ainai,  w 
Italie  et  tur  la  Méditerranée,  un  vent  qui  loufBe  dn 
c61é  qui  eit  au-delà  dei  mouti,  par  rapport  à  l'Italie  j 
tur  l'ik-éan,  on  l'appelle  vent  du  nord. 

Tramontane  t'entend  autii  de  l'étoile  polaire  ou 
du  Nord ,  en  tant  qu'elle  tert  i  conduire  le>  vaitteaux 
tur  mer;  de  U  on  dit  Bgurément  en  ttyle  familier  : 
//  a  perdu  n  iBinosniit ,  c'eit-i-dire ,  il  eit  dé- 
concerté ,  11  ne  tait  plui  oii  il  en  eit  :  L'indignation, 
ta  fureur,  te  délire,  t'emparireni  de  mol,  Je  perdit 
ik  Titio:iriKB,  {J.'J..Roatfav.) 

iAndru  de  Boiirtgard,  p.  BSo.  —  Trivaia, 
RicKittt.  et  i-.^«>f.) 
Tramonlade  *it  wn  !<.,,i>ari(mc. 


lyGoogle 


kUilQDU  MTÂCBiU. 


TitRunai.  Cn  mol  im  *e  pnnd  fu  lonjann  en 
f'juvalte  part,  tamme  le  ferait  crotn  le  itlCDce  de 
l'.écadémie. 

Boiuuaa ,  rkbe  (Tana  «m  indépcDdulB  et  6tre, 
Tiant/iigm  dei  cUteiui  ■  rairele  I  u  chjiumiire. 

iSÙlUvo;/*.) 
HcarcQi  qni ,  dini  le  um  da  fimiiié  fidèle , 
Libre  de  t OUI  leafert»  tramfugt  dHimoun, 
Caclie  duu  m  jirdiiu  l'aiiUauie  de  m  jeun. 

(B*'«"9«r.} 
Tranifiigtia  Permeoeini  met  dn  Pmetoli 


Amu 


Et  arbrui 


niai 


«lire.. 


Diiusot  nir  cei  bordi 


(enisitmi,  à  uD  imi.) 
Tl4iUTiin,  *erbe  «cli(.  Tener  d'un  me  dtn*  an 
aoln:  Il  ne  M  dit  <pK  dei  llqueen,  du  lia. 

[VAeadit^  et  RbAttêt) 
Quelquei-niM  diteot ,  tranivUtr,  taù»  le  mot  Q'eit 
pjt  rran;(t). 

Tmi».  Ce  mot  qui ,  comme  ootit  l'amni  tu  p.  M, 
eti  en  fraii;ali  le  «Igoe  dn  iiiiwrlaiir  ebeolo ,  ne  t'a» 
•octe  fotn  ttlen  avec  le*  pwlMpei ,  lurlont  née  ceux 
de*  «erttn  pronomlaetui  i  //  4'en  eit  tii*  occupé. 
—  Cttte  nauveUe  **««  «t»  rtjNWtdue.  —  GéM* 
éfoU  loujour*  Iri»  mtnatét  par  U*  Plhnonioti.    i 

{Folletr*  ) 
On  doit  M  tenir  de  heaueoup,  fort,  ou  de  lont 
anire  adverbe  éqnlralent. 

Il  faut  remarquer  cependant  ^oVm  peut  employer 
trèt  avec  certains  participe!  empla]r<a  comme  adjec» 
tih  lerbaui ,  c'eit-1-dire,  pour  exprimer  l'état,  la 
manière  d'être  du  mot  auquel  lit  te  rapportent; 
eommt  fâché,  humilié,  occupé  ;  H  fui  tiii  Aumj- 
flê;  ttctt  TBii  occupé.  r>HM  ce  cai  le  participe  n'a 
p3iderJelnie,etalDnm4Diell  (aut  mieux  emplojer 
fort ,  beaucoup,  etc. 

Trit  ne  modîBe  pai  non  plut  lei  tubtlaolib;  a!atl 
cette  phraie  de  Marivaux  ,•  Nout  élloni  partis 
TNis  iiTin  de  cette  ville ,  n'ett  pat  correcte.  Il  fal* 
loii  dire  ;  de  laii  ciard  matin. 

(Le  Diel.erit.deF^raii>f.} 
Tauai,auhit.  mate.  Choix,  te  dit  tant  de  l'ac- 
tiOD  par  laquelle  on  cboiill ,  que  de  la  cboie  choitle  : 
Faire  le  Taiiai.  —  l^ollà  un  beat'  tbiigi.  Il  r  a 
dei  penonnetqnl  ditïiit  Irayage,  et,  dam  le  mémo 
•ena./ny-er.runetl'aulretontdeifantei. 

{Trivma.  BiehiM,  t,iV Académie.) 

TiioaniK.  Ce  f  erbe  te  dit  det  ehoeei;  VJeadé* 


Trahi  de  loutei  parti ,  «ccabU  <      . 
Je  *ait  terlir  d'un  geuffre  où  triomjihtnl  lei  Ttcet. 
<tfoIi*re,leUiiaolhr.} 
Tior,  l'Académie  Indique  ce  mot  comme  tnb° 
(tanl'F;  malt  on  ne  trouve  dam  ton  DIctIannaIre,  ni 
djni  ceui  de  Boitte,  de  GatteltMa  Féraud,  mon 
tnVi  '<"*  'rop,  ton  trop  [a]. 


Cependant  ptudetin  tcrlval»  «t  ont  tait  wige  i 
Boa  csoF  de  eonfianct  l'a  perdu. 

{flaneke.) 
faboio,  cher  ani,  de  («a  trop  d'amitid. 

(JtosiiUi  Audrem-,  act.  III,  te.  l.) 
Die«x  I  J«  meplain  t  mut  de  «m  ftvp  de  retta. 
(r(ibafr«,Hérape,ad.  T,te.  4.) 
TBOvriAD.  C«  mot  l'emploie  an  ftffurS,  empM 
dont  VJeadimle  ne  parle  pai  [b], 
penwdi 


DeT 


ilalet,  d'enFinii, 


{Cotardeau,  Lettre  d'UélolM.) 
A  la  rentaine  où  l'eDiTreat  Boilean  , . 
LeErand  CoiDcilla  et  le  ucrd  Irouptau 
De  «•  iDteun  qae  l'oo  ne  tr«n*e  ^ère , 
Un  boBrimeur  dsit  boire  à  pMoe  iiguièie. 

(ProptUtd*  Orammml,  rondeau,) 
Sentleon  pti,  cependant,  •'«irrent  lei  noin  abtaitk 

Frappe  cet  TÎIt  troupeaux  dont  elle  ait  le  puteuT' 
{J.'B.Boifeau,  Odetir^du  PuuinuSLVIll.) 

Lortqna  cet  expreuioai  penteut  te  rétondre  par 
Irouverblen,  trouvermal,  alon  bon  ti  mautiait 
tont  prit  adverbialement  ,  et  r^poodenl  au  bene 
probare ,  mile  probare  det  Lalini  :  J'ai  reonvi 
aoR  ta  réprimande  que  vout  avei  faite  à  ma  fille. 

J'ai  Taoïvi  aon  ou  aiuTtia  la  liberté  que  vout 

En  effet,  trouver  bon  ou  mouvait  qu'une  choie 
ait  £tâ  faite ,  ce  u'eit  pat  dire  qu'on  trouve  cette 
cbote  bonne  ou  mauvaiie  en  elle-mâme  ;  c'ett  dire 
qu'on  trouve  bien  ou  mal  ce  qui  a  £lé  fait ,  ce  qui  a 
aé  dit. 

Malt  on  dira  trèt  bien  :  J'ai  tioctî  aoniiE  et  bien 
placée  la  réprimande  gue  vout  avtt  faite.  — /'ai 
TCODit  lOHVi  l'action  gue  vout  trouvez  niuTtitE  ; 
parce  que,  dant  cet  pbraiei,  bonne,  mauvalte, 
loni  11  pour  qualiBer  le  tubitaalîF  :  c'eit  réellement 
laréprlmande,  l'action  qu'on  trouve  bonne,  mauvaim 
eoetle-mime.  \M.L41aart,  p.  [;4.) 

TTâta.  L'Académie  ne  le  dit  au  fis''ré  que  do 
fuiage  qui  eit  le  tyran  det  langues,  il  a ,  daua  co 
teni,  une  tlgniBcation  plut  étendue. 

La  ftlbla»  tu  teint  |>lla,  aui  re^ardt  ■btllna , 

Tj/ran  qui  cède  au  crime  et  détruit  lei  rarii». 

iraUalu  ,  la  Heur,  ch.  VIL) 


Cet  charnel  1< 
Du  nulheureui  BiroD  impériei 


U.  Tctta  lettre  ctt  du  genre  maiculio,  luivant 
l'appellation  ancienne  et  l'appcUïlion  moderne. 
{L- Académie.) 


]a\  l.'Arad.  aie  pour  exemfilet  d.  ii  tan  édiiicn 
t  lAsfi  :  Oitrii  Inip,  Jt  me  plaiai  du  trop.  lia  éli 
kluKt  dt  ion  Iro/i  de  tanflance. 


Ub  dx  et  L'un  ne  sicnifieot  l'un  et  Tautpe  une  nnlld 
itralte  de  ptusieu.a  uniléai  maia  un  de  pnltenta 
lue  idée  lodélerminile  ou  déleiDiiucc  d'une  maniera 


„Google 


liatitqvis  PtTicitis. 


iDCompUte,  au  lieu  qua  Pu»  dt  ciprima  n 


Oa  dm  te)o  :  Btwl  /f  eit  vr  du  mêUlaurt 
prlneet  -pli  ttiml  régné  tur  la  Frtinet,  pWŒ  qan 
un,  déienuiné  par  la  aubiUfitif  Henri,  m  l'eU  pat 
par  meilleari  prlneti ,  qui  n'eipriioB  pai  nn  aoaibre 
pricii- 

Ur  d(*  quarante  de  t'AeadimIe  franeaUe  a 
b\en  vouiu  être  de  mon  avli,  parce  qa'iû,  (piol= 
qu'il  I  ait  nombre  précii ,  un  oe  te  rapporte  cepeni 
danl  i  ancua  lulislaiitif  ou  proDom  qui  procède. 

Hait  oD  dira  :  Ducit,  /'dr  de»  quarante  de  l'A= 
eadémie  françaite ,  vient  d'obtenir  un  nouœau 
triotnptte  lurta  tcina ,  parcs  qw ,  dam  ce  oh,  la 
détennlDatioa  ait  caniplèla  ;  l'imtlé  «t  dixibicraeiit 
délermiDâe.  il  y  4,  toul  à  b  tau,  ud  ratuUoIif  <pil 
prkède  (Ducli),  et  un  iiombr*  prédi  (quarante)  ; 
qui  «uU. 

(Doeurgu*,  ta  Granuo.  tinplifiée ,  p.Si.) 

D'âpre!  lei  mému  prloclpei  on  dmra  dire  Hiui  : 
Du  *  MM  grands  plaMrt  eeroU  d'être  utile, 
ta  blenfaiianee  ett  l'dh  det  deux  plaUire  que 
ie  préfère  à  tout  tel  autret  ;  l'élude  eit  le  eeeond. 
Vnt  dtt  neuf  Muiei  t'appelle  Terptiehore. 
Terptiehore  eit  l'onk  dei  neuf  Mute*. 
Ont  det  troU  Grdcet  eit  tombée,  et  t'eit  etuié 

Thalle  ett  l'nn  dei  troU  Grdcet. 

il  c$t  ccrlalo  que  le  doit  ajouter!  un,  1  une,  une 

Idée  d'iodivldualiié.  L'un  rfd,  l'une  de,  convient  pour 
eiprimer  l'unilé  prise  daai  ua  nombre  fixe,  camme 
deux,  Iro'it,  neuf,  quarante ,  et  te  rapportant  i  un 
•>  ibstantlf  qui  ait  précCiié ,  deux  coodUioa)  qui  doU 
Tant  ilre  riunlcg  pour  niceititer  l'emploi  d«  le. 


Alul  on  D'iuyiera  pat  «d  cela  le*  puiagei  aul- 

feitt*  tave»  que  ton  pire  ett  l'hi  de  met  meil' 
leurt  anlt.  (Hadtaw  de  Sévigné) 

li  faHoll,  tst  un  de  me*  mellleurt  amli  :  car,  qool' 
qnek  tubtiaDlifde  un  aitéifoommi,  il  ne  fait  piiint 
partie  d'un  nombre  ILie. 

Rt  R«iU  iHocicioi  qu'tTecque  uoi  iz*n\ , 
Ou  bien ,  Ï1  doui  faudra  craindre 
Le  dntia  d'un  de  cei  pali. 

(LaFonlaint.Wi.  V,  F.  i.) 
Il  failolt  de  l'un  de  cet  pol9 ,  car  lei  deux  coudn 
tlout  tant  rempiiei.  On  a  parlé  du  pot  de  terre  cl  du 
pot  de  fer ,  et  ie  nombre  ei 


o.j>ll. 


tmpli»  de  çrâ< 


Eachi1ni-nl  nui  opriti  avec  dei  ns udi  de  fienn. 


T(HI1< 


onTent  «1  le  Ptrni 
■>■  det  FHP  toun. 

!t  neuftaun,  par  la  même  ai 


n  rallolt  fu. 
logle. 

[H.  Lemare,  Court  de  Lug.  fraiif. ,  toI.  Il',  p,  8S1) 
Quelqneroil  un  te  lupprime  fgalementj  on  <Ura 
trti-blcD  I  liée  trOKva  grand  nombre  de  lénateurt, 
de  ehevtUlert,  tortqu'on  délibéra  là-dettue.  Te! 
eit  i's«i«  de  ff'allly  et  de  Féraud;  malt,  comme  lli 
le  remarquent,  cette  tappceuion  n'a  lieu  qu'avec  le 
mol  niMRira.  En  effet ,  ce  aerolt  ou  Kaiconiime  qae 
de  dire  :  troit  heuret  et  quart,  deux  auneê  et 
quart;  moniteur  tel,  madame  telle  ;  il  faut  abieln> 
ment  dire  -.  et  dm  quart/  moniteur  on  tel,  madame 
ini  telle.  (LeDict.crit.def^rsuJ.J 

UsDHttnim.  l.' Académie  ne  dit  pat  que  ce  nrai , 
daaa  le  ttfle  élevé ,  en  pro»  comme  en  ver* ,  peut  te 
prendre  adjectbtement,  an  propre  de  mémo  qa'au 
figuré.- 

Il  ■  hi  derant  Dont  pour  retarder  la  perte  , 
Ce  peuple  marpaliur  de  l'empiradei  eaui. 

(GiUfTt.OJeiur  la  Guerre d'Amdr.) 
L'Ivrue  aturpatrie*  étouffe^  ironiFiit. 

(Riminerd,  la  NatlEatlon ,  ch.  Ht.) 


r,  anbitantlF  matculln.  lAïad  )         |l 

VuiiMi,aubM.  mate.  Petite  partie  d'une  porte  o« 
d^ine  fenêtre,  laquelle  partie  t'ouTre  et  le  ferme  a 
volonté.  Ce  mot  vient  det  troit  mol*  allemandi  tvat 
UtdatT  (quoi  eilceU?)  que  l'on  a  cstro]iifi.(orEms 
la  plupart  dea  mott  qui  nout  viennent  det  iautuei  : 
étranetre*.  , 

Faglttat,  qulettdanilaboucbed'uneinBniléde  i 
peruinnei ,  te  trouve ,  on  ne  lait  pourquoi ,  dam  le 
Dictlowuire  de  Gattel;  oiala  il  ne  <e  trouve  que  11.  [ 
(DicL  allem.  de  Uauvillm.) 

V>>ein>,  vEKStBissi,  viKDictTir,  vmoiciiivB. 
L'on  et  l'autre  te  dUeut  dei perjonnei  et  de)  clunei  .■ 
Un  Dieu  viNOEtiR.  —  TItiphone  VEnsBaastE.  Lrt 
-  Tonnerre  TEnsioa,  foudrt 


LiV.tc.  î) 


..T!'^ 


éprouve,  Brtnd  Dieu 
{Racint,  Al 


V  (Dieu)  adoucil 


iKnlt  dcf«>gîette'  ' 

(fellalri ,  là  ilenriade,  eh.  Vil.) 

LetinutÏTit,qu'éparg;iwiL  une  main  Mngereite, 

Vreooieal  d'an  roi  cléaieul  U  vertu  pour  foiljleiM. 

(Mêmeouoraee.cli.  X.) 


Homme,  etpril,  amour-propre  vimictTtt;  per» 


Obiervci  que  vengeur,  vengerette,  te  dit  de  celui 
on  de  celle  qui  punit,  i[ul  venge  j  et  vindicatif,  vln= 
dlcative,  ledit  de  celui  ou  de  celle  qui  aime i  te 
venger,  qui  ett  porté  i  la  veneeaoce. 

Il  r  a  donc  bien  de  la  différence  entre  un  D}e* 
vengeur  et  un  D)eu  vindicatif.  Le  premier  n'ei> 
primequ'un  [>ieu]iHie;  le  lecoad  déligne  une  pi '4i«a 
Iniuile ,  qui  ett  loivourt  une  marque  de  foiblexe ,  et 
qui  ne  peut  convenir  à  Dieu. 

CootequemmRot  V Académie  a  Tait ,  dam  ion  éAi= 
Ilon  de  IT0B ,  un  abu)  du  mot  vindicatif,  loriqu'elle 
a  dit  :  •  On  appelle  Justice  vindicative ,  la  Justice 
e  qui  p'iiilt  le*  crimei.  ■  —  La  Juttice  eit  la  venge* 
retie  det  crimet ,  mai)  elle  ne  peut  pat  être  vlndi* 
cative. 

Euiuiie  vengerette  ne  te  dit  que  dam  le  ttjrie  bou> 


VfaïaiDi,  Vf  nlasDi.  - 


■  fenlmeuxoete  ditpn» 

"■     it  vénéneux  que  de* 

iii,  vîHfiiBOX ,  qualUê 


lyGoogle 


autiQVis  ■iticatis. 


Thiiciui  ,  nbit.  maac.  Hol  wmnfn  de  nia- 
Uto .  Ëtpèce  ds  plu  que  l'on  m*0|c  en  pota(e.  —  Il 
fint  prononcer  vermiehelle  [a]. 

(RMi4ltl,  Tri»aax,tlVAeadimU.) 

Viu.  THti.  Cet  ■41'  *  bien  du  ilgniBcalioiM. 
On  lu  trourera  lODtei  daoi  le  dictioanaire.  tuireraii 
on  fcrlToll  vtrd  au  matoulia,  ■tcoub  dBoal;  et  au 
f^mintn  iTee  un  f  et  an  e  .■  l'uiage  a  cbanié  celle 
orttaofrapbo ,  et  préicnlEment  on  écrit  vert  et  verle. 
{Vrttài  Bomirgiit,  p.  14 J,  et  la  Dicl.  de  VAeatHnii»,) 

Vit»,  adject.  de*  deux  genrei.  Ce  mot ,  qui  l'écris 
TDit  avec  un  u  (vuIJe),  l'écrit  maintenant  lani  celte 
lellre.  (LWm^^nii.) 

Vni«T  tt  im.  On  a  douté  pendanl  quelque  tempi 
l'iiralloit  écrire TiiCTetunciiTiL,  vingl  c/un>n, 
vingt  et  un  iook  ;  ou  vln^t  et  un  cbetidi  ,  vingl 
et  uit  iM,  vingt  et  un  jodii  .  avec  un  i  au  phu-lel. 
L'Aeadimte ,  coniultée  mr  celle  queition,  décida 
(alnil  qu'on  la  Toll,  page  166  de  <et  Observa  lion  1  >ur 
f'augelat)  qu'il  fauldire  vingtetuncaiiKi,^  vingt 
et  un  À»  ,  vingt  et  un  lona  ;  mali  qiie  quand  il  t  ■ 
no  adjectif  aprïi  le  lubtuntiF,  il  faui  aJitn  rapporter 
cet  attleclif  à  tout  le  nomhri  ealier^,  et  dire);  Il  x  n 
vingl  et  un  cievidi  enharnaeAéi  ;  anata  ifDe  dast 
vingt  et  un  à.» ,  vingt  et  un  joeï.  Ut  noti  an  et 
lODK  doiient  cbacun  demeurer  au  liogulicr,  quab 
qu'on  melle  l'adjeciif  au  pluriel ,  «I  alor*  que  l'on 
Unil  dire  :  Il  a  vingt  et  un  in  accompli!,  —  Ua 
vingt  et  un  ioik  pattéi,  etc. 

VJeadimIe  regardoil  cet  (a{ont  de  parler  comoie 
flliptiqnu  :  c'eit,  disolt-elle,  comme  «'il  r  aïoit  :  Il 
(I  vhigt  mt  accomplit  et  nu  «n,  lia  vingt  lovw 

Th.  Corneille,  et  plutieun  Grammairien!  adop^ 
tirent  celle  déciiion.  Mai]  ,  il  l'on  cantulte  de  La- 
f(iucAe(pag.SSl,  t.  Ilde  ton  AH  de  bien  parler), 
Benaut  (  page  4TB  de  aa  Grammaire),  de  ffaùîr 
(page  178),  Livitee  (page  S90,  t.  I"),on  acquiert  la 
contjction  qôe  le  tempa  a  abrogé  cette  Fa[Oo  de  par^ 
1er,  et  que  la  ralion  l'a  emporté  tur  un  caprice  pa«^ 
nager  de  l'utage.  En  effet ,  diient  cei  Grammairleni , 
vingt  et  un  e«t  un  nombre  fermé  de  deux  autrei ,  et 
qui  D'eat  paa  molnt  pturiel  que  celui  de  çuinxe,  ei" 
primé  en  un  icdI  mot  :  ainii  il  ne  peut  modifier  qu'un 
■DbtlanliF  pluriel  ;  d'aHleura ,  on  m  leut  pu  parler 
d'une  aeule  année ,  à!i>a  leul.jour ,  mali  de  pluileurt; 
en  enniéquence,  11*  en  cor  cluent  que  l'on  doit  écrire  ; 
vingt  et  un  im,  vingt  et  un  joiihs,  vingt  et  un  11a 
accomplit,  vingt  et  un  iodbi  paiiii,  de  même  que 
l'on  écrit  i  vingt  et  un  cmpïwï,  vingt  et  un  emB= 
vjtvx  enkamachit ,  vingt-cing  Aia  aeootnplli,  et 
de  même  iin'oo  a  touioura  écrit,  lana  dlfficullé, 
guinze  aru,  quinte  Jourt, 

Boa  autenra  ont  adopté  cale  opinion  r  Marmonlei 
écrit  vingt  et  un  maubm.  —  Thomae  guatre-vingt- 
un  ans.  —  Voltaire,  vingt  et  un  laa,  etc.,  etc.  [*]. 

VioLONcELLi ,  luhit.  matc.  Mot  corrompu  deffli- 
lien.  C'eit  riDitmment  de  bane  le  pli  i  locMre,  qai 


[a]  L'AcaJ.  n'indique  pat 
vrrmieellt  diot  Mi>  é  Jit.  de  1 1 

ctllej  et. non  V9rrmc\^ft4i à 
auttal  de  vichneeUt. 


•técute  parfailen^Dt  aai  aona ,  «I  qui  rend  lonle  «otW 
domualque,  pleine,  «Impie,  égaré*. 

(yjcadimh  et  Trivov».) 

On  çwKmetvlolonehelte  [c]. 

Vi«a,  Terbe  neutre,  ne  doit  paa  élre  accompagné 
d'uD  régime  direct.  An  propre ,  il  le  dit  pour  mirer, 
regarder  un  but,  aflo  d'j'  adretaer  ua  coup  de 
pierre ,  d'arme  à  (eu ,  etc.  :  //  Tiaoït  a  ee  but-là. — 
S'il  a  bletti  cet  homme,  c'eit  bien  par  malheur , 
ttn'x  Ttioit  pat.  — Une  Lt^aonpoif  uroit  une 
mauvalae  locution. 

Ko  Bguré ,  vlier  lignifle ,  avoir  en  vue  nna  cer» 
laine  fin  ,  une  certaine  affaire  :  Il  m  tue  point  t 
cette  charge-là.  —  Je  ne  tait  où  II  Tt»,  1  quolll 
ïiiE.  —  Une  ^nt  point  cett»  charge;  Je  ne  lalt 
CE  qv'il  Tua ,  leroit  également  une  fauta. 

(Le  Dicl.   de  VAcadiimt,   édition   de  1761, 
Trivoux,  RichiUI  et  Firaud.) 

Cependant,  dam  rédllion  de  1798  [d],  V Académie 
fait  obierver  que  le  rerbe  vlter  ae  prend  activement 
dana  cerlaini  caa  que  l'uiage  autoriae,  et  elle  eal 
d'avU  qu'on  peut  dire  alora  ;  On  1  tat  cit  «oime 
au  ceeur,  on  a  nui  cit  iNiait  à  la  tile. 

ToiB  coDTTE.  Il  a'eal  gliué ,  1  l'égard  de  cette  lo- 
cution, un  mot  qui,  quoique  emploifé  par  beaucoup 
de  penoanei ,  n'en  eU  paa  molo*  inutile  «t  déplace  ; 
jiyant  (et  yeux  fermée,  Je  n'r  tois  pat  du  tout. 

—  L'Amour  etl  un  petit  dieu  qui  n'^  voit  eodhe. 

—  On  dirait  que  vout  n't  totn  pat  ciiiB. 

lUala  pourquoi  faire  uaage  de  ce  pronom^?  II  n'ei^ 
prime  pototniation  avec  ce  qui  précède;  c'eatcepen^ 
daDt  11  le  aeul  caa  où  11  aolt  néceaaalre.  S'il  eet  per> 
mia  de  dire  :  Ct  dialogue  eit  tl  obtc'ir,  que  tel 
plut  doet0»  n'i  Tomi  sodtti  ;  c'eit  pan»  cfu'iTee 
le  mol  Jla/offU0;donton  a  parié  précédemment,  on 
ett  obligé  de  déWnnlner  celte  intenUoD  par  le  pronom 
7;  de  telle  lOrle  que  c'ut  comme  ai  l'on  ditoit  :  lit 
ne  volent,  Ut  ne  coKpaEHNEnt  rien  à  ce  dialogue; 
au  lieu  que  dana  lei  autrei  eicmplei  on  n'a  rien  i 
délermioer ,  coniéquemment  le  pronom  j' ut  abaoa 
loment  innUle. 

Alnil  quand  voir  goutte  ntemploj'édai»  atlgnU 
ficallon  propre ,  dani  le  leni  de  ne  voir  pat  du 
tout,  il  ne  veut  pai  la  pronom^;  mail  quand  il  eit 
employé  dana  le  aena  de  comprendre,  dana  le  tent 
fleuré,  Il  peut  en  être  accnmpagné. 

SI  donc  on  veut  parler  correctement,  od  dira  : 
Ayant  (et  yeux  fermât.  Je  he  tou  pat  du  tout. 

—  L'Amour   ett    un   petit   dieu   gui   ne    toit 
EOUTTB,  etc.,  etc. 

Oopeint  l'amour  avengle,  il  peut  l'être  uudsntei 
Uaii  l'iolérét  l'eit  plui ,  el  aouTeiit  m  veilgoulle, 
(follalra ,  la  Oépout.,  icc.  Il ,  ic.  6.) 

Alavirlli  il  ne  l'avançoU ,  en  quelque  lorte , 
qu'en  tâtonnant ,  parce  qu'il  ne  totoit  rtni. 
(Sui^im.Qnulr.  OTip.  ,t.  I,p.  iB3.) 

n  eilTrai  que,  dana  l'édiUon  delTSB,  VAcadS* 
mie,  au  mol  goutte,  dit,  Je  ne  volt  goutte,  ttje 
n'y  volt  goutte.  Je  n'y  entendt  goutte  .-  maia  d'a- 
bord cea  deux  dermérei  pbraiu  ne  le  trouveoi  paa 
dan*  l'édiUon  de  ]7G9i  la  dernière  qui  ail  élé  recona 


[A]  El  l'Acad.,  édil.  de  18IS ,  écrit  ;  ringt  el  un  d 
MM*,  fhigl  tl  un  ani, 
61  Vojri  la  note  a  au  mil  iiirmictllt. 
L'IEldanicelledeigJS. 

tV.  4*  CidU.) 


,y  Google 


HlUqDU  BtTtCfllU. 


nue  par  fJeMUmlt;  aontle  dlM  m  MDtKdlHQl 
pat  lEi  pHndpti  éUbUi 
•snlr  <lc  ea  prapom  UmI 


ne  ralalioD  tvM  oa  qui  procéda,  et  e'aet  ian> 
proDOm  j',  qD'oD  peat  le  jj  ment   dmi  ce  km    qae  VAeadémle  donne  pour 
foU  tpfi»  fvni  eipri>  H  eieniple  :  /«  n'y  vof(  ymiTM  [aj. 


X.  Cette hltreert du genTeiBMcnOo,nilniitn[N>  ''  «Tam  domte  p,  19,  qui  art  relatife  m  fenra  dit 
pellitioa  uideiuie  et  l'appclUliOD  moderne;  et  elle  '  letlrei  quine  le  prononcent  <|ii'ar«c  le  leconrt  d« 
e*t  U  aettle  qui  fUM  exception  à  !■  rifle  que  non*  .  roriUe*  dont  mi  (m  filt  procéder. 


T.  Cette  lettre,  la  flagt-qaatrlème  de  lllphalMt,  -i      yoïei,p.  S1,ceqiieoMU  a*OM  dU  wv  ly  et  ni 
*it  dn  fenre  matcnlln,  auinnt  rappeiuijoo  andcnna    .  ton  emploi, 
et  l'appellation  moderne.  U 


Z,inbit.  mi*e,.  ealTant  rappellitlen  ancienne  et 
rappellation  moderne.  (L  Aeadimit^ 

Vofei  le*  moti  ob  Ton  fait  Diafe  de  cette  lettre , 
p.  M. 

Zm,  tim.  Le  «  et  le  (  te  font  «cnUr  du*  ee* 

San*  e  floal .  ce  mol  ne  l'emploie  qne  dan*  cette 
phraie  proTcrbiale  et  famiUtre  :  entre  le  z/f(  et  le 
UiT,  eoire  deui,  tMit  bien  que  nul. 

Ztit  eil  aniti  nne  e*pèee  dlnteijection  qol  eert 
i  aurqner  qu'on  veut  rejeter  ce  qu'une  peraonne 
dit  :  Elle  te  waite  de  faire  telle  ehote,  iiai. 

écrit  aTec  un  e  final ,  zeite  a'eiBplote  pour  tignl> 
ttr  ee  qui  eat  au-dedam  de  la  noix,  «I  qni  ta  aépare 


en  quatre;  en  ce  •«!■  il  eit  lubtlanlIF  matcnno- 
II  le  dit  auui,  mili  hmltlèrement,  pour  nurquer 
h  peu  de  caa  que  I^mi  fait  d^ine  choie ,  ou  ton  peu 
de  valeur  ;  Cela  ne  vaut  ptu  un  icste. 

EoBn ,  1)  énonce  cette  partie  mince  que  l^m  eaUre 
tur  la  deuni  de  l'jcorce  d'un  citron ,  d'une  orange , 
d'un  cAdrat,  etc.  :  Cmiper  un  lEsn,  dee  icaits 
emfil*.  {L'AcaJii^tUytvoMx.) 

Zietie.  tnbit.  maic.  Ce  mot  qui,  parmi  lei  diTn= 
te*  ilgniBcationi ,  t'emploie  pour  eiprimer  une  tulte 
de  ligne*  l'une  aa-detin*  de  l'autre,  fornant  entre 
ellei  dei  aosle*  trè>  ai^a ,  t'écrit  au  pluriel  ztgxafir 
et  ce  n'cat  pa>  nnmol  composé ,  ainii  que  t'alâdiqiiA 
m  Grammairien  moderne. 


l/ell  gomllM.  Il  M  Bdt  pai  dtvatU  lui  tl  i 


tinitliliiu  ttoit  n 


lyGoogle 


TABLE  ANALYTIQUE 

DES  MATIÈRES. 


RoTk.  Nom  ne  CFoyooa  pu  inutile  d«  faire  remarquer  que,  pour  donner  à  cette  table 
UD  plo*  grand  degré  d'utilité  en  facilîtaat  les  reclierchea ,  aourent  nous  avoua  indiqué 
un  mot  dana  troii  endroita  diflerenta.  Par  exemple,  un  dëaire  Bavoir  comment  l'écrit  le 
mot  chef-d'œutrre,  aa  pluritl  ;  on  t'apprendra,  soit  an  mot  Chef-d'œuvrt,  lettre  C  ;  aoit  au 
mot  Pluriel,  lettre  P;  aoît  aa  mot  Subilantif  composé,  lettre  5. 


a  njtne  ;  u  pr«n*M. ,  4.  Hol*  «à  «  ne  m  r~sn"B(» 
ft,  6.  S'il  pMDd  VD  t  *D  plur. .  55.  Si  Valiiire  «  eu 
MÎM»  d«  inbttitDcr  II  hun  a  à  U  leure  o  dsi»  beau- 
«Dp  de  Bwl>,  319,  Data  431.  C»  sa  «  ■•  prcml  pt* 
«ruawat ,  S3S.  i:»  rà  on  Télide,  336. 


l'iD'  ellr  i 


n  at  fricMi  deil 


Il  prJpMÎt.  d,  9 


uidemi 


dent  d  su  d* 

phrtHi  :  Ciil  au  mallr»  dt  parin-  tt  nu  diKipIt  iti- 
toutfr;  Ctit  à  mon  lour  à  fairt .-  Cul  à  voiu  dt 
pmrlv  aprii  mol,  iiS.  Onclti  rè^'c  «>  <'■■>  obKrier 
lonquc  Ib  pirtie.  ptHJ  d'an  Terba  «I  luin  d'ooiofiii. 
CI  prèeidé  ds  )■  pi^pvi.  à.  161, i63.  Qocllei  Htnt  iet 
prépai  qui  TeolsDt  élre  Hiiil«<  de  U  prépoi.  à,  169. 
Daiu  quel  cai  d  doit  étra  rapël^ .  dut  quel  eu  il  ne  le 
dsilpai,  17s.  Sidprépoul.  doit  prcDdraunic«DL,335. 
t,  DAM,  EH  1  Tériuble  lignifiD.  et  emploi  ds  e« 
pKpsi. ,  174-  DiiUnclion  1  hira  entra  Mrt  d  la  vUlt  et 
tm  dmu  la  uilU,  atG,i75.  Si:  i/  y  avoil  rtpl  1  Auil 
ptrêomu  daiu  atlt  aiitmblit,   etl  une  Iseut,  cor- 

A  acjonaitini.  V.  jt^mmeKai. 

Aiaïasan  (0;>oaauiil.,  m. 

«BATTaEj  lacoiqns..  IgS. 

aMT-Jona  i  wd  oribo;.  an  pl-,  60. 

aBAT-rilll,  SBlT-VOlIt  Itnr  orlhog.  «D  plnr,  64. 

IsaT-TBat  ;  m  orlh,  (u  pl. ,  6*. 

ABBATIAL  jion  plur.  maw.,Bo. 

aBKILLB  j  MU  cri.,  16. 

ABI^IH  1  psurquoi  penl-OB  dire  aUmct  dr-t  la  dm- 
tntr.  i6«,  Mle338. 

ABLATIV I  commcM  «n  j  inppléc  en  friofiit ,  70,  et 
BSlesïj. 


AROlEVEIT,  aBO!IT>A*rHilenr  emploi,  Se4' 
aBOND»aT;W«e«cetadJecl,  iccompigpid'uo  r*B , 

ta  lubtt.  qui  eil  iprii  doit  loujoun  être  au  plur.,  60. 
•BORDBBi  dn»  qui  oai  il  Hal  dira,  U  aabordi, 

ou  bien  ilMaherdi.  i63. 

u  conjug.,  i;?. 


1,43. 


ABIÉVIATIOB  1  mot>  que  l'oi 
préieDle  par  att  lettre»  mijoic., 
«BSESrjMnrëB-,  9fi. 
ABSiaTDE;  UD  EesPe,  45. 


ibid.  et  195. 

ABKIBNin  (0''  oeiioK.  de  ci 
1S7  I  prrpu.  qu'il  demande  defan 

«BïTUAiBE  ;  li  ce  VErlie  ert  ni 

majuic.  333, 

ABSTBIlIV  ((MU) ,.  ce  qoe  o'ei 

ABSraDBiwnrég.,  £6.  Si  l'on 
qu'il  til  abiurdi ,  3(>4- 

ABuaea  (<jy  quelle  prêpsut.  i 
inSn..  III. 

ACABIT,  lone,,  J64, 


demanda  deTtnl  m 


:  MD  orlb,  au  plnr, ,  3S{. 
ACGEBT  i  ce  qu'on  entend  par  aecenti  prsMJïqan , 
i5.  Csmbiea  il  ;  en  a,  ibid.  Queli  nsmi  an  letU'  doîuuit 
aulreFOig ,  et  leur  diSfreooe  ai«c  lei  aecenti  imprinéa, 
i^d.  Ce  que  c'ett  que  l'Accent  oralalrt,  l'accent  jfron - 
malleat.  Uni.  Ne  pu  confondre  l'accent  oral.  aTee  ' 
l'accent  fiRiioit. ,  ibid.Si  c'eu  un  ■ocentaf^  au  un 
aeceut  graoi  ipie  Tm  nMt  dana  Ici  phr.  iaUrrsc.  tur  I* 
muet  qui  termine  nn  wrbe  em|dojd  au  pr#i.  de  rindie. , 
isB.  naLe  j;o.  Peurquoi  l'an  met  an  accent  CrtïB  wr  Vt 


TtllB   i1lit.TTtqri 


qui  frécida  lu  diniU  Terbs /.rOMit'Mr,  171,  i 
PoarqiHii  I'bd  n«  met  point  d'accoit  inr  )'«  an 
préoÛeU  lettre  K.SIS.  —  V.PmoMJafio». 


lellro  it  du»  quel!  dnU  le  mel  l'iconit  aigu,  335; 
VicctBl  grav*,l6ldiTicttiil<!irtmfl,,ibid.  Lute  dsi 
mtidinalMqualiaii  bit  utigs  iai'tcceatcircm/Ifxt, 
336,00(8  434. 

«CCBsaiT  I  WD  «rtliAcr.  lu  plor.,  3£4- 

AGCEMOIBI  ;  len  g. ,  41. 

«ccLiNkTBKj  ses. 

AGCOUB:  (on  emploi ,  365. 

«CCOKDds  l'.4r(K/i  HCC  le  lubit.  ,  711  de  T./'f/to- 
l)/'(T«leiubiU>i(.,B8.  Eictption  il  régerd  do  *djecl. 
'      '     m, /(u,  cl  à  i'jprd  d'idj.  prii 


iild.  » 


ddel'idj.i 


i  deux  . 


.  ptu.ie 


,  69  i  ^  l'adjectiF  placé  «prèi  dei 
phoieun  hiImI.  qui  uni  ijoan,,  IbiJ.,  ou  bien  ion 
deoi  nne  phrite ,  Fetprit  ne  conudère  que  le  dernier 
•Db>t.,  iiid.  —  Accord  du  pron.  1;  tnuil  ta  plicc  d'un 
■oa.  nil  commun  uit  propre,  i3i  g  de  i'idj.  précédé 
du  luhit.  ^arniRiM,  ijgj  de  l'idjecl.  m^iiu,  i43  ;  de 
l'idj.  lotit,  145  i  de  Ftij.  gati,  147;  de  l'tdj.  jatlqut, 
■4;  i  del'edj.  {^/tuin  de  gui,  ilfSi  du  F^rbe  avec 
•on  iDJet,  loCi  du  fit»  ionqull  a  devi  ou  plaiîeurt 
nyeudsia  Iretiième  perMBoe,  loi  ileriqu'il  etl  précéda 
de  pluueun  luhil.  non  lléi  par  la  conjouct.  el,  itid.  Exrtp- 
tiont,  quand  leBudut-onl  ujw  lorle  de  t^non, ,  lenque 
l'eipril  l'arréle  lur  le  dernier,  ihiit.  Accwd  du  Ftrb», 
Ionqull  M  ropporle  1  plutieun  «ùeU  de  diffiér,  peri. , 
loi  ;  lonqu'il  a  deux  •ojoti  4e  la  tmii.  pen.  nnii  par  la 
eonjonct.  o» ,  ibid. ,-  lorsque  let  deui  ti^'eli ,  uuii  par 
cetta  coiyonct.,  loot  dei  proo.  dediSir.  penoonei,  to3; 
loriqu'nne  eiprenim  réunit  lou(  let  nijeti  en  no  aeul , 
ibid.  ;  lonque  deux  aubtl.  au  deui  pron.  lont  Ijét  par 


e  le  deri 


accord  du  ^er4e,  aprii/'uiiaf  f'aufra, 
■o);  ft^iéCun^l'aulrt,  ibid.i  ^iriiuit,  wu,  joint) 
kdt,  d*t,  loGi  aprti  un  coll eclï F  partit. ,  107,  aprèian 
collttlifgéa.,  ibid,  Accord  de  \'.ddittllfvtrbal,i!^; 
du  Parliàftpaai  ma  «uiil. ,  i5i  j  du  Partieip» puni 
faiwnt  partie  dea  tempi  campo«4a  dei  vertwa,  uil  aol. , 
•oit  paaa.,  loil  nent-,  (oit  prsn-,  *oit  nnipen.,  iSi  ei 
uii..   y.Farlielpt. 

«CGOIDAILI.BS  ;  t'il  a  un  ùnf. ,  SS. 

ACCDIOBR  (('];  (on  rég.  d««aDt  UB  iaSa.,  an. 

ACCOTOIB  ;  ion  ;. ,  43. 

AÇCOVCBKmi  365(  dam  quetcuoodit.aiHNWMiA^, 

ACCOtBIRj  ion  auiii].,  i63i  h  conjuf.,  181,  i83. 

«CtUKJTUliBR  (  régit  tulil  d,  UulM  •<«,  i>4- 

«ccBDiBii  tetnpten  uiige.et  de  quel  Terbe  il  «rt 
toujoun  accompagné ,  ig3. 

ACCBOITBE|ioD«uiil.,  |63.  Saconjng. ,  19S. 

aCCVEILLIBi(ac«ûug->  iSi- 

ACClUATIiF;  cemmenl  on  j  lupplée  en  Fruifaii,  70, 
iuile>34. 

AtXtlIER,  a'AGCDBEB,  6tBB  ACGCsi  |  prépoul, 
qu'il!  demandent  detanl  un  înSs. ,  ai7. 

ACBADiiER  (f*);  prépoiit.  qu'il  demande  defanl  un 
ioSa.,  )ia. 

ACBÉhOU;  (aprononc.,  17. 

ACBBTBB;tonertb.,  177. 

ACBBVaBi  aSB  onh.,  1771  prépu.  qa'it  deDHid? 
dr«i,tUB  infinitif,  ai;. 

A  COMPTE  i  ion  orih.  an  liog.  et  m  plur. ,  366. 

A  GOlii  H  l'on  peut  ae  diapenaer  d'eo  plojer  ilaàla 
Buile  de  celle  prépoi.,  177. 

ACQDiRIBi  caqjug.  ds  OU  Krbs  irrée- ,  181.  SoB  I 
«rtb.  tt  toa  eofloi,  ibid.  \ 


AC9<iETA;  «'il  auDiipg.,  SS. 

ACIIB;i«n  genre,  45. 

ACBOSTiCB>;aong.,4* 

ACTE  J  NO  g.,  43. 

ACTir  (verbt)  1  ce  qui  «prine  et  A  quel  on  le  re- 
connaît, 154.  V.  le  DMt  r»rbt.  Si  tout  «eriia  actif  a 
••B  Tcrbc  pavif,  i5i 

ACTDBL 1  ai  cet  adj.  peut  ae  drre  dei  pera. ,  Ut. 

ADAGB,  ADEPTE;  leurg.    4I. 

ADBÉKKRT,-  ti  ce  mol  ayant  no  dérité  cliaiipi 
d'erih.  eu  eciuBt  d'étra  enplojë  ceœaia  participe  pr^ 

ADDITION  i  n  dtia  tl  dtax  mut  guolr*  ul  une 
phrafe  correcle ,  366. 

AIMACTir  j  <i  Isa  adj.  prii  anbitantiTem,  prennenl  la 
marque  du  plur, ,  S4.  Ca  qn'eiprima  cette  partie  d'à- 
raïtoD  ,  77  ,  et  laiMle.  Comment  l'adj.  peut  quelquefiûa 
deTenir  aubtt. ,  Uld.  Cooibien  il  j  a  de  larlea  d'ai(î. , 
d,qatlqut,auaai,eAaqiu,u{,yu*l, 


in*ceideatelle,7 


et,  eft,  mon,  ton,  t 
*érita[>lea  adjeelifi,  U .  Leur  **riat 
Ce  qu'il  ;  a  à  conaidérer  daat  Ici  i^î-  >  (O.  L^eur  genre .  et 
comment  le  (tirma  leur  féminin,  itrid.  Obacn.  lur  le 
fonin.  deiadj.  en  aup  et  en  feu r.  itlrf.  Leur  nombre,  et 
manière  de  ^rmer  leur  phir. ,  80.  Pluriel  au  Bine,  de* 
adjccl.  en  al,  el  obierr.  iiu-plutieuri  d'entre  eux  aui- 
qnelt  on  pourroil  doDUcr  un  plDc,  8*  à  S4.Si  on  doit  Mp- 
priincr  le  t  au  plur.  dei  adject,  lerminéi  par  «■/.  rai, 
114.  GoDunent  lea  adJKtift  qualifient  le>  objeti,  et  com- 
bien il  y  a  de  Dtgrii  di  gualijicalion ,  U.  Cs  que  c'aat 
que  le  positif  ou  preniw  degré  de  qualification  ,  le  ae- 
cond  degré ,  le  Iroiaième  degré ,  85.  Règlei  lur  cet  Iroii 
degrét  de  qualificaltOB ,  ibid.  Si\  J  a  det  attj.  qui  se  tonl 
paa  auaceptiblet  de  eomparaîtan ,  el  pour  quel  malif .  8-. 
—  \.  Bigri  di  guatificat.  Accord  det  adject.;  Aèjl'a 
ginir.,  8H.  Eiception  i  l'égard  dci  adject,  dinà,  nv.  /an, 
et  ds  quelque*  adj,  prit  aierb,,  ibid.SiglttpùrtictUiértt 
lur  l'acconl  det  adjecl. ,  Sg.  S'il  Faut  dira  la  SoucA*  et 
Itr  jfnix  DDiiati  i  Va  timpiramint .  uiia  dmicnr 
ttfir,  U  tandttu,  (a  flamn*  —t  tOHtm 


n;-,  Vn  . 


■f  d*   I 


tiriosoia;  let  ettar  riaioamiiLi  tl  Boaiuàu;  U» 
navra*  el  ticona  volumtt ,  83  el  )•.  Ce  que  l'eo  exige 
de  l'adjecliF,  90.  Adjectif  emplojét  commu  lUbiL,  JAiif . 
Quel  est  le  TCrhe  qui  peul  imrnédialemeat  régir  un  ad- 
ject., ibid.  Principel  généraux  )ur  la  plaça  det  adj.,  Md. 

tout  placé*  avint  ou  aprèi ,  91 1  94-  Béglan  dttadjttt., 
b4  A  101,  Dti  a4i«elifi  dt  nomirti  leur  place,  lei  ,at 
noie  i5i.  Combien  on  en  diilingug  ,  101.  A  quoi  lervent 
leiadj.danombrecardinelordin.,  101.  Emploi  det  mu  M 
deiButrei,  lai.—Det  Adjicl.pronoiH.  el  pourquoi  on  let 
appelle  iioii,  laj.  Dea  adject.  prvnamin.  pontttift  ^ 
leur  emploi,  117.  Det  attjacIiA /ironoin,  lùatonad-,,  114. 
—  Det  adject. fironiuiln,  indif. ,  lit.  —  Si  l'adj.  te  met 
au  pluriel  [ortqu'uoe  penonne  le  parlant  t  elle-méma 
fait  ui^e  de  It  preoiïlre  pertonne  du  plnr.  de  Timpé- 
ralir,  1 1 1  el  t53.  Si  la  place  de  radjscl.  amptcbe  que  ta 
participe  paité  emplojé  dana  lea  lempi  conptiét  d'ua 
lerbe  actif,  et  précédé  de  aonrég.dir,,  prenne  l'acconl, 
■56,  Quel!  lont  let  adj.  qui,  par  la  leuls  addition  de 
mtnl ,  tenrent  i  former  l'adTei^ie ,  1S4.  Uan  quai  caa  OB 
adject.  dail  prendrenoe  ioititle  m«jittcnle,  333.  Sid«M 
une  propBiil.  rellipta  ait  bonne  lorsque  deux  a^ect.  bbbI 
de  ceore  différent ,  «t  li  one  fenuBS  peut  d'ire  ;  Jt  Btài 
pba  uiaiB  gitt  nuni  frirt,  35a.  —  V.  vaytlUt  mu. 

sur  la  pranonc.  de  la  cona.  n  finale  dana  lea  acyect. 

ADJECTir  tBRSALi  144.  —  V.  FarUetpt. 

ADJECTIFS  {vi^ei) ,  i  queit  Terbe*  sa  A  Aamt  vm 

im.iS4.-V.  /'«f*.. 


lyGoogle 


»  rt(. ,  97- 

-e  qn«  •'«! ,  iSd.  Si  lonctioa  trdiBiirad 
ce  ifui  itiMioEDe  cel'e  pxde  d'or^iuiQ  dei  «utm  parlici. 
Ibid.  Adr.  qni  ont  un  r^. ,  iSi.  Adj.  qui  deTicmitiil  da 
i^ld>l»  «tf. ,  a.  DlTiutD  dei  adi. ,  it.  kir.  «h- 
déré>  par  npport  1  leur  fonne,  ii.,  pir  ripport  à  leur 
■isnific.,  lA.  Fonaalïiii  J«i  ajr.  timplea  Urminéi  «n 
mnit,  iB3.  Si  e'cM  iirle  DMaouiin  ou  >ur  l«  (eminin  qus 
doit  H  fonaer  Vitj.,  iSJ.  Ctnimeot  il  te  forme  ijaani 
Vmày  fiuit  pir  un  «  fermai  tA/  quand  Tadï-  att  tennind 
■n  nucnliD  par  m*  coaxxne,  ii.,* quand  il  attenniiié 
an  Batc.  par  ait  ea  par  mf,  It.  Adjcc<ih  qui  but 
•iccption  i  cette  rigle ,  ttiiif.  Comincnl  te  ferme  Tadr, , 
lortque  l'adj.  finit  par  deui  Toycllat .  ibid.  Ri?pi!Iilioo 
dei  ad*. ,  Ib.  Leur  place .  >85.  Obien.  lur  l'emploi  de 
ptDiinrt  adveiliei,  tS5  et  ultT. 

ADVEBIBB  DE  gctVttTi  ;  CB  que  c'eit,  et  ri  os 
ne  tei  attimile  pat  k  dei  csllecl.  partît. ,  la?-  Si  l'idj. , 
le  pronom  et  le  lerbe  prjc^dét  de  cet  tdT.  demandent 
le  uni;,  ou  le  plap.,Uicf. 

«DTBaBIU.;Hanpeut  donner  un  pidr.t  cet  adj  ,81- 

AE;daiu  ipel  mol  celle  loj.combin.  a  le  ion  de  l'a.  fi. 

arruLB  ;  wn  rie.,  9S. 

.«Pr«tKE  1  un  g.  anc,  Si.  D'dlir.  entre  avoir  affhirt 
à  et  avoir  affaln ave,  iSj.  Sis^'t- lit  "voireffkirt  dt, 
ib,.l. 

AFFECnSi  pT^potit.  qoecB  ».  demande  devant  un 

AFPINACB;  ton  {reDre,43. 

ArrLKU  (>'],  Atbb  «rPLicii  pc^poùlion  que  ce 


si  conjoociioi 


e  cspJoDcL  d 


ande  le  lubj.,  ti-}. 


.n  d  jrivé,  change  d'orlh. 
en  cenant  d'être  emplojf  comme  partie,  ou  coonce  adj. 
Terhal,33i. 

AFrnOBV;  un  genre,  t^l. 

.IGK  .,  M»  g.  aoc. ,  Si  i  ton  emploi .  368. 

A«i  DB,  A  L'aGB  DEilevdlRfr.  ,168. 

«Gltj  It  l'on  peut  dire  :  iianafldi  ici,  368. 

AGIB  (>')/  (H^poi.  qna  ce  lerbe  demande  deiul  db 


•17- 


AGXt!B,  ACBtll  CAÏTCSj  lent  prononr 
AGBÉEBj  eonjug  deceTCrbe  et  ton  orlt 
partie,  pau.  emploji  au  fém. ,  174. 
AGBKSTB,  CBAJfPf'rBBi  369. 
aGUERBIB   (l'j ,'  prépoi.  que  demtnde 


AB 1  daoi  quel  rat  cette  interjecl.  •'< 

AI;  prononc.  da  celte  voy.  comb., 
cbangem.propst^.da  tubitilaer  ai  à  (ri 

AIDB  i  li  ce  tout,  eil  louj.  m.,  36. 

à\ïiWM\àaidtr  à  tau  ptrionnt,  1 
Mnn«,  l'emploient  indiffjremm.,  369. 

AiB;  prewnc.  de  celle  Toj.  combinée,  j. 

AIEELS,  AieCI,  «HcCtBEI  ;  leur  emplo 

AIGLB  ,  li  ce  uiba.  et(  touj.  m.,  SCg.  Son 

âWO  1  T.  Jccml. 

AtCllB-MABIlB  ;  Kin  orlb.  anpi. ,  6g. 

AIGCILLB,  AIGCILLOI  ^  leur  pronc.,  i3. 


i3. 


rJarui 


AiGtJlafcA;  ta  prooonc,  lS,Dtia  11.  SOBemplal,  >■]». 

AIL  i  tan  g.,  4S;  ton  pi.,  et  ill  ett  tTnn  UMgS  ha- 
bilad,  S7. 

AIL  ;  p).,aam.,dei  nbit.  qmaet  cette tenain.,  S7. 

AIKBB  MiEttS)  ton  r*g.  aiaut  on  infin.,  110.  Due 
qiKl  tant  il  dijiaade  le  tubj. ,  .J 


1  le  teni  de  pmdr^  ptaitiri 

tde  devant  un  uGb., 111. 

j,  dei  Tcrbei  qui  oui  celte  larm 


f  )  ALGER  I  Dont  ITOM  dit,  page  10  de  ectle  grvp- 
■na'ire  ■  d'aprèt  Uemandre  et  Léviiic ,  que  dani  ■  0  mot 
la  leltra  r  ett  rude,  et  doit  le  faire  lentir  comme  dam  le 
mot  djr  J  Toolant  donner  un  plut  grand  Dombre  d'inlM 
ril*»pouPJuilifier  celle prononciaHon,  nom  iodiquerooi: 

La dlctionaaira  dca  nwm it  StcÂiltl,  celui  l'i^AI- 


AiiDBS,  snoRB,  OIIORB I  emjaj.  da  leut Ici «er- 
beiquiant  cette  termin. ,  igBctSiS. 

AIIAI  QOB  i  qud  e>l  le  lujet  qui  rtgle  Taecord ,  dana 
lei  pbraia  oâ  cette  toeulion  cenjoncliTa  ett  esplojée , 
loS.  S*  *iini  î"  penl  te  dire  pour  «™bm  ,  au. 

AIR;  emploi  de  ce  ndiil.  arec  un  nom  depen  ,  ives 
un  nom  de  ch. ,  ï;o.  S'il  neil  pat  mieni  de  dioiaguer 
une  quaiil*  morale,  une  qoalité  phjiiqoe,  pour  Mioir  ill 
but  lïre  :  Cttl4  ftmm*  a  tab-  méchant.  —  CaH»  pmma 
a  rairbaitut,  3;|.— Si  :  CtlaaUmJt  Calr dmt  cAI- 
niM,  eit correct,  371. 

AlliMug.,  43  et  45- 

AIAS  [élr»  6I*n)i  prépot.  que  demande  ce  Terb«  de- 
vant un  iot:   117- 

aix  i^-cn  iPELi.C,el  AlSenPraimet;  leur  proa.,  *3. 

AJODTRB  J  TOI-  Joindrt. 

AL;  pi.  au  m.  dtt  lubit.  et  dci  adj-  qui  •»<  «elU 
termin. ,  5?  et  80. 

A  LA  GAVAGaa  ;  dant  qwl  eu  peut  ae  dire,  ajS. 

ALAMBIC  ,  ALBATAB  ;  IcUT  g.  ,  41. 

ALABMABT;  Mn  rig-  97- 

ALBITOOB  ;  ti  ce  mot  peut  éirs  employé  comme  pri- 
poiit,,  .JI- 

ALCEB;  ta  prononc.,  ••  H- 

Ai.iai;  Ma  orLh.  au  pi-,  54. 

ALnÉA  ;  l'il  prend  un  a  au  plur, ,  54,  Co  que  c'eit 
que  ce  tiena  orthogr. ,  elquand  on  ea  Mtuta^,  346, 

ALLÉLUIA  i  ta  prononc.  et  mu  ortb.  au  pi-,  &i.,  noie 
18S. 

ALLER;  touauiil.,  160.  Sa  coBjog.,  17g.  SiTon  doit 

ai,  180.  Dam  quel  ca>  nmpdral. 

peupla  dit  :  vat 

leorent  indiSé- 


pniféri 


«n  'i/illt,  ibid.  Si  4trt  allé  el  avoir  ch  pcu'i 

rem  M.  élm  eitplojéi  l'un  ponr  l'autre  ,  ibid.  1 

in  En. ,  il  demande  une  prépoi.,  110,  Si  Ton  doit  écrire: 
aUt  ('«frii.Li;>iain.ira,  et:  ttfa  tit  tt-iit  n pbiindn , 
1S7.  Ortb-  de  la  leconde  penonne  da  llmpér.  du  ferbe 
atltr,  33o. 

ALLER  (/«■),'«  conjng.,  iBo.  Gi j't  m'ai iiaù eit  pré- 
fiiMble  à  jt  «'«n  wu ,  iSi.  Si  Va-ftn  doit  l'écrire 
■iHÎ ,  i>»d.  Si  l'on  peut  dire  :  eUU  «m  faUtn  iiiai.  In 
roHfnin,  ibid.  Pourquoi  ce  tetbe  doit  4tre  regardé 
comme  verbe  pronom,  tuiiaul,  i55 ,  154.  R^l*  pour 
ion  pirlic. ,  »54. 

ALLODIAL;  loopl.  an  mue. ,  Su. 

aLMAHACH;  U  pTOnOUC. ,   17. 

ALCMA  QCB  ;  daoi  qool  atjle  ou  peut  faire  utige  do 
celadr.,  3o;.  V.  Quand. 
-i-3;3- 


lippen  dt  l»  SadiUino,  de  Boiilt,  de  Larmtai,  da 
Bplland,  le  diclionnaire  de  Jf^ailty ,  et  la  grammaira 
dt  £ati<iaeetdsr<mara;niaii  nom  ne  devcnt  pai  taïra 
qu'iPiriinnai  BWeiafinideperaMDatproMacaifri- 
•ent.^^(r,Mi»f  .'ri  aeniif  Tr. 


lyGoogle 


,41- 


,  DOla  4& 


ANAOK.  AHUWO;  Icnr  g.,  43. 
4ia4i,Giiyei  wa  g.,  43,  et  dois  7S. 
IMAIOB  {lUi  Ihirti  dé  p/Ut  d') ,  m  ffilMa  fa- 
k  •nileii  ('il  Faut  écrira  linii,  66. 

AMAS,  I71, 

AMATBliKi  ù  amlUrler  ttt  hoB  ,^g. 
AMBITIEUX;  ti  cet  èAj.  régil  t»  nsiD),  irf.  HiUTi» 
emplai  que  I'od  «n  &il ,  ifi. ,  nols  iSJ. 
AMMiioiMEK  I  prép«iil.  qna  denitiMls  ce  t.  dctul 


riELI   AmiTTIQDI 

âocrl  : 

APAKTt 


AMBBK,  AUIOONi  leur  g.,  43. 
AMBi  l'Il  Fiut  r*ccenlcirconfl.  lui  ' 
«MBIiTllME  j  li  ca  n»(  a  unjdnr 


,  leur  ■ 


irr.1,  aae.Ddiejïf. 


"■  e- .  37»- 


A  VOrM  QUBj  U  CCU«  CODJSDCl.  dei 

Si  aile  deminds (auj.  tu,  >gr  al  >94-  Si  aile  daminde  U 
•Dppmi-  de  pat,  Soi.  Si  4  iHaJiu  çui  <U  est  miciu 
que  i  mcinista,  3ii. 

AMOncBLBBi  ma  orth  et  ta  canjui.,  178. 

AHOUH  i  g.  an  ùag.  et  au  pi.  de  ce  nib«t. ,  3S. 

AMPaiBOLOCIBiDaqDec'ett.  — V.lematijuiMijiia- 
lMPHlllOVRlj  WD  g.,  43, 

AS  I  dant  quel  mot  cette  finale  db  m  ndauble  pai  au 
liai-,  3i6. 

AI,  ABfliBi  «  cei  deux  «ubtl.  ('emploisat  iodiSt- 
roDim.  Tun  paur  l'iotre ,  373. 

ANAGIIAHMB  ,  ANALTSB  ;  leur  g.  ,  45. 

ahaLtSk  CBAKHATICAI.E  I   mmièi 
3£i.  —Tnii  madètet  d'analjM,  iild. 

AHATBiMB  ;  MD  g.  ,  43, 

AiC^TSM;  li  caiiÛMt.  «na  tiog.,  S5  et  oata  191. 
" '-'.  Mg. 


ABGB  ;  ri  ce  lubiL  ett  tanj.  m. ,  K. 
AKLICAD  ;  iBD  orth.  au  Fémin.,  jS. 
ANGLICISME  ;  353. 

AHGOBA  {  li  un  eAal  angora  sa  un  chai  angola  M 
bL«dil.373.  ^ 

.«RIMALCCLB  ,  ABIIVEBSAIBB  1  leur  j;    ,  .'|J 

ABIMACI  (crii.parliadei],  S;3. 

ABIMEB  (0;  fée-  de  ce  r.  denat  dd  iaEn. ,  m. 

ABBAI.i  WD  pi. au  m.,  Si. 

ABBÉB  i  nj.  An.  Comment  l'écrinml  milU  et  e«M 
Iwiqull  GitqueilioD  de  la  daledei  aiui^ea,  loS. 

ANOBLing  M>D  uiage,  374. 

ABOMAL  1  HD  pluriel  id  ma>c. ,  80. 

AST,  BRTit'iletllwadeiupprimerllf  EDalaupInr. 
det  nibil.  «u  da  adj.  qui  oot  celte  tennin.  au  iing. ,  58 
«tSt-  CouoiaDl  lei  adJ.  qai  ont  l'une  de  cet  tennin. 
•errent  tfarDierradr.,  1B4.  Pourqueli  auti  U  ternÛD. 
tni  tu  pT^férde  k  la  tenmnaii,  «w,  164. 

ABtÊBIEUB  (préiMl)  j  V.  Frilirit. 

ABTiBIEDBBMBBT;  plaça  ds  cet  adT.  et  ma  rig. , 
tXi,  oate  4i3. 

ABTtCRAMBBKi  ion  g.,  45,  note 98. 

ARTIfiOTB,  AHTBB;leurg.,43. 

ASTIQUE  I  li  cet  adj.  peut  ta  dire  d'une  part,  avancée 
tn^gt,Z^S.  Si  OQ  peut  l'en  Knir  pour  le  mot  nnnan.fft. 

AHTOBOMAIB ,-  en  quoi  coniiite  celle  Geura  de  rh^ 
1m.,  47,  note  114.  Si  wn  emploi  ne  dêlcrmina  pai  à 
Aire  DMge  de  la  lettre  iponr  le  pi.  dei  norni  proprei,  ibid. 

aO  (  dtoi  quel)  mots  let  deux  leKn*  de  cella  rojriia 
combinée  te  font  enteodra ,  6. 

AODT ,  «OBIBTB ,  aodtbhob  ,  lenr  proDonc. ,  S. 
S.n.  lurleBM  <Mâ(,  3jS, 


<e,& 


«»»aopt..J4. 
AnaCBVOia;  m  eaojDt. ,  M  «as  eitt. ,  ><9  al  ifS. 
Daai  quel  ca>  etpoiirqiM(topttti«.daTeri>ep>«B.  »**- 
jMmtwIr  prend  l'aecard,  aSj  ,  et  aMa  3gg. 
APOI.OSDBi  (M  g. ,  43. 

APOTMiosB  I  lea  g. ,  Ifi. 

APOBTIIOPMB  ;  336.  —  T.  ÉBAsK. 


3.Saoonjag.,T97. 


Tiotuninfin.,  >I7,SÏ  ff^i^idrOiNMf  peut  qaelquefoi»  i^tra 
Ttgttii  eamtae  liy  Terbal,  147,  D0le398. 

APPAS;  l'il  peut  le  dire  au  «ag.,  SS,  aota  igt.  Sa 
djffér.  aiec  leian'ppàl.ihid. 

APPELES  I  eoDJus.  et  ortIio(r.  de  ce  rerlfe,  itS. 
Pourquoi  il  eitd»  lempiaà  on  double  la  lettre  f.  t^j, 

APPELLATIOliraxc.  et  lanauT.,  10.  Obxrvit.  iaté- 
reuanlei  inr  la  maDière  eiueicDM  par  HU.  du  Part- 
Royal  de  nommer  lei  letuea ,  ilàd. 

APPLiEDIB  i  prépoi,  que  demande  ee  *ertie  denat 
un  infin. ,  et  lei  rég.  quand  il  ett  luiïi  d'uD  ntm ,  J75. 

APPLiqUEB  (/) ,-  UD  rég.  datant  on  infin. ,  al*. 

APPBiciATBDB  ifén.deeaiobit.,  79. 

APPSBVKBDBS  ;  prépai.  qoe  demande  ce  Terbe  da- 
*«nl  un  inf. ,  117.  tkaoïquel  caice*.  demanda  le  ioh). , 
■33;  demande  la  népl.,  i^i  demanda  la  lupprei.  de 

«pPBEiDBBj  la  csnj..  igBj  prépat.  que  demande  ea 
TCrba  dotant  an  ioGn.,  111. 

APPBBBTI  ;  uB  tén. ,  39  et  376. 

BHB  non  rég.,  96  et  97. 

SPBiS-OBMAIII  1  «n  pinr.  ,  64. 

APSÉ8-DIBÉE,ArBit-MIDI,lFSi»-gODPiB:  le«r 
g.,  et  leur  OTtb. ,  Ifi.  Leur  pi.,  64.  Leur  emploi.  )^ 

AFPBtTBBi  prépst.  que  ce  Teri>a  demaoïla  dsvaat 

APPDI-MAIB;  MB  pInr.,  6a  et  BOta  118. 
APPDTBB  ;  lea  arlh.  et  u  conjng. ,  177. 
AQfiATll.S;  ta  HEniGc.  et  MD  emploi ,  19,  elDMeSS, 
AQOiDDG  ;  »n  g. ,  43 ,  et  nale  76. 
A  QUI  ;  nn  emploi ,  iiS.  S'U  ett  un  e*i  où  on  peut  la 
diredeich. ,  i3o. 
■BABMQDBBj  MO  g.,  45. 
ABBRB9,  BBBCSTES ,  etc.  i  gcoTe  de  leon  nenit ,  ',1. 

ABC  ,  lOB  g. ,   43. 

sec-soDTAST  ,-  (on  |)l.,  6a. 

UtC-DOCBLBAn,  «RG-ER-GIBL;learpl.,64, 
abcbstAqdb,  ABcaiipiicoPALi  learpraosac,  ij, 
ARcniiPiscoPAL  i  un  pi.  ao  m. ,  8t. 
ABtUiÉTTPB;  u  pronODC.,  17. 

pl.,49,Daleii8. 


ABllI 


m  emploi ,  374. 


ABflILBi  MD  g,,  45  et  DI 

ABSOT,  SBGOT;  lauri  diireriei  ligaif-,  S77. 
ABeiiBR  ;  cenjog. ,  et  orth.  de  ce  t.  ,  176. 


ABOMATBSiii  let  nami  d'aromatef  prennent  la narq, 
dupinr.  ,et  moUFda  U  règle,  49  .  oote  116. 

ABBHBS.  DBNIHB-A.DIBC  ;  leur  tignif.  ,  377. 

ABRIABE-BOOTIQDB,  ABBliBE-COHPI ,  ABBI^BB- 
GIBDB,  ABRIARB-GOOT,  ABBlâRE-EEVKD ,  ABSIl. 
BB-PBIliB,ARRI<BE.pETn-riL8,ABBl4BB-POIBI, 
ABBliRB.SAIIOS,  ABBIÉBS-TAMAI.  ;  leor  «rth.  tm 


ABBOGeb  ((')j  li   le  partie    p.  de  ce  T. 
Meoliellem.  pronom.,  prend  l'accord,  114, 
ABBOïOlRi  Mn  g.,  43. 
ASSENiC;  ta  prononc.,  11. 
ARfUICAL)  Mn  ul.,8a. 


lyGoogle 


»U  WUtUU. 


âniC»  ;  déCnilioa  d*  mue  pari»  JwtiMD ,  «g.  S'il 
j  ■  d'aotr»  ntidM  qM  U,  U,  Ut,  lUd.,  oMa  >33. 
CiiwDCDl  ont  4U  fomji  kl  ^DatK  trticlai  cgaipMJi  ou , 
aiix,<fii.  rf*t,fl9,  M^.  BiTMtrde  phuiaon  giamaair. 
qui  CMÏent  qall  7  a  dt*  et*  dant  la  Uagae  franc. ,  ;o. 
iMiB  134 1  qa>  cnii«M(|UllT  a  dnarl.  déf.  elindéf  , 
Md,  Accard  daTart.  anclenibat.,7l.Cai  aAndoit 
lipittt  TwH. ,  ;i.  S'il  «1  cwTCOt  da  dira  :  Itiprtmltr 
*l  InMKd  ilagit  ;  Itl  vingOiau  tl  Irtniiimê  ftigu  I  In 
timpiti  tthamitt  gau,  7 ■  at  ^  Cu  «) an  aa  doit  pa> 
répéter  l'article ,  71.  Place  de  Tirt,,  71.  Dau  qnil  c» 
ao  doit  en  bire  uap,  73.  Dtni  ^e1  ca)  on  ne  le  doit 
paa.  7S.  Si  fartida  qu'on  aat  daw  la  MptrM.  TtltU. 


mquin 


liela  ni  équitaleat,  1 
,a5;  leur  B,  43. 
kVtHnomt  <0'd>"q>el  «ai  îlidoiTCDl  prendre  ose 
aaajuc. ,  33i. 
A*i».  ainc;  Inr  f.,  43. 

UrsCT  i  la  praoooo.  *i.  ^ 

AMIBATIOR I  quand  ue  lallr*  «M  aq>Ma ,  at  q»1 
«Set  l'aipinlioa  prodait  rar  U  mj.  qni  «it  l'upira- 
tjon,  iS.UrtadatoBitatiMItaâ  la  lettre  Aeriaipir^, 

^•nSEB;  prJpaa.  qoa  demasda  ce  tarbe  deiiat  nn 
^fin-,  ii>. 

.llllirui  ;  eeojaf.  de  M  tciIm  dcAMt.,  M  raourqne 
<ur»n  emploi,  iSi. 


IttTle. 


le  77. 


(MBOIB,  S'AMIOnileorconj.,  18S. 
JSMl  (o'M)  Qfilj'ii  eetls  aiprau.  ceqj.  daawade  la 
Hil'j. ,  *3S. 

.lUIOOi  «an  Ti%.,  97. 

'tSMGlBKipi^pM.  qnadeauBde  ca  terbe  deTaat  un 


.iMDBKt  j  dail-«n  dire  t'attvrtr  aux  bntUt  de  jutl- 
fUHK,  ta  i^Êiartr  data  tmt  bontit  di  ^lulfu'iat,  an 
*'atnirirnirUtboiUéidiqutl^'ioi,3jj. 

«STÉaiMIIIi ,  ASTU»  1  lenr  |. ,  43. 

ASTSaiHDRIj  la  CODJ.,   I98. 

«■iOapiAiK,Hos.,45,  oaUgS. 

«TOMKi  MU  E.,   i' 


*ÏBB;«n  g  .  1,3. 

A  THAVEfiS:  V.  IVaiwn. 

ATTat:HBa(0;  prépoi.  qoedt 


..55,1 


iTTitCBBM  (('),'  ATTaqtlWl  (0--  paorqiiM  oai  T.  doi- 
TPDl  f  tre  caniid&éi  oonBM  T.  pronoa.  euentiela ,  i56. 
Rj'gle  pour  Icnr  partie,  pav. ,  i5I. 

ITTt:isDKE;u»iûng.,i98.0bMr*.i(nrieiT^.,37e. 

AWKLACB  ;  ion  (. ,  43. 

AtTILE*  ;  u  coijug.  et  uu  orlh. ,  177. 

ATISITir;  un  rif.,96. 

ATTBIDBB  ((},-  prép.  qM  demande  ce  V.  dennt  an 
iaBu-,  iii.  Ponrqnei  ce  T.  dail  tire  reeirdé  camKieT. 
pronom,  siuntiel,  iSt.  Rtgle  pour  »n  partie.,  ii4, 
nele  ijg. 

ATTEBDBB;  prépai.  qm  demande  œ  t.  deianl  un 
bla.  *■>.  S1I  dcBande  le  labjoBet.,  >33. 

ATTENDBi  qnind  in*arîable,  quand  TariaUe,  aSi. 

AtTICISHB;  paorqnai  on  proo.  leedeut,  aj. 

A*TB*niB  I  tcmpt  aa  ueaga ,  i^. 


ATTBtMIT  ( 

EaqBae-erf.iSt.elD*h 

i84. 

!36o. 

AOiNMeM 

lMarl.,S9. 

«DipnooM 

<k«ttanT.cenMa<e, 

beancoop  de  u 

.au  q^  aient  eelia  tara. 

ii3,  Sianpinr 

ce*>atapr«ne*ttxv. 

u.«,S7. 

«D  CAS  QOS 

m  eelle  cm^oooI.  dasBoda  k  aobj.,  1I7. 

ai:COBi»nr*8.»««..dj.,97.S'it 

alaH«inrap- 

p.nàw>nb.t 

de  père.  *D  deeli.,i43 

Dan.qn<lca. 

il  M.  dit  an.  n<>nt-.  '«<''  Si  an  remploi. 

aupliiT..lWrf. 

Daai  qoel  cai  ao  ne  dail  pa<  hire  a»se 

deUDiEelie., 

iiid.  Si  nem 

demaede  le  lobj. ,  *36. 

S'il  demande  la 

négeiire.  igi. 

de;H>,3oi,etiiMa4>4. 

aoccNBifBHTiiieprtioetadf.il  but 

«DDAca  :  p. 

»79- 

aCDlTOIBB, 

«>nr..43,nBle78. 

ACCMKBTBB 

(»■)  ■■  prép».  que  demanda  ce  ».  dannt 

nn  iofin. .  111. 

I-,43. 

iM.ig».el»n  emploi.' 

eSiti>W7n-<u>- 

jmrdAul  peut 

auM  bien  ta  dire  qnej 

-ijn'd  ai(f*Mr- 

d'Aui .  Ibid. 

ACSAGB 1  ion 

8..43. 

«VKE  ;  ir>n  g.  et  wn  orth. ,  »,  note  53. 
acpâR**aNT|  lice  mal  peut  tire  emplojJ  anlreraenl 

que  comme  adi. ,  iBS. 
AVPtii  DB.  an  PBii  DBi  li  eei  deni  eipreaio« 

peuiem  l'employer  l'une  pour  rentre ,  171. 
AVPBÉS  tiE.  PHds  DE  i  ca  que  cei  jeu  etpreiiinoi 

indiquent,  et  (i  «n  peut  amplojer  iDdiSêremiueat  Tune 

auui  liien  qne  l'eulre  ,  173. 
AL'QCBb.  A  lAQVBI.LB;  iig.  V.  £*fuef. 
AU  BESTB,  DD  BKSTB  ;  H  CCI  eipreauoBi  peoTeol 

tire  regifiiëet  comme  ijnonjmei,  3ii, 
AUSSI  i  peur  quel  degré  de  ligiuE.  l'emplaie  Oet  BdT. , 

84.  Diti)  luel  cai  aiud  >e  répète ,  >84.  Arec  quelle  para 

~9  d'oniion  on  eu  fail  utage,  lU.  ije  place,  lonqu'eo 
emploie  pour  ou/inf,  tbid.  Deqnoi  il  hnl  faire  précéa 
ir  la  CDDJonct.  qu»  placée  aprii  auui,  ibid,  Emplo^ 
>mme  adr.  comp. ,  li  conMe  eil  bon ,  187.  Dani  queliaa 
-opoi.  on  fait  uiege  de  cet  adr. ,  ibid.  S'il  demande  M. 
Il ,  191.  Si  oujfi  peni  remplacer  nimphu,  3oS. 
AWlsi ,  tl ,  ADIANT ,  TAIT  j  leuremptoi,  84 ,  et  1B6, 
ADBSI  BIBB  QUE  ;  dam  tel  phraiei  où  cette  exprea* 
w  ett  emplofée,  quel  eit  le  nijet  qui  règle  l'accord,  t»S. 
AUSTBAL  i  l'il  a  nn  plur.  au  autc. ,  Si. 
AUTAIT  j  peur  quel  degré  de  aigiiifia.   Venipliue  eet 

adT.,S4.  Daaiquelcaiil  H  répile,  184.  {juand  an  penl 

iployer  aalanl  an  lieu  de  «uil ,  186.  A  quai  earl  oa- 

ni,  làld,  si,  employé  comme  adr.  de  cnmpar.,oa  peni 

faire  ange  de  eomau,  187.  S^il  demande  ne,  191 ,  agi. 


,  54,  et  Dota  18B. 

Cl.  eil  placé  aprta, 
ADTOBISBB  i  prépoi.  qw  detoande  ca  t.  dMaot  i* 

ASIOUK  i  T^rilable  nuge  de  eelig  prépci. ,  17t. 

AllTBB  ;  quand  on  doit  refarder  ce  met  comae  pm» 
nem  ,  i3g.  Quand  en  doit  le  regarder  comme  adjecl. , 
ibld.  Oint  quel  CB>  il  ait  bon  d'employer  aiifr*  hm 
article,  jMif.  Si  Toa  dail  écrire  i  an  MiMMnt  d'vt  aum 
lr*,oatnvoiel  bit»  iTimm mitn ,  IMd.  Si  aiecoH/rele 
fHa  doit  toujeun  être  auiiide  ne,  agi.  S'il  demande  la 
!..  J.  ^^^  ji^jj  ^  phraaa  wbotd.,  19).  Voy, 


timFoMtre,  CunttCautn. 


lyGoogle 


TâBlI   ARUTTItn 


l'on  psM  dire  :  il  H*  fiua  pai  d/= 
tirtr  U.  blhH  du  idti»  ,  iUd. 
lui  i  ù  a*  B'at  pai  uDa  cooiriclieD  de  àUt,ia. 

lOIEBIIK,  mtEBHOIB,  «UlOMIj  tCnr  pi«IM>tlC,,  iS, 
«VIlLmiSES  {vrbti)  1  quili  «nt  en  T.  et  É  quoi  ili 

«naM ,  iS6.  QHRid  itr»  et  auali-  lont  auiiliiirea ,  Md. 

Conjugaii.  ds  en  diaiT,,  Hobtcml.  lurchtcun  d'eux, 

1S7.  Choix  É  hire  de  Tun  de  tet  luiil.  paor  Farmer  lei  I. 

««Dp.  de  oombredsT. ,  i6«  ot  nÎT.  V.  firbt.  Avoir, 

ITALARCHB  ;  ••D  ;.  ,  45. 

ATABTj  Tiritible  lignifical.  de  cette  prépw.,  171. 
Veirquundsndultli  prcférT  à  1*  pr^p.  diuttni,ih{d. 
dVAHT-BBC,    ATII?IT-BI1«S,  1V4NT-C0UK,   IIVtiT* 


IVAHtrOME,  «TANT  COUT,  «VANT-CIHDB,  «TANT- 
■Itll,  AVAIV-MDH,  A*«NT-PIEO.  AVANT-PROPOS, 
âVAMT-TOIT,    AVAIT-THAIH,  IVUn-TEILLK  g    leDT 


AVAnr-POSTB  j  un  ptl 

iJ,.  »  l'on  peut  mellr.  i. 
Mibi.,  et  avant  gui  da  i 


deai  looal.  m  Mt  prMlm' ,  i?!.  91  avoitt  f  n  «eut  Atn 
âTl»44riH|MBI.,4S,iioto9gi  ■«p)iir.,«f. 

««i,  &Tt-auuA|lMr  bHL.  an  pi.  ,Sj. 

AnC|  prépaut. ,  iCSi  d«M  lei  phmei  eâ  elle  eit  ca>> 
plejée,  quel  Mt  le  ■4**qaï  règle  l'accon),  laJ. 

ATEIMiunemplai,  1S7. 

ATEirlAi  pr^paiH.  que  denuode  ce  t-  devaet  ua 
infin.,  117. 

ATEUCLB,  AVIDE)  lenr  régise,  97.  —  AvÊglt, 
avtugUr.  S79. 

j|  VI  LU  (i') .'  pr^HM .  qu'il  demande  daraa  tooiafia.,!!*. 

AVwn  (O'  WD  f*!-  **■>'  aa  iafio.,  117.  PMirqwi 
0«T.dailélnng>nl£csainev.  proaom.  timtimf.xX, 
~-  Règle  peur  un  parlic ,  i&î ,  tSi, 

AVOIEi  ri  M  *.,  coouDe  T.  aotif,  ■un  panif,  iSS, 
Dote  iBS.  A  quoi  lert  le  T.  aaiil.  anîifr,  i!i6.  Dam  quel 
«u  it  ett  auul. ,  Uïd.  Dao>  quel  ea>  il  Mt  T.  actif,  UU. 
Sa  coqng.i  1^7.  Commant  ae  fonneat  lea  t.  comp,  de 
CD  T.,  i&j ,  anttt  1^  t,  3o6.  S'iJ  hnl  icnre  fatraif  ftr 
un  a  au  par  un  o,  iOd.  Si  l'on  peut  dire  fu'ï'  aj>a.  iSS, 
Dtte  3*1.  Emploi  de  avoir  coaimaaniil.,  ■£«.  SifaniL 
élr*  que  Fm  donae  à  pluseun  t.  aeiarea  n'eat  pai  en» 
ploji  p<inr  le  1.  luwjr,  i55,  AéfiEW  de  ce  T.  dam  le  acM 
de  diiroir ,  daiaat  un  inGa.  ,  m.  Si  ua  partie,  ^aal 
I>eut«lreTariible,i4B. 

«von  COVTOIfB  ;  WD  réf.  aTaottai  infin. ,  itS. 

AVOIR  Pi 


»  partie.  iM  loujosn  inar. ,  14& 


11^  En  cai  de  redoublent.. 


■  ,>ang.,  10.  379.  Sa  preni 
an  wilUm,  el  d  te  /In  d44  «uili 
Uld.  Hall  où  »  ta  redoahle,  i 

■ai6M>{n}:Hronpeutdin;/ 

KAILLBDRiaUlMn.  ,  7S. 
MI>-lfA«IB|tsnp].  ,tio. 

BALAICU  («pan  nug>«M)i 
■fin.,  tit. 
■AIIM>ll;wapl.,S7. 


II  ■»!•  lignigenl  la  nrfme  choM  ,  lifd, ,  note  37. 

iAEI*KEi  ceqnec'nl,  ctHo  élfm, 356,  note  443i 
ne  pai  le  canfandrearrcle  >«liciiBie,lM,J.  Eiemplede 
hum  contre  la  pureté  dulangigeeldu  iljle  ,  li. 

BAKEB-DK-BODC  ,  BABBB-DE.CIltVRB,  BABBE-DB- 

JunTER  ;  leur  erlh.  aa  pi. ,  6}. 

BARBE ,  BaSDB  j  l'ili  WOI  tsuj.  m.  ,  36. 
■AS;  H  ce  mat  eat  qneLqucfaii  inTarÉab1e,BS. 
Bas  ■>■  aoik  BOIBB  ldti)i  pourquoi  on  écrit  ainii 
celle  eiprenion ,  «07,  nale  S}S. 
B«»-rOBD,  BAB-BBLIir,  BIS-TBBTBB ;  leur  orth. 

BAMS.Gail1«K,B4HB-POMB,BlUH.|.lCB,BAMB- 
TAILLE,  BAMB-VOILB  ;  leUT  OTlh.  AU  pi.  ,  64. 

BAMBMB  ;  daoi  quelle  acception  et  mot  peol  le  dira 
au  pi. ,49,  Bat*  119. 

BAITBBfH  eenjDi.,  19I.  Si  «a  dit  Aa(ti-«  &  lambair 
d  iollra  dit  tamima:  V.  Tamtoar. 

B«TEB;pr*n>DC.dEee  t.  et  aoowtb. ,  177,  Si  J^yar 
tmr  ronuilUi  cM  ban ,  noie  K). 

■iAKâ  1  M  proDonc, ,  18. 


B>,AL'COtlP,i 

le  quaqliU ,  18 


■100  dit  M,  5. 


la  èlm  comme  ad>.,  UM.  OSér. 

iiauemip  et  biéti,iild. 

:  adi.  peut  dire  emplo^  aeal ,  187. 
A  quoiil  tert,  mia  dennleo  aprii  le  terme  eamparat. , 
ibi.l.  Différ.  rem.  entre  il  ^tn  faut  dm  beaaantp  et  H  ('« 
faut  btaucouf,  Miii.SI,  a*Mcet  «dr.,  pv  ta  préférable 
à  point,  3oi. 

neAC-FiLS,  BBAD-rd^BB,  beau-pAbb,  BB[.-EB> 
FUIT;  lour  orlb.  aupl.,<i4. 

BEC;M>nrmploi,Î74. 

DKC-FIGUE,  BEC-U'ASB.  BBC-DE-CAHB  ,  BBC-UC- 
CORSI9I  ;  leur  orlli.  au  pi. ,  64. 
riiCAlBR  ;  otlb.  el  enpiei  de  ce  *. ,  ■77el38o. 

HÉ44U!IEj  3Bo. 
BELETTE  i  ion  cri ,  37!. 
BÉLIEB;lon  cri,  373. 

nei.LB-i>B-Jocik ,  uli.b-pillb,  BBLLi-Htse, 

Bt:i,i.e-ï<KUB  I  leur  eH.  an  pi. ,  64. 

BEI.I.E-DB-EVtT  i  MU  pi.  ,  60  cl  64- 
BéxÉriCIALii'ila  on  pi,  au  m., Hi. 
BÉïlRj  taconjug. ,  lea  deu  parlicipu  et  lenraaafe, 

RERCAil,,  BÉTAll.  :  li  ce>  deni  lulitt.  ant  an  pi. ,  S7. 
BERCB,  ii  ce  anba.  «rt  loq.  n. ,  36. 
BEdlavi  iti  ce  mot  «il  le  pi.  de  UUil,  57 ,  Dole  aie. 
BiESi  li  le  n  final  ae  lie  tauj.  avec  la  nf.  dBnwtnH 

BiÈa,  BEADCOCPj  V.  Bvmeimp. 
BIEI  QUE  ;  li  celte  eonjonet.  demande  le  aubj.,  >9t- 
BIEn-Ami.  RIEK  ârsE,  BiBR-FoiMi  Icur  pi., si 
biee-ebiekdh  vuB,>ie«ualac.  eogi.  demande  fiad., 

.37,u.î»9. 


DigitizsdbïGOOgIC 


m  maxtiu. 


a»irA»»ÇB|  abMtral.  nu  m  pNMM-  «t  mb 

«ilh.,«eii36. 

BI*l<séAICBl>'îl4n>pt.,5g,MtC  111. 

BIIHBtL)  l'il  •  UD  pi.  an  nuM.,  Si, 

kl  SB  I  u  (i£iiificiliMi ,  JSo. 

BLftMBli  priptt,  oui  dimands  t»  itrbt  d«Tut  ma 

3UIB  HC,  BLlSR-tUBC .  BUBC-SIGBi  j  tour  orth, 
•u.H.,6oct6i. 
BLKli;uaplar.,S7. 
Baetr,HBcri,3j3. 
BOKUP,  BOitri,  lotcr  GBjI*,  BOBOr  MLij  leur 

■OBCV  (ai7  </•)  1 1.  (TucluWcL ,  Md  itlur. ,  58. 
BOlBEju  miyus. ,  igii  ('il  ail  bien  emp1aj4  «a  fi- 

B<Hi  I  ton  campiTÉl.  i  ti  pliti  ton  peut  k  dire ,  BJ.  Si 
ton  M  qasIqueloU  ioTU'. ,  89  Si  lïenifickl.  placé  t>«nl, 
placé  «prit ,  gi. 

■ON-C>BtTIBB|  «M  pi. , 


VOHBSi  duu 


nf«B>.,;8iu 


..49.HU11 


«iiS. 


il  n'a  pu  il*  «iai  .  5S, 
irépw.  <]««  (l«t>«iHle  ca  t. 

,  BÔMBLM  i  SSo. 


«OUCiUincri,  37I. 

«t  M  ^nétil,  dm  bétsi  de  Km 
aiuù  d'un   launini,  d'uM  aar 

BOCCBB-YBOD  (Mn  pi. ,  6j. 


m.SjJ. 
BODT-MMB  I  »D  pi.  ,  6j. 
BODTB-BB-TBAM.    BOUTI.FI 
CIIMK I  kur  orlh.  la  pi. ,  Sa ,  Gj. 
■  imCHIAL;  KD  pi-,  Ss. 
■RAIBKilcmptsDUMga,  194, 
BKtlCHB  DRtMBt  »n  pi.,  flf. 

BBAVE  ;  la  «gniEc  plané  aTaol  on  apriatoa  wlul.,  ei>. 
note  iSS. 

BBATO;  ton  ortli.au  pi,,  S4. 

BBEBili  toacri,!;!. 

BBËCBB-VBBTS  i  l'il  l'écrit  aÎBU  an  ûng. ,  63. 

BBÊVES  {igllaiti)!  ramaisnl  ella  w  proioiicanl,  iS, 
V.  Çuanllid. 

BaiSB.BISE{}8s. 

MUSE'CUV,  BSiaB-BAIlOB,  BBUB>«CBLLi.  BBIM- 
TOCT,  BBI«e-VK»  j  leur  «rthogr.  ag  pi. ,  60 ,  6}. 

Bnoilii.LAMiai ,  ti  tmtrouiUaMtHt  «tt  bon,  38o<' 

BBi:iBBB|iiAraiuUiu(«r«i(  bon,  311a. 

■BOIIBSAILLBI ,  ti  «BMa  DU  «og.,  M,  note  fgS. 

BBVtBB  1  toaipt  «s  BUga,  1^  tloiMl  il  M  tài. 
nTh.,ibiil. 

BBCLE-TODTiHnpIur.iSj. 

BBVLEB;  prépoiit.  qui  daminj»  oa  T.  <U*aal  na 
ipfin-,  ii7.t}iHliH>deild«nanda,i33. 

BMIMIL  ,  BBUTIL  |  «'iltont  On  pi.  BU  BUB.  ,81. 

BRUT  i  ta  proosnc,  ».  Si  trui*  au  BUM-  eit  oara 

BBUIBLLBB)  laprraMIO.  ,l3. 


CitMg.,  ia,3Bo.SaproQonc.  duoMUMunnif.aH 
milieu,  tià  la  fîn  dti  molt,  it.  Dani  <|uclca>  il  f*iil 
prononcer  lei  d«ui  c.  ib.  Dana  quel  cai  a  ta  ndoiibla , 
3*4.  HoUoùon  l'érril  arecla  oédiUe.  Mg. 

ç«  ;  ti  l'on  peut  dira  ta,  m  lieu  de  wto,  iM' 

CaBAiiON;(icaJéaiims>l  Fnntiii,  38o. 

CaGBBTEB;wn  orlh.  et  lacoRJ.,  177.  $arrai>*nda° 
tion,  Sïo. 

VACOCBIHE.CACOPHOBIBi  38). 

CAFÉ  i  un  orlh.,  3S(. 

CAILLE, ton  crîi373. 

C>ILLB-LBIT,GAILLOT-BO>«Tileur  pi.,  6j. 

CAlsSBiii  roDdil^KraitetacaiiH,  j.jotitr. 
CBLQOBi  isn  (onre,  43. 
Cjll.QVeB,  UÉCALQLEBgSSl. 
CAMi'AGBEidiDiquel  ca> DU  petit  dÎTC  I  II  t4t4Hcain' 

gtu,i\  ni  d  la  campugru ,  ijS. 
CJtXARDji«Dcri,  373. 

:,  SCSCSPItabB;  leur  accaplion  diBcruiLe. 
V.  Sutceptibit. 
CAPITAL]  un  plur.«UB.,So. 
CAPITALES  {Uiirti),-  leur  uugi ,  33i.  V.  Majutealf. 
Cai'OBi  ti  ce  tnbtt.  eti  Iod].  n.,  IS. 

S(rf«)l 


«»ll 


«I  doit  fcrrre 


CAPTIF)  diHércnca  aatroj'oi  Ui  captif,  tifai  di' 

CAPTIVIli;  ^il  M  dit  an  pL ,  5«  ,  note  117. 

.  wn  pi.  an  n. ,  i  1 1  ton  ëljBwl.  et  ta  *é= 
.,etpaurqiuHOBJila^',^Bomt/«  en» 


Cardin, 


a,  taS,  aola  iCS.  — Voj.  AdJ»cHf»t  Nômtr*.  — 
m)  ,' pourquoi  an  lai  appïlla  ainii  (leur 
ftnnaiion  ,  leur  emploi  et  leortvnUie,  io5.  ~  V.  ff«ni 
di  ncmirt. 

C*BËIlE-FBEIIABT;ion  pi.,  G^. 

GABTOUCBB  i  ill  eit  louj,  mate  ,  36. 

CAS  j  l'il  j  a  dei  eii  dam  notre  lansua,  7a,  note  il^. 

CAS  (au)  QUE,  El  CAS  QVB|  iî  cfli  deui  cipreii. 
conj.  demanJent  le  lub].,  137 ,  noie  39». 

CA5I^-C0D,  CASIB-NOISEITR*,  CASSB'ROIS, 
CAUE-liTE,CiSSB-ci;Lileurplur.,6o,6T,  64. 

CASUBL;iiceaoI,[lani1etenide/'n^r/<,  eitban,38r> 


iIb 


et  adj.  prou.  déniOAil. 

lalifà  ce  qui  préctde  dam  le  diieeuri,  U.  tfuand  arec 
ei,  on  doit  iiire  uia|;edupran  penennel  il,  iUi'.QDiad 
il  ett  emploiië  par  énergie,  Ib,  Dioiqnel  cai  e«  doit  élre 
répète,  ib.  Quand  c>  etI  œii  pour  le  BMt  chott,  m. 
Cinq  rigto  particulière!  k  et,  amplofé  liant  le  Terhc 
4lr*,  I» ,  i3g.  Si  Ton  doit  répél'C  M ,  quand  le  rerbe 
4lrt  ait  luiTÎ  d'un  t. ,  ott  d'un  adj. ,  au  d'un  aubil.  du 
nombre  lia;. ,  ou  enfin  d'un  pron.  penonnel ,  i».  Quand 
Ht  précède  un  nom  propre  et  le  pron.  relatif  f  ni,  quelle 


irlei 


tllabitnfàU 


rég.  d'une  cerlaine  étendue,  tl^i  lanqa'il 
y  •  deux  ou  pliuieurt  iufin.  de  tuile  enplojéi  camaa 
cuj. ,  ibid. 
GB, UT,  GECtB,CUi(lBinquglc«>  ce>pt«n.a«Dt 


lyGoogle 


fUU   UtLTTttn 


«{/■  prénom.  dimoiulT. ,  leur  enptsi  al  leur  ■ig^B' 
CM.,i>4. 

CBCI ,  GBLA  j  «n  qn«i  ili  dUBr«iil  dn  prwi.  déioaBil., 
e*&d-el,  et'id-U ,  1 14.  Lear  enip1«i ,  ibid.  Dmu  quai  e«f 
nipcnnalM  dire  dei  pin. ,  ift.  Si,  dut  niMphnH,  It 
«■tjal  CM  éaMcé  par  Upreo.  ««^,  oa  d«Uoa  pa*  faira 
aceardar  la  partie,  patâf  d'an  t.  pr^cAM  da  aoo  Hg. 
dirMt ,  iSy- 

CtciTÉ,  S3f. 

C^MLLli  dans  quel  c«>aa  Bat  noa  cédille  Mnu  )e  e 
daa  V.  aptrctvaïr,  tetiettmSr,  dienioir,  jHrctvoir,  iflg, 
oo(e  155.  Ce  qna  e'ert  que  ce  ligaa  arlhoip-. ,  et  pour 
qoella  lettre  OD  en  fait  Buge,  3Sg,  et  Date  43;,  Si  ea  peut 
la  maître  loiu  le  e  qui  précède  la  TOj.  *  ou  i,  itid. 

ClllDBl  ;  M  eaajDg. ,  198. 

C*l.*  ;  V.  Ctci. 

cirÉMBi  >i  cet  adjecl.  deuinde  tenjanrale  plur., 
es,  et  note  i3i  et  iSi  bii;m  rég.,  97. 

CEI-tll  i  cnpiai  de  oe  pran.  d^moiiitr. ,  m.  —  Faute 
que  f«t  baauconp  de  Di^|[eo.,  ibId.  Ciioù  uiHl •'emploie 
UBirappartl  ua  aea,i6id.i  tù  m  le  inpprine.  iM'f  Si 
aa  prou,  peut-être  luîn  inmédiitem,  d'un  idj.  ou  d'ua 
part.,  etuedfeidfii.enzNmiiHiJtsDldeieipreiiioDi 
cerr.,  1  >3.  Si  l'uiage  adaiat  la  rappert  de  uafiu  iTeo  no 
tnUt.  pi.,  Ibld. 

CBLVi-ci,  CBLCI-Lt;  ligaîGc.  et  aaplai  de  cai  prsn , 
l>3.  DaDt  qoel  caa  tli  penieM  dire  auiiia  du  fui  relatif. 
Ii4'  Ce  que  détigoe  ehaeaadeceapreD.déaionitr  ,l6id. 


t.  itid. 


CBMTi  daoi  qoel  eu  il  prend  la  t. 


bilan  tkemdrt,  laS,  nota  171.  S  ce  nwt  Mdilpt 

it6;  t*il  >e  dit  panr 

,a«nt..SS.^. 
lUiTiàBUi  leur  iliffjr., 
leî,  note  t6«. 

CBMTIUB;  tao  g.,  jt,  et  DOle  79. 

CBPBRDIHTi  Soi.  V.  Fourlaal.  —  Si  Ctptndtuil  fv 
tu  ban,  Itid. 

CUTBJtli)  tlT  a  on  pi.  an  n.,  tj. 

CBRj  «BJag.  dai  T.  dont  l'inSa.  eil  anii  terminj,  i;5. 
Leur  erlli..  ibId. 

cikf  ■lOlllL;>'il  a  un  pi.  an  naw.,  81. 

CUri  upnin..  II.  Son  cri,  373. 

CEBr-ÏOLAHT  ;  MB  pi,  .  6}. 

CBRTaiHi  acception  qu'il  doune  au  lobit.,  lertfu'il 
aat pièce  denatoulenqu'il  eit  placé  ■prêt.  ai. 

CB  BOBTi  ai  celle  locuL  peut  régir  leting..  tii. 

CISSEK  ;  dlni  quel  c»  00  h  lerl  avec  ce  t  de  *lr*, 
tm  il»  avoir,  ifii.  Prép«.  qoedentande  ce  y,  devant  un 
■oSn. ,  117.  S  aprèi  wmt  on  peut  ■upprimer^O',  Sos, 
Sai.Si^^eaifareubao,  3gi, 

C'BSTi  ùaprtac'Hf.  Hii>i  d'an  uem  on  d'uue  prépM., 
il  faut  faire  luage  de  91»  ou  de  d  gui,  m,  itt.  Quand 
w)  dit  e'tild  vmiid»,  ete'tità  vouià,  iiS. 

C'EST  auBl  QUE  i  ù  aiec  celle  eiprewan  il  faut  le 

CBir  V.  C*. 

GBj  la  pronDoe.  danlettnata  nuren.  franc..  ii:dani 
let  mail  déritéa  di 
lalea,  lUd. 

CBACDBid 


,  137.  Daiuquf 

i.  Si  eàttcm  d 

ract.  Mit.  Emplai  de  ce  pron 


tih    I 


I    et  /(kl 


lu  de  qudqao  langnai  01 

ce  pren.  indéSn.  »  w  dii 
Kdil  d 
■inl  dai 
rapport 


-    PODC 


•bwrver  quand  cAaran  ettiuividebm 
il  otraititta  nm,  la,  iti,  Aid.,  note  );8.  Tournure  de 
phraia  où  l'eaiplai  de  len  et  de  feur  dépend  de  l'inlenlion 
de  rdcrîTaîn,  i3B.  Si  cAueun  a  saplur.  <  aï  un  eAacun 
peni  ae  dire ,  iHd.  Si  c'eal  la  aiog.  qoe  ron  anploie 


laraqua  eA«ia  f^Mail  taoa  h»  aqjab  aa  m  ani,  asS. 

CBagmii!  al  ceone  Hdnt.  il  a  un  pL,  5e,  note  114 

CKAbBllBBllli  é  ekMloarmx  ett  antariaé,  Sli- 

GBlapl  ÉLTaiBB,  Champi  rtaMofiana;  aiceamala 
daiTCM  être  écrite  ainai,  33a. 

CBaBCILBBi  M  cenjDgaB.  et  aan  arth-,  (77. 

GBABCBBi  dan  quel  eu  prandavotr,-  dâuquel  caa 
prend  Mf«.  161.  Sanr«g.,  3Bi. 

CBANTRCBi  a«D  f,  7ti,  net*  tSf. 

cvâPELER  ;  lan  orlfa. ,  177. 

GBtPon  (déÊtauUtd*);<memâtU^iemdui!Kf» 
eipretaim»  dsiTCnt  l'ëerire  ainii;  S7, 

tBiiQVBioequae'eit  qnecamal.etlqDeillaert,  i^i. 
Hefen  puur  ce  pu  le  eanhodre  avec  cAochb,  ibid. 

CBARGB(d/a}Iua;aicettel<Kul.ceBj.daB«Dden^  , 


»3j.ii 


e38g. 


iB  CKABeBBj  prépoaJt.  que  demanda  ce  *. 


detanl  un  ioEu. 

>17,  >l8. 

GIlAHITÉj  qu 

nd  il  H  dit  as  pi,,  S 

nete  i>S. 

BMBS;  38l. 

s,  cais»E-coB»i»,  cBAUB-co9nB, 

GB«5IB.M*«iK 

ilanTorthes 

plur.,  60,63,6} 

67. 

n  fin..,  79. 

GII«ITB;t>ilHditde.pen 

sa,. 

CH»T  {œil  dé 

■  t.  do  lapiJ, 

tau  pi. 

58. 

CBitT,  CHAT 

aniaget leur 

cri,3j3 

CBAT.HUimr 

»npl..87. 

CHATAIII:  un 

eo.ploiet..n 

Kn..,8e,et3«a. 

leur  pi.,  64. 
CBAUSSB-THAPEi  un  orlh.  la  pi.,  6  j. 
GKAUVB-SOUBIS  ;  un  pluriel,  fia ,  UD  cri,  SjS. 
GBBr-D'UBtvaEi  aaprononc. ,  6a.  Son  pi.,  ii.  S'il 
Kul  H  prendre  eu  miuiaiie  part,  60,  nale  119. 
cafixE-tEnTi  ion  pi.,  64. 


GBEn  ;  >i  cet  adj,  eil  quelqiMfoii  uTariable,  S^ 

GBEBCHeB;  ion  r^g.  darant  un  iofio.,  aiS. 

CHETai.;  ton  cri,  373. 

GBETAU-LÉCEDS;  l'il  écrit  ainii  an  sng.,  6). 

CUÉVilE-FEDIt,LB,CBiTBB-PlBttjleurpt.,Sl,64. 

GHi«fi-i.iTiiaBpi.,  6i. 
caiCBB-raCEi  aon  pi.,  64. 

CRIEE- LOVP,  GHIER'litBlB,  leur  pl.,S4. 

CBIEN.  Mocri,  S73. 

CmrrKEi  li  let  chiSKi  ont  on  pi,,  55. 

CBOiB;f>oa  auiit.  160.  Ten'pt  en  niage ,  I*?.  Cm- 
oeot  on  1  dit  luireloii,  »oit  l  hnfio-,  uil  au  pariic,  ibid. 
CHOiliBi  prépoi.  que  demande  ce  t.  deraatiui  infiD., 


CnoCBTTR:  » 


■i,37î. 


i,ae«pl..< 
CHKETiERTei  ta  proBoDC,  7,  Date  3. 
CHRIST,  JÉSVS-CHBlSTj  lenr  pron.-.,  i3. 
CBtJ,  UEi  V.  Choir. 

GI;  1  quoi  lert  cet  ad*. ,  »88.  S'il  eit  pennia  de  dire, 
m  hemmt  ici.  et  «amant  ici,  ibId.      . 

■;  ca  que  marquent  Tune  et  Taum  de  cet  eipre*- 


liooi,  9B8. 

GiBt.  ;  dani  quel  eu  on  dit  daft  an  pi. ,  58.  Qa 
prend  un  grand  ('.  334-  Ci*l  d*  lit,  ei*td4  labUau 

pi,  64. 


GIWOINT  i  MB  emploi ,  385. 
CIL  1  il  pronanc.  1;. 
GINQ  POUR  CENTi  H  proDonc 
CiCCOBClUti  (empt  en  nN«e 


lyGoogle 


ftU  ItTlUU. 


ClaCOHTâiCttL;S4S,SSl. 

CIBBADi  ^aaad  il  m  dit  (U  HBg..  St,  M>B  IflJ. 

CIVIL;  WD  r4g.,  97. 

GLAii;  (jundcatidj.  te  pTcnd  MiMrbialeacM, 

«.«■«■-TOIEi  «w  pi.,  64. 
CL«QtE-OIIILLB;  —a  pN,  63. 
CLAaTi;i'ilMditiapl.,  5o,  utU  iii. 
CLACDS;upr«.,  II.  V.  JVwiu. 

CLtCBTKtLi  fi.  in  B.  lUcetadj.,  80. 
CLEP;  u  pr«n.,  IV 

CLKkc.  GLBHG-B-M*ITBBi  leur  proD-,  u. 
CLiiii€*l;  t'il  ■  BDpl.  tn  B.,  81. 
CLOitVUB,  GOCBBi  l'ili  MOI  Uuj.  m.,  36. 
CLOKB,  leiBpi  en  uuga.  194.  Vciba  1 


■wt  M  dit  de*  (TeonBll**  M  dei  c«r> 
boaui.  383. 

COcaOH  I  HB  cri,  373. 
CO-ÉTilT;  MO  pi.,  64. 

cotrPB-jiUBEi  «w  pi.,  64. 

CfMBaTiuproB.,  il. 

cOlflCiti  c'nl*Juiqa«c«>HldtTr*ittNJ.  l'écrire, 
et  pourquoi,  il. 

COLi  T.  Cou. 

COlAbBin  «  HilHt.  pMt  Hdireinpliii.iSo.Mtc 
i>B. 

COI.ni-M*ILI.«BD;  ton  pi.,  60. 

COLLATiBAL;  un  pi..  Do. 

COLLÉGB  ,  COLI.ATIOB  ,  COLI.IITIOBBBB  j  et  eolH- 

fiai,  tollalion,  eollathnmtr,  (ytmt  un  autre  Mo*  t  leor 

COI-LtciALii'ili  an  plur.  (um,.  Si, 

COLLKCTIFI  {nomi)i  paurquoi  ou  la  appelta  linil, 
M  c«n1)i<n  on  CD  dïiliague,  3i.  De  quoi  lont  compiM^i 
le*  caUtitlf,  parlUIft ,  lu  eollfCI'/i  généraia .  Aid. 
RiS^e  d'icconl,  107.  Si  le  cslIccIiF ^rf  1(1/' permet  que 
l'idject.,  le  proa.  el  le  t.,  Mienl  mit  lu  «af. ,  quoiqu'il 
■ait  iccompii^D^  de  tubtl,  p.  jo8.  Vej,  jtdnrbu  dt 
^>uttUiU.V.\xtqa<>\  m  éttil  dit  bai  dt  tait  foi»,  in» 
roAa  dt  lalin  mue,  107,  noie  3;8.  Si  tTCC  la  plupart, 
le  T.  le  Dut  Uuj .  aa  pi.  >*8.  Si  »M  liviipê  dt  tiolturt , 
M  la  Iroiipt  di  valiun  deBaadent  que  le  *.  uil  bû  au 

COLOMBB:  »B  cri,  l;), 

COLOPBABB;  383. 

COLOkiii,  COLOBIBB  ;  ne  pu  leiBNifbadra,  3S3. 

GOLOSSALi  tlla  UD  pi.  ■um.,Bi. 

COMBATTBB;  u  c«njug.,  ig3.  Régime  quc  lui  donnent 
leipotlei, 'iiiJ. 

COMBIBH;  quel  eit  l'accord  de  l'adj.,  du  pren.,  du  t., 
lanqne  cet  adverbe  de  quanlilé  eil  luifi  d'un  lubititil., 
■08.  Si  eombin  dt  loiii  d'un  lulni.  peul  <lre  le  rég. 
dir«ctd'Da  t.,  >5t,  ulelg?.  Quand  te  participe  précédé 


nifi.etd'un 


,  .64  .  "• 


Mos- 


pcul  faire  uiage  de  Mm ,  Irii-fort, 
COMMAlDBB  ;  prép.  que  deniande  ce  t.  dennt  dd 


lu  le  lecond  menbre  d'une  phrati 
I  diSér.  de  celle  conj.  3ii. 
Gil  lanUl  à,  tanlit  di,  114. 
n  pi.,  80. 

COMHBHT,  COHUE  1  dani  quel  lent  on  emploie  bob 
ntJil,  18S.  Si  lonpenlquelquefiiiihireniaEedecDiBn 
lu  lieu  Je  commtni,  Ibid. 
c»MMBBT;éijBol.dent  adT.,iB3.Ssaemp1oi,  18 
GOMHBBCIALi  «en  pi.  m.,  8d. 


GOMMin,  M  •Ifuiae-,  i^  iTMil  M  ipA  ara  «uUt .. 
gi.  Son  réf.,  97.  a*  lipiif. ,  enplojé  MM  ré|.  et  e^ 
plofé  arec  dt,  Md. 

COKI>lBABI.Bi  un  ré;..  9S. 

GOMPABAiaoi,  GOMPABAIirj  S4.  V.  Dtgrii  dt  mut- 
liflcatlm.  ^ 

GOMPABER  ;  dlffér.  entre  comparer 
aote.  38). 

COKPABOIB  ;  ri  OD  peut  reaplefer  ■ 
--'-     ,  18B. 


e  part  qu'an 


m  pi..  98. 


*-.,  .54. 


COMPAKOlTBBj  ara  mil.,  I 

GOMPI.AIBE  (»);  prépei.  que  detoaiM 
naÎDlin.,  ii3.  Si  lepirlicpaviéde  cct. 

GOHPI.AI5a«T!  un  rég.,  gS. 

COMPLiMBBT;  ce  que  c'eil  que  le  ciuBplén.  o^'m 
llf,  317,  36i.  Le  eomplém.  etreoiufuneiaJ ,  itid.  Vot. 
«égimt. 

CÛMPI.INRBTBB,  fain  COMPLINBNT  ;  3S5. 

COMPOSig  {iwbilaMifiii  58.  V.  Sutilanlif. 

COMPRIS,  BICBPTi,  JOIBT,  IBCLIIS ,  leur  eoplni , 


prépout.,  lie.  S«o  emploi  *ree  rttn 

COHTÉi  MO  c-  ancien,  Si. 

GOHCETTl;  >'il  prend  aa  t  au  p). 

GONCEVOIIl  ;  ce  que  c'eil.  Si. 

CONCLIIKBiUcanjug.,  igj.  S'il 
nmciu^,  que  ((  tonelul,  ibid.  Si  et 
dei  <:haM>,  liid. 

COncODBUi  iac«DJug.,  iB5;ut 


,  COHDAHBEB  (h]  I  quelle  prépe*.  iti 


COHiiiTiOiiIELjCequ'eiprimeeeinMle,  iSj  et  alii 

CambieD  il  y  a  de  condilionn.  et  t  quoi  ili  (ervenl,  iiU.  A 
queit  lempi  correipondenl  lei  lemp  du  condiLioDn.,  i4o. 
Si  celle  phriie  :  on  eralal  gu'U  n'tiiui/àt,  eit  correcte. 
■e9-  Orih.  du  coud,  préi.,  13b. 
COnooiiLOlR  (fi)  ;  iFDpi  eo  niaee,  iS3. 

CO*  ri  DEUX:  (on  rfg.,  g  g. 

CniriEH.BB    GOBPIER.MBTTBBBACORriAflGB, 
PRBM>HECaNPIANCE.AvaiBCOI<FIABCB,elSB»BB, 

COBPiBBi  tempi  en  otage,  194- Si  unpaftidpapaMé 


iSf.,lbld. 
CORrOBMÉIIEBTi  11  pla 

coMOBCTiOBi  ai  deui 


!  huitiènie  pu 
ent  la  diili 
■a  ceinpie  1 


letaoBrég.,  181,  oola^iJ, 

m.,  B3. 

Dbtl.  .JB.  peuTeol  jamii. 
«,89.  Pour  quelinombret 
celle  conjoncl.,  106.  Ceqno 
ie  d'oraiwn,  3o8.  Son  i»ai;e. 


,  iUd.  Uni 

■nl.lit.  Catoi>leiccfl> 
net.  doiTCnlierépëler.liiiJ.  leur  place,3ii.0bierTat. 
ir  plusieur>  conjoncl.,  3iltSi8. 
COMtGAlsON  i  ce  que  l'on  appelle  alnii,  157.  A 
combien  de  claHei  ellei  lont  réduites ,  itld.  Quelle  e>t  la 
■rminaiMin  de  la  )'• ,  de  la  >•,  de  la  3'  et  de  la  4'  eos- 
>g.,i6i</.CoiùueaiHndetdeui  Tcrbet  auiil .  a  voir  et  éirt, 
5;.  Modèle  de  la  i" ,  de  la  >•,  de  la  3-  et  de  li  4*  caD> 
jug,,  iG4.  167  ,  1G8,  169.  Manière  de  conjuguer  un 
erbe  lur  un  autre  verbe ,  iSE.  Modèle  de  coi^ug.  dei 
«rbet  paiiifi,  i;o;  dei  Yerbei  neutni,  iji;  dei 
erbeipronomlnauf ,  i}>;  dei  rerbei  unl/xra.,  ibld.;  dei 
erbeidouirinf.  etl  terminé  en  jir,  en  iw,  174;  en  «r^ 
n  uir,  i75i  du  Terbe  apptltr,  ^^6■,  de»  Tcrbet  dont 
'iD£D.  eit  temiiiié  en  i^ar  ouen  aytr,  i;;i  «nfar,  i^Bt 


„Google 


Om  ttrbu  krig.  «t  ittteL  d«  U  ix,  data  i 

CORirCuLiùcM  idj,  ■nnpI.iuDiUc.,  Si. 
COIJUBM;  prépoiit.  qua  dcaïude  ce  lerbe  JeTut 

CONHOithB)  m  MDJuguMD,  197-  Daiu  quel  ut  il 
pnnij  J;  ibid. 

CONNU:  un  r^.,  98. 

GonQuiKIK  ;  temp*  en  auge  île  es  lerbe  direct,  et 
Infe- .  i8i. 

COMEILI.BB  i  prép«ul.  que  deminde  ce  Terbe  deiul 


TUlt   UïlTTiqin 

de  II  3* 


.  "7- 


I    demande   demrt  i 


coHlfqtJBMKBlT  i   M  plica  et  Ma    Tig. ,    iSi 
GOIsiQDBlTj    DUDTii)  emploi  que  Ten  fait  de  a 


mplei  de  ctieeuo  de  eei 

t  en  iJoDi  ellei  différent 


milieu  (t  à  le  fin  dei  bidU,  10  et  lUi?.  CooMODei  qui  te 
redaukieni  ;  3il;  qui  ne  M  redoDbientjuiui,  ibhl.  Rlx> 
f  lei  g^D^rilet  lur  tei  c^nuoDei  qui  »Qt  tutcepLJbJet  de 
redoublement,  3i4<  Règlei  parliculitrettordiiCDM  ds 

coiSplBBKj  quelle  prépM.  il  demude  deiiol  nn 


DlJHb 


,  13i. 


l'ëerireut 


CONSTRVCtiOB  Ivktnli)  iV.  Bariarimë ,  SoUàn 
ne,  D'iirmvtniBift ,  Sguluaqut,  Âaipk'ibelngit. 

COlltitVCTIOIl  CRiimATICitLBiwnshjel,  et  duu 
quel  c»  elle  eit  bonne  ,  3^6{  licieute ,  ibid.  Uoti'  pour 

obierTer  entre  ellct  n'eil  p»  hcile  i  uiiir,  ibid.  Ordre 
qua  doiienl  gerder  entra  eux  le>  membrei  de  U  phrue 
tipoiitivt,  inltmgatim ',  imp/rativt,  et  riglei  k  cel 
ëfird ,  347.  Pièce  du  i^iel ,  ibiif.!  du  lerbe ,  ibiif,;  du 
r^;inw,  hII  dir.  ,Mil  indir.,  Ibirl.-ilu  circoniljiaeicl  ou 
del'edi.,  ibli'.i  du  cenjopclJF,  3i'<.  Ca>9TiiD<TioH  ricn- 
>it{  ce  que  c'eM,  cl  pourquoi  elle  eit  alnii  appelée  ,ilfl. 
Combien  il  j  a  de  lorlei  de  G(ur«>,  Ibid.  —  V.  Ellipit , 
flionatm* ,  Sglltfta,  Hgp4riat*,  eu  Inoiriion,  Gal- 

coilgDMM  (j«)i  qualle  prjpoiil.  il  demande  deiaM 
un  iofio. ,  iil.  V.  Coniommer. 

CONTBItTEMKNTiHceiuUt.aunpI. /d,  noieili. 
CORTBRTBK  [n]  i  prdpot.  qu'il  demande  deiant  nn 

COKTIIL'BB  ;  prcpti.  qu'il  demande  derant  an  infin. , 

CONTBMJiDBB  i  fiifot.    qu'il  demande   devant  un 

COI(TRitlllTE;ii  ce  met  a  an  pi.,  So.nole  i35. 

CORTRB  ;  ù  l'a  do  celte  pr^pMlt.  peut  qnelquefoii  l'cc 
lider ,  337.  Si  leiu  leiiDati  préêëdét  de  confrr  te joi|;aea[ 
p>runt^rct,3M. 

CnnTBB-ALI.iB,  CONTRB-BASSB,  CONTIIB-ÉPBBU' 

*B,C0NTRB-BSP«LIER,  elc.  ,etc.j  ortli.  aapt.,64. 
CONTRE-Ditll»  ,  un  pi,,  6a. 
CORTRBDIRB;  u  coigUB.,  i)5.  Si  l'an  dit  vOM  me 


emtndiêit,  ettnBpfr-,  cMfivitfM-iiiT.'OUi/. Sea 

Tig. ,  au. 

CORTBk-JODB!  toopl.,  fio. 
COBTRR-POISOR  ;  «on  pi. ,  tu 
COWTREVBNIB  ;  un  auil.,  ito. 
GOII1RB-Té«l>itM»pl.,6l. 

CONTRIBUER*  qselle  |rà4pai>(.  il  deoilode  derant  na 
ioGn.        ' 


CO:tTRiaBLBilERT i  ta  pl«£a  et  aoorée.,  tSi.noIr 
134.  Quelle  prtpAitl.  i 
18  et3o.  - 


GOBnilR;  ton  auiil. ,  iSe 

GORTEBStTiOH  (jmnuiHelallm  ât  ttt)i  '■ 
V.  f  pononciaHon. 
CONViEB  ;  li  ce  lerlw  demande  une  prjpeiil.  deiant 

Cn-PROFtutTURB;  un  pi.  ,  Sf, 

cnq-A-i'kNBi  un  pi.,  |S5. 

COQ,  COQ  D'IRDB  i  leur  pronoocUl.,  I9,>0B  oï, 
37». 

co>i  li  l'an  dit:  «now  dit  cor,  «a  dtnaurdit  eor. 
V.  Jou^. 

CORatL;  HBpl.  ,57. 

CKBBRiD;  uneri,];!. 

COBDIitl.:  un  pi.,  So. 

CON<iBTTEi  l'il  e>t  toujaun  nuM.,  SS. 

CORPOKÉi  ti  ce  mot  le  dit,  3B;. 

G(iRPS-D8-C*iiDB,C0RPS-DB-L0GiSj  Ienrpl,,fi4. 

COnpl'I.BHCE  1  il  roi^wrencc  eUboD  ,  387. 

CORBEiponDaNCB  DBS  TEMPS  j  quand  elle  pe«t 
aToir  tien ,  el  quel  «t  le  lemp)  qui  prétérit  au  lertie  da 
la  propot-  lubsrd ,  le  tempt  quil  doit  prendra,  140. 
Corretpondince  dei  tempi  Je  l'ind.  entre  eux,  ié.  Lorva 
que  dciii  Terbei  lOnl  uni.  par  laconjug.jue,  dam  qad 
cig  on  met  le  verbe  de  la  prop.  luhord.  I  I1nj.  140 ,  )]■ . 
Pluiieun  fautei  eommiMt  par  dei  ëcriMiai  eilimëi,  141: 
Correspondance  dei  tempi  du  lubjoncl.  aiec  eeui  de 
rindie. ,  1.^].  Ce  qui  doit  délermincr  le  cboiaàhire  entre 
leprëi.  et  tepréliril.l'imparf.  etleplut-quc'par&il.  ib. 

coitHlCBH;  prépoiit.  que  ce  Terbe  demande  de  tant 
an  infin..  iiB. 

COTÉ  (d)  ;  rig.  de  celle  prépoiit. ,  177. 

cnTlCn^C,'  M  pronone. ,  11 ,  noie  H. 

COTOTER  j  ortb.  de  ce  Tcrbe,  177. 

CriD  ;  quand  H  pranoaee  col ,  S. 

COtXBEt  (una/finna  an);  pourquoi  an  doit  éa»% 

.  133. 


COtCDEtt  {tl)  !  IDauTlii 
COl'CODi  un  plur.,  5-]. 
GOlfS  DE  PIED   (rfïjji  i 


emploi  quo  \'i 
,387. 


COULIS  [du)  DE  Gnjtpon ,  i 

■%»  i  l'il  raul  écrire  ainii ,  67. 
COIPABI.B;  un  riz- .  98. 


I  C0DL1R  O'ÉCREVtï. 


>E-JaRBET,COVPB-PATK(leiir 

ai  on  dit  un  eoupU ,  34- 


GOUItRR  i  I 
verbe, i83. 


■i  court  prend  l'accord,  ES. 


lyGoogle 


DU  ■itlÉUI. 

GBin  I  M  caifus.  a 


*arb«  actif,  attiaM  pùUe.puié.  Mtoig.  iajtt.,  tS6- 
COOTDMa  {muelr)!  mb  r^s- anal  na  inr.,  ii8.  Sea 
•Mse,  388. 

coonu-cBBF,  coDVKi-PiC;  Icnr  pi. .Si. 

COunn-PitDl ,  t'il  l'jerit  uaai  an  (iog. ,  6S. 

couva»  (  la  coBJng. .  iS5. 

CBABBiMB^..  43,Data  loi. 

CKAMiMBiUcoojng.,  r^S.  PrépMîl.  quadamtEidcea 
Tcrbe  il«*aBl  on  idEÛ.,  ii8.  Daoi  qui  eu  «  Terbadcs 
■MBde  lenbj,  .133.  Sieralaf*,  ampl.  comma  part,  peut 
M  dira,  iS?.  QuuhI  ■!«:  ce  t,  il  hat  DaUra  atpai, 
itÊf  la  pbraM  «abord. ,  198.  Cu  «A  il  demiula  n*  Uu( 
•cul .  ibidi  th  il  demande  la  wjppranian  itipai.  Soi. 

csailiTl  (^  ipuiû  ealtaaipret.  denuiBde  la  lubj., 
al7 ,'  MB  emploi  et  la  place ,  Si3.  Si  la  néEiliie  «t  eiigée 
»fiH  dt  eraintt  4t ,  da  eraiut  qtu ,  191,  3i3. 

CRAPADtii  (on cri,  Ijî. 

CKASMU  {pi^r*  dt)i  189. 

CKAVATK  ;  •'il  rat  louj.  m. ,  36. 

CU  i  ai  la  rèGla  i)ui  dit  que  la  )•  pen.  da  pr^i.  de 
l'iadic.  finit  par  hd  (,  tonqua  ta  i"  pen.  tinpiliire  de 
oe  tanpa  fiait  par  un  j,  ait  applicable  aui  Terbet  en 


,  3i8. 


..79- 
cl  tan  <irtli.  an  toL  et  an 


CUC-C*Ci  MB  pi.,  St. 


end  quelqucfoii  i'aecord ,  a5J. 
CBIS  DIS  «RttfADXi  37I. 

GKOAUBB  i  M  ca  Bat  ae  dil 


•  pi.,  6t. 


a>OC-BN-4tMIM  ( 
Ci0GODU.B  ;  un  « 
CBOIKB;  u  eonjof. 


,  »73. 


1^.  Si  ce  TeriM  denot  on 
inoD.  oeauBoe  ane  prepa*. .  lie.  Si  employa  aSmati*. 
il  demande  le  «ubjgact. .  >34.  S'il  bnl  dire  .  «U«  n'ait 
jMt  aiuA  itllt  çui  Je  ravoit  eru  on  arua .  a63.  V^riv 
table  ùpiifical.  de  «a  deui  eiprewou:  CVvirafMfa 
fu'iM.  «t  EToira  à  jtutqi/un,  5Sg.  Si  m  en^r*  guitçia 
ekatê  peut  M  dire,  Sgo.  Si  cet  loculiau,  Croyia-voia 
ipi'll  Icfkra,  Ovj/tz-iMmi  ju'UUfattt,  ont  dea  leni 
différent!,  lild. 

CROiiBBi  un  luiL,  i63.  Sa  co^lng.,  195.  Emploi 
de  ce  varbe ,  390. 

CkOtl-DS-PAM-titBIt;  »n  plnr.,  64. 

CBOQCE-BOTBS  i  il)  l'écril  lion  au  liof . ,  65. 

CRDBI.i  ta  «inif, ,  pUc4  liant  on  (prêt  M>n  hiIhI., 
9J.  Seiréf.,  9B. 

GBtlBALiiicela^j.  auapl.  m  maK,  ,Bi. 

CDBIt.MR,  laconJDg,,  iSl.  Comment  an  ■  dit  anlro 
f«( ,  el  li  1  pr^ot  oa  pent  dire ,  eii«i£In- ,  jt  eiuiUiral, 
ft  aiiillal ,  /al  tutitii ,  etc. ,  IMd. 

CUL.PE-B*SlB-rOUB,  CIII.-DB-LAaPB,  CDL-DB- 
•AGi  leur  pi.,  65. 

CDI.-DB-JATTK;  MB  pi.,  61. 

cti>B-DBnB,ccBB-OBXiLLUii'ibi'éeriTent  aïHt; 

.niing.,«3. 

CUBIALi  (On  pi.,  80. 
cmilEt'Ii  (H  rjg.,  j8. 
CVBiOu>i;i'ilpeutMdir«aDpl.,So,iiole  iSS. 


JM"«-. 

a,Ï90.S. 

prononeialioa,  n 

I).  Motl  Dit 

redouble 

ï^ 

AiCUBiHdgianL 

iDiiifia.U  demande 

nnaprtpo... 

DAIHB  ;  >a  pronoDC. ,  3i. 

DAMS-JBAaHBj  Kn  pi..  61. 

SARfiERBVXi  tei  T^g. ,  gS.  Son  orili.  el  u  pronone. , 
S9«. 

DANS,  BB,  *  i  *érilable  il^iSc.  el  emploi  de  œt 
prépetil. ,  174.  DiilinctionlFaireealre4fr«'iaii#btrf//«, 
élrt  M  vUlt,  el  lin  i  la  vilU,  175;  it  arrivtra  dam 
on  tu  traitjffurt,  ibî4-i  enUaélrt  à  laouneOMpam 
gnt ,  Ittd.  Si  après  dani  I 

DABI  LB  TBHPSQDB 

DATB  ;  MD  g.  ancien  ,  Si.  DalÊ  dtiamiv;  comment 
■'terit,  lofi.  — V.  MilU. 

HATiri  comaienlon  jiupplëe  en  franc..  70  .note  i3j. 

DATABTAOB,  PLUS;  li  ^MnM^a  pcut«lra  Hirii  de 
911*,  189.  En  quoi  cet  deui  eipreuioni  diSèreot,  Ibtd. 
Leur  emploi ,  itid.  Si  davantagt  peut  quelquefoii  niodi> 
fier  un  adj.,  iUiJ.  S'il  peut  remplacer  fa  ^fai,  iW. 

I>B  ;  quand  deni  nomi  lont  unii  par  celle  pr^poi. ,  ti 
c'eu  du  lingulltr  ou  dupluri'at  qu'il  faut  Ure  luaga ,  66. 
I^incipa  gdaéral ,  Ibid.  Dint  quel  cai  di  aX  préKré  i 
l'iH.  compote  dêi ,  7].  Si  l'on  doit  dire  «oilà  bd  bon  pa* 
plar,  pinUtque  voiià  i»  bmtpapitr,  74.  Si ,  quand  le 
•nbit.  n'ed  emplo^^  que  pour  en  déterminer  ou  antre, 
•n  ne  doit  pai  préférer  dt  k  du,  ii.  Si  00  met  <ft  avael 
1m  nomt,  quand,  en  lei  emplsjcnl ,  on  ne  Tent  rien  dé> 
tarmïDcr  inr  l'ëlaodae  de  lenr  ligniGc,  75.  Homi  defODl 
latquela  on  met  lOHÎann  4«,  76.  Ût  eù ,  quoique  le  MiM. 


witàUniiiad'iniTerbeaccoapiga^d'uBeni^galion,  Dhut 

employer rfafplutitqseifi.Iiii/ V.  .^rrleb.  Quelitont 

letadjectUï  qui  demandent  île  pourrez,  jS'  Si  Ton  doit 
Aire,  It  dnx  di  mari ,  oa  U  dnue  mari,  io5,note>67. 
Si  l'andoil  Faire  uiage  de  celle  prépoùt.  aprèi  un  non  pré- 
c^dédn  relal.  «n  et  d'un  nom  dénombre,  107: avant nn 
inf.pr^cUédu  pronom  c<,  iiai  aprAi  le>  ai^'.  pronomin. 
nui,  aiunin.pi» un,  143^11  iliplacéiTanI  un  Terheirinf. 
indique  toujaurj  un  régime  direct.  10g,  Si,  employé  dau 
un  Minipirlilif,et  précédent  un  lubil.  rég.  dlr,,  il  indique 
un  rég,  indir.,  Ibid.  Diat  quel  cat  on  doit  préférer  ib à 
jxir.que  régit  le  Terbepiwf.iW.  Si  l'on  doit  hire  mage 
do  la  pr^poi.  da ,  <pr^  lei  ïerbct  crcrrre  .  comptir,  dêm 
iwir,  tnlmdrt , pritndrt ,  aipirar ,  délirer,  etc. .  iio, 
Quetiiont  le>  lerbei  qui  demaiulenl  d»,  »<•};  qui  de* 
mindent  UnttI  d  Unl&li'a,  »4.  Règle  i  oburier  lorn> 
qu'un  participe  paué  eit  iniTi  d'un  infin.  précédé  de  la 
prépoi.  dt,  iG3.  Différent!  rapports  de  la  pr^poi.  </( , 
16g.  PrépHÎL  (|ui  renient  en  «Ire  inirie*,  itid.  Cai  où 
on  ne  peutw  dripeaMrde  répéter  <f*,  170,  Caioàonne 
le  doit  pli .  Jiiif.  Si  l'on  eti  obligé  d'en  bire  uiace  aprèi 
avant qua.  171  ;  aprte  ttifkca,  oli'd-oii,  d  eâU,  prit.  t-7. 
K  aiec  mlivx  on  met  da  arant  llnf. ,  190.  S'il  n'j  ■  pat 
tme  différence  trèa^ande  entre:  if  l'en  finit  da  teo» 
coup.  Il  ne  l'an  fautdi  gairt,  U  l'an  fmtt  d»  pn  t 
et  ;  il  l'an  /îml  baaMtmp ,  f/  lu  it»  faut  guèrt . 
il  l'an  faut  peu ,  167,  189.  Si  annt  la  prépoi.  da  il  faut 
employer  pai,  Soi.  S'il  ett  plut  correct  de  dire ,  t'til 
pm  dt,  nat  c'M  paa  qHt  dt ,  ia^.  Si  lonqua  l'idr.  ait 
aniimplede^  comparai.,  en  na  doit  pae  préfirer fw* 
à  dt,  et  iD  «péri. ,  da  k  fua,  ïaj.  811  hnl  bira  «laga 
de  la  prcpo*.  dt  ifrttpùUÔI  f»ê,  lat,'  iprte  erBiNta> 
Ï1 


lyGoogle 


ïita  AltALTTIQini 


pnr,i,3.Cttni  rrJecttt«  pr«pMll. l'^idfl, IS7. S'il 

/•ul  employer  dt  iprti  avoir  (mr,  ftulqa*  eho—.prim 

t'irer,  IraUtr,  V.  CM  DHIti. 

l»iaBT;  Mprwiancilt,,  11.  SU  prewlniidupl., 

DÉBOIRE;»»  emploi,  Igj. 

DÉCAHPBBi  wn  «uiit.,  ifii. 
DlFCËDKIl;  ■uninril..  160. 
DiCENf  IUL  ;  lll  1  nn  pi.  ID  miK. ,  Bl. 
DÉCnCB;iic<BstiDnp].  ,5«. 

DÉCElItllI.;  UD  pi.,  Ro. 

VKCK  QUE  ;  li  nplaindri  d»  et  qui,  et  i*ptalailrt 
çut ,  eipriment  deux  teiu  différenli .  1  iG,  V.  Flaindrt. 

[>tcBssiB;ii  ca  mot  Git  franc, ,  Sgi. 

BÉCBVOIR;  li  M  TCrbc  l'eniploïa  encore  lu  prdg-, 
169.  nola  357,  S*  cmjug.  et  ion  orlh,,  ibid. 

BÉCBOIIlEUBinul. ,  lEi^uconjng.,  iBS. 

DÉcuflLiiUaiiapl.  (umuc.,ai. 

I>KCIMK:iong.,43, 

Dici.AMaTiOB.  V.  PrimonCKitiM. 

VÉCOMBBBB  j  MQg. ,  43,  391. 

DÉCOCDBB;  M  CODJOg'i  >9^- 

viciiDlTBB  ;  oa  ligaiSe  pat  II  même  eliote  qaedi^ 
eri«r. 179,  noie  M7. 

DBCBIBBiUConJBg.  duo  orlh.,  179.  V.iWerJffiVar. 

siCBOITKB)  HD  auiil-,  16.V  —  Sa  coiy. ,  195. 

niDliesEBi  prtpMilioB  qu'il  demuile  lieTCDl  un 
infiB.,  ]>8, 

DtniiCBlllliwn  rfg.  ,99. 

DBDMl!  quand  e«  mot  eM  ou  pl^poi.  en  ad*.,  i;3. 
Sco  emploidaulei  deui  cas,  lAirf. 

DÉDIBB  i  li  vma  vou  didïtii ,  eitpr^ralila  h  veui 
veutdédlin,  igS. 

nirkVTsiiàdifaui  d*utboa,39t. 

DtFKCTtFS  li/tritt),-  ce  que  c'eH,  147-  UurcODJuS'i 
179  V.  Irrigutitr. 

DtrBBDBIll  i  ion  fém. ,  78. 

DirBROBB;  pNpoi.  qua  damiade  ce  Terba  dcTant 
UB  infia. ,  )i8.  tii  la  prepoiit.  lubord.  prend  nt  après  ce 
«rba, «IB  H (/(/inrfitiianipoj/oiri Cil  correct,  (97. 
SioD  peut  fiireuugedeij//(iujr*ianirégime>linu:l,  191. 

vireilSBS;  V.  Anhnaat. 

ntnCn  1  wa  orth.  au  pi. ,  Sj. 

DÉPIBB  { rj^it  tanUl  d,  Unlilt  dt,  tt5.  Dan*  quDi  cai 
n  difitr  demande  la  oiSgat.,  199. 

DÉFIHITiriii  l'andil  ea  rf//InilJv(onen  Mfinillf.Sgi. 

Divim.  V.  PriUrit.  SU  y  a  dat  arIkUt  définit,  et 
deaarfrc/ninrf^/iniV,  7a,iioLei34.—  t.ArtieU. 

DÉQéHéBi  1  dani  quel  cai  il  (aul  dire  tt  1  diginiri , 
ou  bien  if  tvidigéniri,  160. 

DÉGBaPEH  ;  li  diiagroftr  peol  m  dire,  391. 

DECBis  OE  (iGimcAtioH  011 DB  qi«UFic  tTion 

daiu  l«  arijecl. ,  ce  que  c'eit,  8^.  Ce  qu'on  enlpml  par 
poiUif,  fu  comparatif ,  ptr luptrl,,  ibid,  CeqtiVaonca 
la  coœparaiwn  de  •upirierili ,  ifinfcriorild .  d'îgalité, 
Md.  Adjcct.  qui  forment  HUli  une  conipariiioD,  ibid. 
FantB  i  «viler  ealre  deux  termei  de  comparai»! ,  ibid. 
Où  H  doit  placer  l'attribution  qa'on  tcui  ^saler  k  lu 
première,  ibid.  Ca  qu'où  eoleod  par  t'tptrtalifet  com^ 
bien  on  en  dittingue ,  85.  Ce  qu'eiprime  le  nptrlalSfrcm 
iMif,  el  eemmcnt  oa  le  bn»,  îtiJ,  Si  l'article  «I 
cecMire  quand  on  TeM  eiprimer  ce  luperl.,  U 
naUi  144  et  t4S.  SiR>iU«iraDDniper1,,iW.  Sil 
f  rend  diu  le  taptriatifrtialifla  infleiiou  da  ni 
ibid.  Ce  qn'eiprima  te  tupalaiifàbtolti,  et  cddubi 
M  fome,  16.  Si  dam  ce  luperlatif  l'an  lue  prend  le>in= 
Uexient  du  HibU. .  86,  Si  b  ptut.  raodiSant  un  adT. ,  ou 
Doanitid'un  adjecU,  prend  le  (tare  et  le  nombre,  <iU. 
Si,  parmi  letadject-,  UaontquineHDt  pai  •uKeptiblee 
de  comparait. ,  S7  ,  et  le*  rwtei  147  el  i48.  Si  le  proDom 
Fcltlif  fui ,  ijuit  pour  uit^ïùd-  un  tubrt.  MJtâi;  pw 


nn  adj,  empleyj  u  nperl. ,  diBMile  Irojeart  le  iMb> 
jonclif,  1S6 ,  et  nolet.  Si  le  fw  eit  uiTi  de  m  daM  le* 
conparilifi  d'^llilé .  igi  t  du»  lei  oompuMilt  d>iDésaB 
lité,  an,  li  Ton  rmil,  de  nipMwil^  m  dlnHtwiri, 
lilrf.  Si  aprti  la  coBJonal.  ?M  aâia  I  la  tut*  d'an  MHM 


DBBftBl;qi 

Son  emploi  dai 

nÉlKORBB ; 


lànd  et  mol  ett  on  préponl-  au  adr. ,  »j^ 
■  let  deiK  oai ,  ibiii. 

tll  buldire.y'oi  <<<f'a>aJ  a'ntffMfOU, 
ibien  xne  vtl  bon  piU ,  39t. 
D^LlCBi  taa  t-  *u  tine-  «1  ao  pi.  ,34. 
dAuer;  laconjug.  eliODorlb.,  179. 
DÉLIVBBB 1  »n  emploi  dam  le  tent  de  Utntr,  igt. 
UÉi.OTlt.ii'il  ans  pi.  au  m-,  Si. 
DBH «n  HtTIB  1  à  cett«  loeulionetlaBwibnnne  ^we, 
emain  au  madn,  4>7- 
DEmiDEB  ;  prtpoi.  qn'aiiga  ce  Mrbe  dmat  ^ 


te  locnt.  eM  pr4Kr^la  i 


DEMIBDRB  BICCIBS  ;  Ù  c« 
e«llede/Urii£wfxcuf«,  on 

DBKtIDSDRi  ton  fém. ,  ;8. 

DB  UÛKK  QCBi  quel  ett  le  nijel  qui  règle  raccord 
dini  let  phraiet  eil  cstte  nprem.  eit  employée ,  loS.  Si 
dt  MisM  fu>  peut  te  dire  pour  eonna,  Su.  Si.  daat 
une  compîraitoo,  on  rtpèle  dt  mimt  dua  le  weaad 
membre,  3i]. 

DBHErBBBjdantqnelciionilitarfMua)^,  00  Ueo 
tttdtmtttri,  161  et  noie  Su. 

DENI  ;  ton  arib.  ptic<^  aprèi  ou  annt  le  lubiL  ,  M. 
Si  cet  abject-  te  met  quelquefaii  au  pi. .  ibid.  S  plat  d'à 
dirai  ei\  mnlleur  que/i/ui-  ^u'ii  dtmi,iti^,  391. 

DBII-DIEII,    DENl-HELBE,   Ctc.i   l«Ur   pluT. ,   tS, 


nimOUtTKmf»(pronoiiu)  I 

dimonitralin ,  114.  — V.  Pr^m 

DÉKOUTOlBjCDquel  tty)e,i 

DENIBB  à.  DIEU.  V.  jérriitt. 

DilORCIATBlIBi  HBfcni.,7; 

DÉFIBLBE  ;  u  dicttitr  au  lit 
391. 

DEFitBTn  ,  BB  DÉPlnilB ,  I 
Terbet,393. 

DÉPENDAMMBRT  ;  Il  cet  adr, 
■aplace,i8i,oo|e4i3. 


tuhj. , 


Caioj 


.37.  Si  c 


le  lai 


1*0,  A^ttt.  pronom. 
1  i  quel  tempece  rertia 

I  de  diparUr  tA  boa, 

nploi  lie  chtcBa  de  cee 

peut  avoir  uar^g-,  cl 

lion  coujODCt.  demande 
ma,  isi,etnote4i«- 
n  iepat,  3oi. 


1,393. 

.  '77- 

e^i  duu  la  phma 
A  dt  qui  peut  Mn 


DÉPLOBABLE \ 

DtPLOTBBjie 

DePOStT«IBE;»nfc[n.,4o. 

DEPUIS  QDBjcai  où  l'on  iDpprii; 
tubord.  ,9oi. 

DB  9DI  (  aon  emploi ,  i3o.  C» 
employé  auui  bien  que  dora.  itid. 

DÉBIVATIOII;  li  lei  diminutifi  ne  mirent  pat  le  gVDro 
dei  nombre*  dont  ilidériTenl,  f|i.  S'il  n'ett  pat  lOuTeal 
trèi-bon  d'avoir  recourt  A  la  df^riniion  pour  eonnetliv 
l'orthogr.  d'un  mot,  3ii ,  Noti  uni  dériTÎt  lerminét  par  e, 
ftt  d,  p»r  g,  ftri.pttl.ftip,  par*,  et  par  (,  3iJ. 

OBBIllEBj  différence  entre  fa rfarniènBim^t  et /'olts 
nie  dtmière,  gt.  Si  le  relatif  aprit  ^«mter  demande  la 

DES;  1  quoi  lert  cet  article  compote,  70.  Dani  qnd 
caton  en  fait  uu^,  73,  S'il  ett  un  cet  où,  wtms  atecta 
tent  partit,  il  faut  employer  du,  j3,  76.  V.  Jità^ 


DESUttlUKB ,  quand  il  faut  dire ,  it  1  dttttMdii,  M 


lyGoogle 


DU  VUltlU. 


twm-lltn  d4teviJa ,  iti.  Si  J*ttutJr4 
din.  35),  nslt  441, 

DilEtPtRBBj  prépu.  que  deinaiide  «  nrb*  darinl 
ta  lofin.,  iiB.  Si  0*  rerb*  deuiido  li  ofgit.  dtni  Ja 
P,far*H  tDb«nl.,  cl  t'il  bat  dira  :  >«  ■>  ddittpir*  pat 
ÇMwtfllimmif.  «gfl.Si  itecca  *erbe  *d  dsitiuppriiaer 
raiduil*pfari>BHib«Nl.,  t«i. 

DÉtKSPOll  i  ù  ce  not  ne  pourrait  pu  te  dire  ta  pi., 
5* ,  nsu  i3S. 

DÉliaïKj  prjp,  que  demuda  u  terba  daTaal  du 

D^Sia ,  oiiiui  ;  riiMTT.  DIT  ta  pranooe.  1  l'orLh. 


'.39». 


Dits  LOM  QbS  j  li  eat  adi.  mû  paur  longue  eU  ban, 
3*7- 

IiiUBiJi,  Dessin  ;  leur  «(niBa.  M  laoT  amplai,  394. 

DUSVa,  DUMIIS,  DBDAU,  OBHOBSi  Jaur  auptsi 
caoune  ad*. ,  leur  aoiplai  comna  prépsiit. ,  173. 

DE  SUITE,  TODT  DBSVlTBiJear  emploi,  3aS. 

DÉVSLia  ;  H  canjuf.  et  Ma  trth. ,  i;6. 

DËTBBMIHIK,  DiTiaMIMK  (m),-  prép.  qa'it*  de~ 


DÉTKïIBB  j  prëpat.  qua  (b 


iierbedeTutoa 


DRTRRS,  VERS  ^  leur  emploi,  i-]i. 

Tti.\  BRHEa>ii  ce  mot  eti  boa  au  fij.,  iSS,  oola  ïja. 

DÈtfillK(i<)iienpienuiage,  1X7, 

DBVOiBi  li  deiant  un  bf.  il  dananda  dt,  >io.  Paar 
quel  motif  quelquM  écolien  pronoaceot  mhI  dmriom, 
■tig,  oita  366.  Saai  de  Ml,  ibid.  Si  lortqae  dnoir 
«at  employé  cemma  Tarbe  pianam.  oa  peut  uippri- 
mer  oa  dei  prononu,  ibid.  St  dfvoir,  »d  rif.,  iiS. 
QuiodMwpailïc.  ait«Bri>ble,  i63.  Quand  il  ne  l'ut  pu, 
lild. 

OIABLEinilT  { étymoloeiada  cat  ad', ,  iSJ. 

I>IA«011L, 


•  e-.4î;i 


la  Si. 


L.sji. 


aiÉBtisB!  lia.  -  V.  Trima. 

DiBD  j  H  l'oa  peut  fura  UH(ce  da  pron.  on  ,  en  par» 
lant  daDicB,  |35.  Si  ce  noi  peut  être  pricéJ  ^  de  par, 
109.  S'il  doil  toujaur*  étra^cril  pir  ua  0  niijutc. ,  33>. 
Si  ce  mot  «t  bien  emplai^  k  la  (uit*  d'uo  nom  /'dminia , 
»yi/.  nota  4^3. 

DirriUMlfBBTi  place  et  rég.  de  cat  adr. ,  iSi , 

uirrÉRBIiT  ;  li  M  mot  ayant  on  âir'ni  ehange  d'orlh. 
«n  ceuaotd'dtra  amploji  comme  partie,  pr^.  ou  comme 
adj.  lerbal ,  164. 

uiFrËBEB;  prépoi.  que  demuda  ce  rarba  deraut  od 
û>   ,iiB. 

uirriciLB  j  r^.  de  cat  adj. ,  [g. 

blGBB,  llDlfiBB;  abieriat.  inr  Templai  de  l'adjact. 
Indigar,  S94, 

DiHi.itTirSipnrelB'il>niiTcnl ,  it. 

DlitEli;  différeoee  entra  priir  à  dlntr,  et  priar  dt 
dîner  1  l'il  faut  dire  -.j'ai  dini  l'n  bon  pàti ,  ou  l»ea  : 
/aidini  •.■'KiabonpàUyi^i.  V .  jl/rài-dfnét. 

DIPHTIOHCEB  ;  UB  eiience,  8.  Principe  tur  la  proi 
■aBciatiao  JTidiphth.iiiirf.  Lauraombre,iA'rf.OhMriat. 
■uriJiBcunBd'elle>,et  priacipalen.  inr  la  dipbth.  oi,  ). 
S'il  J  a  dei  Iriphtb.  dftu  notre  lingua ,  Itid. 

SIBB;  u  ce(|jiic->  '9^'  t**"*  quel  >tjle  ce  Tcrba  peut 
avoir  dt  pour  pnSpu..  iÂid.  Prépoi.  que  demanda  ce  larbe 
dc*«>tiMiii^-i  ti).  Uon  dtreil,«af\tjé  fw  il  um* 


blë,  demuda  Ùnj.  <iM  l«  «erbe  Je  la  propaa.  rabarJaDa 

DlSGOatriDBB;  prépotil.  que  demuda  ea  Ttrbe  des 
*.Btuninfia.,.I9. 

DiSCtniVBNjtNCBS  flilBuriUIiBS!  oa  qna  e'nt, 
356.  DiicoUT.  dau>  lea  mail,  dau  lea  diten  uembrea 
d'une  phraw,  d'une  p^riada,  SS?. 

DUCOSTBMIB  {  prep.  qua  demanda  ce  Terba  dennt 
on  inf.,  119.  Si  ce  lerbademanda  la  nég.  dant  la  phraio 
•ubard,,et«1lhutdire:yiiiiftiKaniiJ>iu/Mif  7U(«ta  na 
lait,  ttfi.  Caioâ  l'oD  doit  lupprimer  fua  daoala  pbraw 
■ubord.,  Soi. 

DISCOIIKIBi  acanjug.,  iS3.  Si  diteauTtrd*  a 


nt  de  di 


■,ibld. 


«TCTbemivi 


DISCOLVBB  (»),-  prépo*.  qua  demuda  a 
d'un  înfin-,  iig. 

DtSPktdttOUi  ttamtgt,  tl  ti  diipanili«»f«U  IM 
laMré,  39S. 

DISPABOITBB;  dant  qiial  cw  «n  dit  a  disant,  et  tu 

DisrBBSBB,  pisPBBSBt{M)y  prfposL  qoedemaide 
ce  Terbadaiant  un  infio..  119. 

DISPOm,  DliVOSBB  (h);  prépoa.  qu'il  denuwdo 
devant  un  inSn.,  ii3. 

DISPOTBK  C»)  ;  pourqnid  e«  TCrbe  doit  élra  mii  au 
Dombre  dea  tartieo  pronom,  euenlieli,  i5S.  Règle  ponr 
•on  partie,  i54.  Si  Ton  peBtdire  :  Ui  lê  nul  lang-l*mpt 
diipuUi.  195. 

DISSmutBBj  pour  quel  motif  ce  rerbe  demande  rina 
dicat.  dam  la  leni  tUgalif,  et  le  luhj,  daoa  le  uni  affln 
mallf,  3q6. 

Disse  1DBE:  tt  eoDjug. ,  igS.  Si  dlttotu  peut  tiro 

DiSSUAUEBi  prépoa.  qna  demanda  ce  verbe  darant 


mSTIHCIlEB  {  diffifr, 
ju.r  d-avc.  396. 
DIsTBdlBB;  lacoDJ, 


lingtitr  d\ 


piODooc.,  II.  SU  pcnt  le  dire  arec  dq 

mvBBIlBi  quelle  prfpM.  il  dcmudc  denal  un  iof,, 
>i3. 

DiVll;  litetaty.ot  (UicapUble  de  compar.,  87,  oola 
tlfi. 

DllAlRiti  ao  l'écrit  aioii,  t3. 

DOGILB;  un  tég.  et  «m  emploi,  99. 

DOCTOBaLj  Hcetadj.auQplur.anmite.,  e3. 

DOCTBIIHI  ;  li  cet  arlj.  a  on  plur.  au  maiC.,  Si. 

IIOIT-BT-«VOIR;ianp1ur.,6S. 

DOMANIAL  i  Kn  plur.  au  naw.,  Sa. 

DOXi  l'EB;  la  pranenc.,  iS. 

DOBGi  la  pronoac,  Ji. 

DOBIEB  i  quelle  prépoiit.  il  demaode  deraut  un  {iT., 


DOaTj  emploi  d< 


«pran.rclat.,  i3«.  Cai  où  it  eit  prf = 


petit-,  JtM.  Cai  où  an  doil  préférer  ifufuaJ,  délaquillt, 
Hid.  C»  OÙ  il  but  hïra  niagc  du  tubj.  arec  ce  pron.  , 

a35,  t36. 

DOBHIB  ;  U  conjug.  et  MU  emploi  comme  verbe  et 
comme  lubit.,  1B7. 

I>OTaL;uinpl.,8o. 

D'OO.— V.  Oïl. 

DOVitlBIËBB;  la  prouonc.,  e. 

DOtlELElIbST  DBS  CMÏOEHES;  i 
le  redDubbnl  pat  quelquefoit  par  ra 
quelqlefoii  contre  l'éljmatosie,  3i3.  Con» 
reiloubJent,  itid.,  qui  oe  te  redoublent  pai,  itlri.Si  lei 
canioouet  te  redoubleat  loulei  tet  fou  qu'un  mot  coma 
ineace  par  a  ou  par  o,  «I  qu'une  de  cea  vojellei  j  Ut 


d'éljniBl.,  et 


„Google 


TStLt  AlUtTTniIlt 


emptsrAa  mbum  pl^p«<)t.  iiudparifcl«  ,  3i4-  Si  l'oo  at 
doil  pu  radonblcr  11  conmuie  dtnt  U  fartniUoii  de* 
Tarboi ,  qaind  ce  rcddublemeqt  a  lieu  1  lenr  T*di» 
qui  «t  llofia. ,  au.  Rielet  pioénl 


AODCICB;  a  m  nlIuL,  ■  ob  plur,,  ES,  DOt>  117. 

POOTBSi  prépu.  ipc  demaiid*  c«*crbe  diT>DtDD 
iiiEa.,  119.  Qnud  ce  verbe  denunde  le  tabj..  i33;  l'Q 
demudelinég.  diuliphrue  lubord,.  eti'îl  faut  dire  i 
jt  ndautêfiat  futùilaiinoil ,  tsB.S'W  exigeïntigtl., 
lonqnll  «U  iolerroi;.,  ibld.  Si  4i>ec  es  nrbe  en  doit 
uipprimer po/ duu I*  phraie  •\tbi>td.,3et.S*  ilotu*r, 
pourquoi  ce  TCrlie  doit  tut  regtnU  comme  icrbe  pn» 
Bom.SMiilIel,  i5S.RègtepourHnpkrlJc.,i54' 

■>Oiri;MD  r^g,,  94. 

DBB  ;  tll  faot  ipfJiqDer  ini  rerbei  en  lirt.  Il  règle 
qui  dil  que  U  3*  peruB.  do  préi.  deriod.  initparaa*, 
lenqaaU  prem.  pen.  finit  pir  aai,  3i8.  Conmest  •« 
icrmina  riB&D.  deaTerbwoaroueatendle  na  <tm,  Sli. 


DROTTB  (dl  y  il  J  <lr0l(«  ert  bM , 


mdm 


jtUê.l 


J«.ffi 


SUb 


Md. 


DKOLBiwn  Mm-i  etdiiuqnel  itjla  eo  peut  dire  dHb 
Uut.  78,  note  139. 

CD,  art,;  ils  (poi  il  mmh^MMiT».— T.  B*,0—,ét 
Jrild: 

DO;  d,  coOMM partie. dantlm devoir,  OBsMpnaa 
raecent  cveADfl. ,  31S. 


dccjIIi,  l'ilai 


ipl.W 


DDO.  DUrLIClTA;  «rt]).  lO  pi.,  54. 

DVQOKL.DRLAQIIBLLai- V.  £*7V*f.  Cai  0« 'Ot 
proaoDB  doiTenl  Mre  préttr^  1  dont,  i3o.  —  V.  Amt. 

UVKiréf.  deceladj.  9g. 

DCBMTita  plaça  (non  TértUbla  onplot,  173.  Ceqo* 
cette  pr^poo.  eiprime  ecmpantiTOB.  i  la  prépea..^*» 
<fdn(,  itid.  , 

DO  RBATBi  T.  Ju  rttt*. 

DVui- JB  ;  li  dKtuû-jé  oa  rfwtlf'e  ■oMIoleréa,  14S , 


Si  («are  de  eelte  roT'>  <*  i  ^aS.  CMiblao  notre  langue 
-adetoneid'(,4.  S'ilpeut^aroirdeui  ■  mueli  de  mile , 
Uid.  Pooniiui  l'a  fami  at  appoU  maK. ,  et  pourquoi  l'a 
nunt  eit  appeU  fémiDÎn ,  lUd,  Commau  M  change  l'a 
mneldnTerbeqaiprécèileja,  iaBD«t«i7o,eI33!>.  Dau 
quel  eai  on  met  nn  accent  grare  uir  IV  dei  Terbei  acA*- 
V4r,  d^rteir,  inltvtr,  Bitnêr,  »lc. ,  177.  Si  leinuta  ter- 
ni, et  dërii^  d'an  TCrba  en  oi/ir,  aytr,  Itt, 


Toy. ,  île.  S 


ailure,  on  doit  l'ïlider  dani  let  mou  yraadi 
«nfr*,  puiiiiiié,  pare*  gia,  guoigitt,  çuilçui,  ibid. 
Pour  quel  matïfao  emploie  la  diérè>edaule>moti^r«n, 
ATauJ,  Éiaà,  luHf,  cigui,  ceatiguâ ,  aiguï,  SSg.  Proa 
noBC.  de  l'i  p^anltième  dau  quelque)  tcmpi  dei  rerbei 
caehittr,  fànler,  ftidlltUr,  thaptUr,  3So. 
■aDj  prononc.  de  celle  >of.  combinée,  G.  Hoti  qui 


lu  pi. ,  80. 


ii3.  S'ilt  pi 


X,  pi. ,  es. 
MD-DB-nSi  MDpl.,ef. 

KRITTliBi  aon  einploi ,  igJ. 

£cSjIPPbB{  Mnaniil.,  lEt. 

itCKBC,  tcBBCSi  leur  pronenc. ,  u. 

ÉGBOi  ion  g.,  MB  emploi,  36,  et  note  55.  Son 
«nb.  an  plnr. .  !i4. 

ItCROlB  i  tempa  en  auge,  1B9.  5oa  aaiil.,  lU<f. 

■CBODBBj  MO  auiil.,  iSi. 

icLAlH  1  wa  g. ,  43- 

ÉCLAïKCiBiti  cereriiepeat  tedireMuur^s.  ind., 
iCR.noieSSi. 

ÉCLAIBRK  j  ai  00  dit:  ietalns  M.,  on  étiairn  i  M,, 
8j8. 

ÉCIABB)  tenpa  en  otage  et  ion  anail. ,  igS. 

iCOOTB-SlL-PLEST  (  «on  plnr. ,  45. 

ÉCBIRBj  Mcoqj.,  tsfi, 

icHlTOIBBi  «on  g.,  45. 

ÏXBOD  iaanplar.,57. 

ÉDBBPOB  ;  tou  ^tjntol.,  et  li  Aigltden  art reço,  3g8. 

AeB;  nedtledecaajng.dnTerbeidonlllnf.  eat  ter- 
niné  ùwi ,  174,  Comment  a'artli.  le  partie.  Mp.  de  M 
Terbe,i75.  ^ 

■PFOKGU  ((']  s  prëpaat.  qoe  demande  ce  verbe  de 
■ani  nn  iaF. ,  tiS. 

ErrHACIlM  ,  rUCTIOl  -,  Sgg. 


tg*,  et  de  quel  accent  elle  ei 

Ka  :HÉIJiSër,  emploi)  de  cet  deni  inleijeclïona ,  li^ 

ÉBONtAj  ti  diheaté  tAhan  ,  399. 

ZIRDSB;  eonjug.  det  Terbea  qui  ont  catta  I(Mb.  , 
198,  3)8. 

iLSCTOBl!.)  UM  pi.  ao'oiaie. ,  St. 

BLBBjeonj.ctortb.  detTerbeaqui-ontoette  lersrin., 
176. 

BLIfllOBjce  qtwc'e)t,33fi.QaelIetiant1ailettre*  qni 
l'élident,  iiiW.  Daniquelcai  a,«,  1.  Vélident.tAnf.Si 
l'a  mnel  l'élide  dau  le)  mot)  gnatdt^  tMrt,  emtra , 
pultfat,  fuoifaa,  qmlquM,  337.  Cai  ad  il  M  a'Aîde 
pai.iiJif.  Ca)OÙ  naletM  )'jlident.  V.  Apoitropkt. 

BLLB  i  euplei  de  ce  pron. ,  1 1 9.  Si  on  le  dit  lonjonn 
du  choie),  quand  ileil  le  fém.  de  bi,  ttid.  Soi  eoplai 
aiee  l«  prépoul,  dw  et  i,  ou  bien  arec  aprtt  on  «vec, 
ibiii.  S'il  peut  leriir  de  tég.  iodir,  i  nn  verbe  actif, 
ibid.  ;  li  on  le  peut  mettre  iprè)  dd  TCrbe  nentre  on  <■■ 
Terbe  réciproque,  114.  Ca)  oA  il  faut  répéter  le  pran. 
e//(,  iMd.  S'il  peut  )'eniplDTer  pour  rappeler  dei  phraae) 
entière!,  ibid.  Son  emploi  quand  il  te  rapporte  nui 
chOK),  iUd:  quand  il  le  rapporte  ai 


«LLIPSB  ;  phru 
aellîpieileli  propi 
ellipie,  348.  Carx 
que  l'homme  de  géi 
ibid.  Quaud  l'ellii» 
f  aimait.  }a  1 

qnand   dan) 


mifiéei ,  ibid. 

où  le  lubj .  eit  emplofj  parée  qall  j 
principale,  138.  Ce  que  c'ait  qu'ion 
ire  de  la  bonne  ellipae,  349.  P«rti 
tire  de  ceUe  figure  de  coutivctioB. 
e(t  Ticienie,  ibid.  Si  cea  pbraaea. 
lit  d»  t'ttra ,-  jt  nlf  plut  baait  jut 
Ce  qoa  l'on  doit  fara 
propoi.   l'un  dei  deux  menbrea  ait 
!  nigat. ,  3So  j  lonqne  lei  deu  aiM^ 
bre)  wnt  liéi  par  ta  conjoact.  mail ,  ibid. 
iMaiLi  )on  pi.  ,57. 

BMBBLLIB;  dani  quel  en  on  dit  BaiMfi.g«ert 
tmbtUi.  i6>. 

BHBLêHI;  ion  g.  ,  49. 
iMIREIIT,  lilIfiHRirj  4eo. 

^MODVOIB,  S'iMODTOlBi  teur  ertbogr.  eu  tèm., 
189.  Du)  quel  lemp)on  en  hit  niage  ,  ibid. 

BMpIcbbb  i  prépoa.  que  demande  ce  Teriia  devant 
oninf.,  ii9.QiundUiienaodeleiDbj.,)33.S'ilbntdiret 
fmpicit ,  jt  •ftmpteh»  jnw  ,  pidt-j*  impteÂtr  yu'U 
n  vluau,  ig;.  (^oAroodoit  u       ' 


lyGoogle 


liÊtm»tli»ti.,3»i.S'tmfieUr,fiCftt.<ptâtMmnJt)x 
wba  dé*ut  on  lat. ,  (ig. 

■MnaKKiiH  fnaiUatiittIr».  UnUt  au)h-,  i6>. 

UIM^TaB  I  «w  r-  >  43  .  nota  'H- 

■■VUBi  it  cgtqo(.,  tâj.  Si  0>  Tari>*«él  du  iljlB 


iMPUtUH  (Of  pNpoiii.  qoBdtaiMKls  c 


■apKDin*  j  ■ 


peal  dire,  m  tupnit  avoir  pba  ttuprit  qu'U  a,  ta 
pbu  iTmtpTil  qu'il  ai  a,  i33.  Ëaplsi  Jeca  pron.  ral«t., 
a.  S'il  peul  être  oMuidiirA  csBUM  hiianl  \u  ftnctiou 
de  TÈg.  iltr-,  iï.  Sa  plue  ardiniire ,  ih.  Ce  qae  l'oB  ddl 
iiire,  kinqn'il  l'i^itde  eb.,  peur  MYairûToa  doUpri!= 
Hier  M  k  ton,  ta,  m,  tiid.  Si  ee  praa,  fttit  entrer  en 
rclalien  arec  le  pron.  autnà,  |3S.  Ùiuquel  cuet  lUu 
qseb  Terbei  an  «jante  du  i  eophanique  ■iint  le  ptea 
nemm,  16.Ï,  note 335.  Siée  pnaem  peut  étreniiannl 
an  perlicipe  préi.,  >49.  S'il  >  quelque  iaRueoce  >ar  le 
frite,  fûé ,  >64.  Si  on  pent  l'enipUf er  anat  le  Tcrba 
*glr.  — V.  Ltlirtt  tapkmiquê». 

■■ .  du»  quel  ea>  on  nom  fticHi  de  celte  prépei. 
■'empltle  an  pi, ,  U  g  tiron  doit  dire  tjtm'tn  nàialU , 
en  bien  :/•  m*  mittn  aUi,  iSi,  Ji  m'mvaU  mapro^ 
■Mer,  ou  bien:  jt  va»  n»  jirOBUnir,  lUd.  S'il  iiat 
irimpiir.  ^rire,  va-Cm,  aa  tM-f-m ,  j£U.  Si  en  n'eil 
pula  narqne  ciract^riiliqueda  fëroodif ,  149.  Qoellei 
«liphUioDgiiei  l'élideol  dïiut  m,  U7.  —  V«j.  Ltltréi 
mphoniquu, 

M ,  Dua ,  A  i  T^rltahte  DeniSc.  et  enplei  de  cbacsDe 
de  c«  pr^poiit. ,  174. 

n  eu  QUE  i  ai  cette  locul.  eoqjtBct.  danuide  k 
•>l4.,>37. 

■BGLOBK  s  —  cenjug. ,  1^ 

ncOKB  QVSj  M  eeilsconj.  demuda  lenilj.,  tij. 

nCODUCH:  qoelleprépiMl.  il  desitiide  dcTut  un 
bf.,  irf. 

EiDSIiorth-doierboqui  <n(  cette  lanuoiii. ,  177. 
leur  Gonjug.,  19S. 

IHOII«CI;wnn<g.,9g. 

H  F«CB  ;  ti  Fan  peni  le  itlipemer  irempldjer  tUk]» 
■■■le  de  cette  prépei.,  177. 

Bir«ICB  |i'J  H  ait  en  pi. ,  Si  ,  Mie  1I9, 

XIFART  ;  M»  fén. ,  il. 

■■roRciK ,  nEBroKCEii  ;  4»- 

BIFDtB  (0>-  •*  c«D]ug.,  1(14.  Si  il  ('««  «M  OT/U  e>t 


XllilDIK  (OvqDeDeprépMÎt,  il  denuuide  devant  no 
inf.,  (14. 
IBU;  c«DJtiG'  **  "rtb-  ^  «ibe*  V"  '"^  0*"*  i^" 


■■a;HproneDc.diBi  A«iMlr,i5,  etdanaiObKnrt  iS. 
■nOBLM  ;  V.  AnobBr. 
■nUTin,  WHUTBIII;  (ai. 

M  QtiBM}i]i  aOBTXiàoitle  eipronea  pent  ee  dire 
BIQoiBlB  (0  '  Wup>  •(  eoplei  de  ce  Tcrbe  deftcl.  et 
'  mhI.  qoe  demanda  ce  Terbo  deTanl  on 


BBSDITBB^O/HConjDK,,  19g.  81  d«aa  )«  tCDip*  do* 
plei  SD  peut  faire  auge  du  pren.  «it,  Md. 

EST,  liron  a  riiunde  >nppriiBer«aplnrie1letdalu 
lei  nbalmt.  on  Mtject.  qui  wit  cette  tenninaiM«  ,  S» 
et  S4.  ComnWDl  w  change  cette  lemig.  dau  lu  nets 
emplofëi  comme  partkipea  pr^..  Ht. 

BHTEEDBB  (  duu  le  (cna  d'oaA-.-  •!  devant  «1  M.  il 
denuode  une  prépoi. ,  iio.  RégioMde  imOindr*,  ii4, 
Dini  quel  en  tRlmdn  deDinde  le  nilij. ,  i3S. 

BKTiAkb  I  t'it  Faut  écrire  1  Ma  imag»  lan  mOèr*, 
ou  hien  :  Km  imagt  todti  tntlirt,  i4S< 

BNTBATB!!  i  li  ce  mol  a  un>ing,,Sa,  note  igS. 

BNTliBi  ton  uuEoeTCclciierbea^wMiD.iii  r*Glui' 
de  ce  mot  i"*lide  louj . ,  337. 

ENTBE-«CTEa.  KUTlIB-COTEl  ;  Û  CC*  lubM.  CCOI 
petéi  •'écrivent  ai ui  au  ling.,  63,  65. 

BETSBPBBBDRE  { pr^pot.  que  demande  c«  veriM  de> 

KETBB-fOL;  aon  genre,  44.  «<  note  B5.  Swpl., 
65. 

■■t BBB I  m  Tmt  peut  faire  ntage  de  rasiiJ.  otwb-  avec 
ce  Terbe. ,  i61. 

EBtt  (d  0,  A  L'iTOVKDiBi  koremplei  etleurothog., 
4e3. 

EN*IBK,POmTU  BIVIEi  441. 

BBTIBOH  :  «EniGc.  de  cet  adT. ,  189.  Si  an  peut  «t 
faire  luage  anc  un  nembra  incertù ,  ÛUI. 

BITOIBB  ;  coDJug,  de  ce  verbe dtÎ^,,  177  al  lit. 


iPiiBGBEB  i  MU  emploi  aa  lien  i'iviur,  4d5. 
épBLLaTIORi  V.  ApptlUUiim. 
ÉPuiMiBiDBB ;  wii  genre,  44>  Mf  B6. 
ÉPIDBBME  ;  HD  genre ,  44. 
ApIBE-VIBBTTB  ;  t«i  plur.,  S5. 
ÉFISCOML  i  **a  pi.  an  maw. ,  3e, 
ipISODE  ;  aan  g. ,  44 ,  nele  87. 

ÉpiTUPBB,  iptTaiTE,  tQUivoQCEiltnrff. .45. 

£pOl!*4iiieB:qaanilceTerberdgil^r,  réeitJ«,4u3. 
ÉQVILATÏBAL  ;  tOD  pi.  ,    " 


AÇUIH 


re,45. 


BquiiiOïIAL!  l'ila  un  pi.  au  n.,  St. 

iQUIVll.BkTS  DE  L'ABIICLB  ;  «g,  note  tS3. 

ÏQL'IVALOIBj  »n  emploi  elHurég.,  11)1. 

iQUIVOQIE,  «Nl'HIBOLOGIQIJB.  LOtlCBE  ;  défln.  , 
de  chacun  de  cet  mou,  357.  Ce  qui  rend  une  phraaa 
amphibolog. ,  loncbe.UÙ.Siun  bkI  ait  équivoque  de  i^n- 
lieun  manièrei,  ibid.  S«arc»d'imphib«l>gi«,  358.  Si 
le  principe  de  la  plu*  grande  liaiion  dani  lei  idé«  n'etl 
pat  lavraimejenpeur  êvilerleiuipliiliolos,,  35g.  PJud 
lieu»  eiamplei  de  phraaet  amphibolog  ,  ibid.  Pbraan 
louchei  00  embarrauéet,  ibid. 

B>i  proBonc.  de  cette  ternis. ,  dam  la  lectora ,  dan* 
le  ditoonrt  tontenu,  an  daoi  lei  vera ,  lo.  Modèle  de 
coDJDg.  dei  verbe*  r^gul.  dont  TinSn.  eit  aînii  terminé , 
i64.Conjug.  detverbetirHgul.  on  défeel.  qui  ont  cotte 
iermio. ,  17^ 

BBMITB,  IBKITAGtiHc'ettaintJquecetEWltihiia 
vent  l'écme,  404. 

BBBIT*  i  ton  srtk.  an  pi. ,  64-  Si  l'on  peat  dira  m 
tnatum  quand  iln'j  a  qu'une /iïkta,  ittd.,  neLe  184, 

ÉBilIPÉLE;  404. 

■SCLÏVE,  ion  Km., 4a. 

BKOMVtB  1  M 


c. ,  SB. 


ESPÈCE  ((ciUa),-  t'il  tnt  écrira  ceti«  «Ipreuian  aveo 
lu  tani  la  marqua  du  phir. ,  V.  Sorlt. 
BïPÙSBi  Nce  wrb«d«Tant  un  infin. demanda  bm 


lyGoogle 


!C  tipirtr,  tl  Nul  bire 
iptsi,BSt  note  140' 


Iriffil  rf#. 


n  peut  I 
an.  ddli 


■rlie 


A  quelle  règle  etl  muiijelti  le  vtrbt ,  lonqu'îl  a  deni  ou 
plniiean  im'eU  de  II  >  pen.  qui  not  un»  p*r  1*  coo- 
joact.  U,  toi.Sidani  1»  phritei  où  l'on  rïpile  le>  *dT. 
comptr.  ^u f ,  dufanf ,  il  hnt  faire  uu^  de  laconioncl. 
at,  iB^.VëriUUefanctian  de  celle  caniancl.,3iJ.niDi 
qnelcaielle  rend  lenche  lediieann,  Aid.  Cboiei  iju'elle 
doit  \icr,Md.  Si  «•loitUujanrxerJpéler,  3i4. 
BT ,  ■!  ,■  en  quoi  diffèrent  cei  deni  csnjonct. ,  3i4- 
ÉTAL,  ÉTAD  j  lenr  pi. ,  5?. 

kT4IT;  iico  partie,  prend  quelquefnÎA  Taccord,  i48. 
AtAi  li  comme  participe ,  il  en  variable,  iS;. 
BTIH,  orth.  dea  Terbei  qui  ont  cette  lermio.,  177  , 
Dole  36i. 
itEflNRI.j  ai  ««tadj.  ealnueeptible  de  compar.  ,87. 
iTMÊlÊ;  ai  cet  adj.  ('écrit  linii  au  mate.,  te. 
tKTIKBLEHiMcening,  Mmd  orUi. ,  1;;. 
STOHUEB  (i*)  ,'  prépouL  que  demande  ce  Terbe  dec 
nol  un  inf.,  119.  Quand  ce  lerbeveulletubjonct.,  iiS, 
note  383. 
ÀTfll'DDIB  (dr}.e>nplc<dectUeexprea.id>erb,,  4o3. 
ÉTKAHfiBB  j  wn  rég. ,  99. 

ÉTRBj  dani  quel  ea>  ce  T«rb«,  précédé  immédiate' 
aient  du  ptonoBie*.  doil  n  meltre  au  uns-  ou  an  pi  . 
iMi.  Si  ce  ne  aérait  paa  uae  faula  de  dire,  par  ex.  :  Ci 
laai  mRu  tout  ^id  nota  renmtlrmudt  «t  iotaé.  >ii. 
Cemmcnl  en  appelle  le  Tr.rbe  #fra  lorsqu'il  n'eatpai  verbe 
aniil.  1S6.&  quoÎKTt  l'auiil.  tire .  tbid.  S  *lrt  n'tti 
païqnelqiwFbii  nerfae  adjecUF,  liji<.  Saconjug.,  i5H.  S'il 
bat  dire  qu'il  «iy*>  Ii9>  noLe  3ii.  Si  tout  Jet  verlict 
unip  iffeutent  l'auil.  4lrt ,  iSfl.  Rem.  tur  remploi  ilc 
raaiil.  "r*  ■  <5g-  Dana  quelle  eq>èee  de  Tcrhei  oo 
bit,  pour  lei  tempa  ci>mp«éa,  uuge  de  Tauxil.  étrt, 
i;S.  Quelle  prépoa.  demasde  ce  lerbe  luiti  d'un  infin. , 
aaS.  Si  md  part.  4taiil  al  aeD  partie,  été  Mat  tariab. , 
•48.  •Sj. 

ÉTUDIBB  (/];  MD  rég.  avant  un  ioGn. ,  114. 
m;   prononctatico  de  cet  dena  nj.  dam  le*  nioli 
Xiirep;  Aaiiraux,  et  cednna  participe  du  Terbeoualr,  6, 
EC  ,  OU  ,  A) ,  AD  {  ai  e«a  tej.  forment  dea  dipth.,  j  -, 
leur  pronooc.,  iild. 
BU  ,  OU ,  AU  ;  û  lea  mota  qui  ont  cette  tenn.  preo- 

BCPIOBIQUBS  lUUru) ,  ca  que  0*0)1,  et  dam  quel  cai 


■et  oa*  lettre  CDphonique .  lai 
338,  nota  4». 


■ITRi  Km.  dei  nbat.  «I  dei  adj.  e«  n>P,  ;S. 

BOIB:  quelle  idée  éTeilbt  cette  fiuata ,  79. 

BDXi  ai  ce  pno.  plur.  de  bd  ,  l'emplaïe  coiamtiif. 
dir,  114.  Sa  place,  iiU.  Ce  qu^l  ett .  précéda  d'une 
prépoiit,,  Wi.i.,  non  précédé,  (Wrf.  S  Ton  pentomplortr 
aux  aprèi  un  tubit.  tu'iTi  dx  la  prépoi.  dt ,  iMd.  Cai  o4 
iifaut  répéter  «Kl,  etcequIlMrt  à  rappeler ,  ftU. 

ÉTitNGiLB  ;  l'it  eit  quelqnefnii  du  g.  tJaiiu.,4oS. 

tuicaà;  MU  genre  ancien.  Si. 

ÉVBKTilBB  1  »n  genre ,  44. 

évBRTVBB  (f'J  /  qaelle  prépoa.  il  demande  dennl  m 


tnf  . 


iTIRR  1  un  élymol.  ;  ai  Uvltr  eU  bon  .  l,tiS. 

élITBR  i  prépoi.  que  demande  ce  ttrbe  devant  B 
inf. ,  11  g.  Si  iviliruru  pthu  à^uflju'uH  eit  oat  lecna 
lion  correcte ,  4nS. 

BiiiMENj  uproo. ,  7, noie 4- 

EICBkLEIIT',  Hcetailj.  «t  aniceptihlc  de  compar., 
87.  !h,  ajiot  un  dérivé,  ilcbange  d'orth.  en  ceuani  d'être 
employé  commepartic.préi.  ou  coniine  adj.rerb. ,  33i. 

EJlceLi.BBi  quelle  prépMil.  il  demande  devant  ■■ 
inF..  : 


ea  verbei  devant  nu  inf,,  914. 

BinLAMAtir  (pomf)!  uaage  de  ce  (igné  ortb.,  344. 

StCLtiBEi  (aconjug-,  19$.  Son  participe  paoé,  «ta 
icluM  cal  bon.  itid, 

EiGixslTBMEBI  j  pUce  «trég.  de  ««I  adv. ,  i8i  rt 
note  4<3' 

BIGIIS«BLB,  INBlCOSllBIA  ;  4o6. 
BIi:KSEn  (i')iquandildemandeifa  devant  nninF.,iis. 
BICV  SES  (/àin);  li  <J(mnniJar  axcuia  eil  correct,  4o5. 
K1E«T:  un  orth.  «n  pi.,  54. 
ElEHPl.Bj  (i  ce  mot  eiltanUt  maic.  et  tantit  féa- , 
4.  Si  imilir  l'titmpit  peut  te  dire ,  407. 
ElEUPIB,  EXBMPTIOIi  leur  pronauc, ,  19. 
B)lEllCICB;«>ng.  ,44' 

quelle  prépotiU  il  demanda  devant  na 


inf.. 


.  EIOBDEi  leur  genre,  44. 


ati,  >3  ,  note  4; 
mû, ,  81. 


BlP0SEB(O;qiiaUa  prépout.  il; demande  devant  an 


t  quel  cai  ce  mot  doit  être  écrit 
BlTBËNBi  (iceladj.eit(nKcptihledecompir.,8;, 


il  prend  quelqnefoia  Bi 


BIIBfillBMBRT 

Bl-TOTOi  (on  ertb.  (u  plur. .  S 
Br,  Bl,  SA);  prvtioau.  de  cca 


'ACB  (m),'  quelle  prépotil. 


ion  Cfril  fioriguanl,  33i. 


FSCIlTrT  ,  F«CII,B  i  leur  rcg- ,  99- 
PAÇOB  (rfa  la)  !  paurquoi  U  as  but  pat  dira  :  dti 
faten  qui  j'ai  dit»,  i5;, 
FACtDM  ;  son  pi.  et  la  pronf  ne, ,  54 .  note  iS}. 
FAILLIR  ;  lempi  CD  Dsage  de  ce  verbe  UcFect. ,  18 
rilEE;  iacoDJug.,  19E.  AHlcunquine(ootp)id'«i 


lyGoogle 


sut  «XII  Uu. 

Adtpht  la  BAUTella  Biwlr*  aient»  pliuku 
de  ce  *erbe,  Md.  Si  ce  Mrbe  dsTut  un  ÎdGb  deounde 
«BM  pr<iHM. ,  iiD.  Si  le  putic.  puié  de  ce  ttrbe ,  luiii 
#DB  jdËo.,  doit  taajowi  retler  ionriiblg.  iSi.  DiSé> 
moee  entre:  ilutwnTfiu  duorUr,  et  1/ n*  mit  çh« 
«ortir ,  4o8.  Oluertal.  lur  l'emplot  de  ce  Tcrbe  iTce  la 
pnia.  Ail  BD  Uw,  iiS  et  408.  Si  fbirt  hrttht,  faire 
•«Ma', /bin /ïrc*  <<•  mUu,  pcateut  trouTer  piMe  en 
poàie,  4a8. 

*Md.<H« ,  (t  cootof. ,  1S9.  Si  ce  Teriw  daniit  un 
ibfia.  demude  noe  pr^pn.,  ita.  Différ.  ranirquable 
*>>»nUt-tHfaMtd4bmaiita¥p,t<itÊ'nfiiulb*aiteatip. 
387.  Cu  oA  1/  f'm  /ïiiif  l'emploie  iTec  ou  uni  oegu. , 
»'9- 

ruAta  1  Mb  emplsi  et  un  rëg, ,  69 ,  e9- 

'AOHi  M  promue.,  6. 

>«T*Li  l'U  >Dn  phiT.  an  nue.,  Si. 

FATieiOT,  rATIGUAlT;   33l. 

rtTI««i(M).'  pr^.  .quedniMiMheewrtiadeTint 
UD  infio. ,  iif.  — S'il  peut  M  dire  uu  le  pren.  409. 


r*USJ!C-(:OICaE,*AURK-PORTK,nCUK-CLBr 

FAI»-H«UT  :  leur  plur.,  65. 

F>DI ,  H  .igoifie. .  plKé  ■Tnuouif.rè. 

H»>n>brt.,g> 

ri«L;.'il.uipl.  .uauc.S. 

Fécom  i  «c  rrig.  et  .«Il  eoplei ,  69 , 

VEDDISi  «  Gonjug,,  tçiS.  Prépi».  qu 

e  demude  ce 

-Krf»aeT.««niaiii.,>i9. 

FÉLlcwi  1  li  ce  BM  ert  nul  impleYd 

»  plur..  5, 

»ele  ii3. 

Fiucim,  u  r£LiciTU)  pr<p«.. 

qoe  demin. 

dful  «.  Ye>4>e>  devut  un  inGD. .  1». 

FiMUIlH,  HDUHt|e,3i.Virinti«idg 

rnuge,  J»;./. 

Suint,  auiqoeb  l'itugn  a'«  pu  tmttai  de 

lenù.  diffé< 

Huit  qui  tul 

mue.  et  Hn.,  iMif.  HoU  de  gcurei  diScrenU,'  d'une 

.igdific,   36 

un  tubit.  ed 

féfBiûn,  4(.  HdU  qui  wnt  Km.  d'iprii  le 

«i.,4'-LiHe 

deiubM.r..45.A4JcctiF>eri<i»-.qtii«<u>leu 

>(er<De.p.ur 

le  Mm. ,  ;<i  et  noie  lïB.  Si  ki  noU  qui  eipriment  dei 
4tili.da>iclieiu,etc.,eBl  vu  fëm.,  ^,  Si  le  f«m.  dtn 
fttUt.ptaial,  enÙKl ,  peut  être  enployi,  1^7. 

F^ODâi-i  wo  [d.  an  mau. ,  Sa. 

FER;  dam  quai  ca>  il  M  dit  au  pi.,  4g  et  note  116. 

rÉRISi  dam  qudle  phr«M  OB  peut  l'employer ,  184. 

FERTll.!  i  (i  atec  cet  adiecu  ucempi^  d'un  réç. . 
le  anliil.  qui  rail  deit  louiOD"  <<re  wu  au  pi. ,  6g,  ncle 
»it  bit.  Quand  il  peut  M  dire  abiolum.,  99  yuaûdil  te 
.dilBieclaprépai.  m.iiiJ. 

rriSE-NATBIBV  1  aon  pi. ,  61. 

rilS-DIBC;  MU  pi.  ,  65. 

FBUi  lî  cctarij,aunpl.,B8.  Saajntaie,  plac<  aprèi 
•u  aiaol  le  tobtl. ,  lUd.  Si  l'wi  peut  ituj.  dire  ta  fiiue 


erth.  et 


i;6. 


rKt;ll.l.MES  i 

FIBRE,'  MO  geore,  i5.  Mis  i»3 

FICELER  i  >a  conjiii;.  tt  un  Drlh. 

FIDiLB;  Hu  rég.  .99. 

riBR  (<*);  ton  Tig. ,  I8S. 

FIER-l-BRAS i  un  pi., 61. 

FlERTi,  l'U  M  dit  au  pi.,  5i,ule  i4i. 

PILllI.  i  a'il  a  un  plur.  an  mau. ,  83. 

VILICRAHBi  ùfiligramtwifilagraiitteothiat.io^. 

FILOtli  UD  artbogr.  au  pi.,  5j. 


FIBâL  j  ai  cet  adj.  a  t 

FinaLEi  li  ce  mot  « 

M  prendre  louj.  le  genn 


orlb.  Il 


MXSij  OMOTaJt  eaptei  qat  l'i 

FLARIKR,  rUCBEBi  4ia. 


FLATTER  (M),'prJp»iL  que 
PIXIIB  OE  LIS,  LUi  pmWDC. 


deDBode  ce  TSrbe  dea 


,  Ibid. 


réf. ,  99. 


roi.  i  V.  Fùu. 

FOI.I.E.ERCHÉRB  ;  UD  pi.  ,  63. 

FORD,   FOADS,  FOlTti  410. 

rORDANEIITAI:  1  MU  plur. ,  8e. 

FORCEB  i  ptépaiii.  que  demande  ce  terbc  devasl  un 


uuge ,  I  go. 

roBMATlOB  ;  dupturitl  dti  mbilanVfi ,  5?.  Forma- 
liendu  fia.  d4ia4/eel,,jS.  Formiiion  lia  jil.  dti  adj., 
80.  Fomaiion  du  limpl  dtt  vrrbtt,  i;3.  —  V.  TtBi/ii  « 
Primllift.  Formation  dtt  adu. ,  l33. 

roBiuoARLR  ;  >i,a>ec  col  adj.  accompagné  d'il  u 
de. ,  le  tubil.  qui  iuit  doit  louj.  dire  mit  au  pi. ,  G8, 
Dole  >3i.  Si  en  peut  lui  denoer  la  pri^poi.  d,  gg. 

PORT  i  u  cet  adj,  eit  quelqucfeu  iaiar-,  88.  QuanJ 
ilK  ditaiecli  prépoi.ifa,  loo. 

FOD  i  daai  quel  cai  la  Toy.  u  le  cbaDge  en  I,  5.  Son 
erH..eupl.,5j. 

-  ■  AuGg.,  35. 


-AV-POT;  Mnpt.,âl. 

quand  on  doit,  aprit 


0  collcelï  p. 


ilif. 


FRAIS  ;  a'il  ■  un  ting. ,  56 ,  note  gg,  Frjû,  froiJiirà; 
■cidtur.  i<t. 

PSARC-ALliBO  ,  FBARC-BBAL,  FRABC-SALii  leur 
I.,6j. 

PDAAÇOISi  beaucoup  d'écrivains  emploicot  un  nau 
lieu  d'un  o(/>dn(aJi)-'iil»er>.  Acetujel,  3ig.etnolo  43i^ 

FRAieiPAHBi  ti /ivncAi>an<  eit  bon,4ii. 

FULHlBi  prijpoa.  que  denande  ce  vcrlie  devint  uit 
iGo. ,  110. 

PBLI'B-SAUCR  i  tOQ  pi.,  «S. 

I^KUIE^  Lempi  en  U4a^e,  ig6. 

FnOID,   PBAU,  FBOlDinE, 
FBOIIAGB  (Uigata  du)  1  m.  ce 


PUAÉBAIRE,  FLKÉBRKi  leur  emploi.  411. 

PUBi  «itii/iirttdnMHraBtt meilleur  nvicifar  et 

POPETERj  orlb.  ciconjug.  lie  cererbe,  i;j. 
FOItBV>(HcenwlptutMdiieaiiplur,,el»ugiiific,, 

■  .  IMifl    14t. 

FUMMI I  a*  àguif.  I  iMé  igOK  1  ou  apr<:i  un  luhit. , 
1.  St9  He- ,  iM. 

FUI  {j4ii  li  celle  hEDlion,  «nployés  pour /a/faf , 
«  wfi«JU.  ■■lauleritii    iKi. 

rv*Bi-ni  •i/iu<aiii,eK^il^>«,  eit  boa,  toS, 

PVTtfB  ;  u  .Vt  jugemcnli  que  neni  porlont  dea  cliuea 
ni  (Ont  l'objel  <tv  nn  penidei  a*  rippitileiit  quelq  ii'F^iï* 

unlcmpafatur,  lU.  Combien  il  jadetartetdetuiun, 
3i.  Deqixl  lampiira  lariDe  lefnlir,  ijS.SoDorlhogr. 
AU  let  Mrijw  en  t*r,  ea  îtr .  en  nrr,  17S ,  i;6.  Ca 


„Google 


TjItU  UritTTIQIII 


TBiK  D*r<iaer  iw  fat  abi. ,  141. 


Oi  toB  tBnTB,  ■•,  411.  3>  proBono.  n 
«a  HlO*»,  el<l  lafindti  moit,  ii.  Edcu  deredtui 
bism.,  i3.  Saiild*  licou,  n.  Uld. 

«A«<Ki  l'il  Yent  qasIqncfBB  Is  lObJoiicUÏ,  >34,  note 
SilS.  Sud  Icceplioo  différente  da  cdls  iln  TerbeiieiHar, 

Md. 

flAMI-DBHIB  ,GïG1IB-MII,  CiesB-rBTITileiir 
Vl.,  6i. 

CALANT;  u  ùgtif.  placé  «nat  on  ipr^  wn  tabil., 
St. 

««LLlCtsHB  i  ca  qoc  c'ot  que  eetl«  fig. ,  «l  li  le  fil- 
licitDwn'eitpMIiDiilacut.  ptrticuNtra  appelée  iifiodim», 
35}.  Si  celle  i(.  oe  peut  pat  te  renconlrer  :  i"  dm  Je 
MU  d'un  nattiaiplei  >■  dtiu  l'atiaciatiDO  de  pluiieuri 
moU  ;  }•  dam  l'emploi  d'upe  6|[ur«  ;  4°  dau  la  coiulracU 
de  la  phraie. ,  U. 


isaBrai  «'il  eit  tauj.  mue.,  37.  Rtgla  générais  pour 
•ou  erthegr, ,  tonqull  autre  danila  conpoiil- d'un  autre 
Biiit>fli ,  unie  131.  Avoir  garde,  prépoiil.  quedemanite 
ce  Terbe  deTani  ua  iuf. ,  910. 

«UDE-COTB.  CMDB-CBAMPtTKB,  < 


•IH,< 


B-K1SA> 


ODS,  filBDB-BOBES,  UBDB-MEtrBLBS  | 

CABDB  fl*IIORjU.B  1  dut  qoet  cai  an  dil  ;  gardti 

IIABmB,  AABDBB  ((«},-  prépotil.  que  deneodeal  cet 
Tarbet  deiant  un  ia&n.  et  leur  emploi ,  lia.  Si  le  Terbe 
g»rd4r  demande  M  dam  la  phraw  inbwd.  1  199< 

jÙATK-màiaUii  toaptBr.,  Gi. 

•WiABTi  asaHm.,  4i>- 

j«<MIB;  tearig-BIton  emploi, ne. 

■fiiRÉBAl;  àca  (ubit.  change  déforme  ta  tém. ,  Sg- 

iBBltlTir  ;  comment  ODf  nppléeen  fr(a{aii,  71. 

«BBODr  »n  pi.,  57. 

SBlBB)  pourquoi  imaginé.  Si.  Sobil.  dont  le  genre 
aeban^,  lild.  Subat.  de  dilFir.  g.  ijinl  la  même 
aignif. ,  33  j  do  lUffér.  g.  d'une  m<m*  oonaonaance,  miii 
ajant  diSér.  tignif . ,  16.  Subit,  urraul  fc  déiigaer  lei 
deai  ieiet ,  39.  Principe  gëoéral  auquel  il  hul  remonter 
paar  taioir  dittinguer  le  genre  <Isi  lubil.,  41.  Règiei 
Bénéralea,  ^Id.,  aotei7i,  71,  73  «174.  Lîito  dct  tubit. 
anr  la  geua  deiqueli  on  pouiroit  avoir  quelque  incerti- 
tade ,  43.  Du  genre  dei  ^cfi'. ,  78.  A  quel  genre  on  met 
l'adj.  placé  aprèt  deux  lubit.  diiUncU,  Bg^  apriideui 
ou  pin*,  lubit. ,  qui  Hiul  «jiwB. ,  Ibid  1  on  bien  jonqua 
danianaphrltereiprîttiecouidtrequeledernieriulwL, 
au.  Par  quelle  figura  an  explique  pourquoi  le  g.  fém. 
ou  le  g.  mau.  a  été  employé  qnelquefoït  contre  la  règle 
de  l'accord,  3Si. 

fiBIB  1  li  l'aidect.  qui  accompagne  Ce  tnbri,  doit  être 
-toujoun  mil  an  mate,,  35.  Holib  de  U  rtgle,  iiiJ.  Si  ce 
tnal  ledit  d'un  nombre  déterminé.  iUd. 

SBBTiL)  u  prononc,  17- 

ciOKÉTBB  (  wn  fém. ,  S9. 

CBB  ;  modilc  de  conj.  det  lerbei  qoi  ont  TinEn.  «inii 
terminé,  174-  Daniquel  cat  et  poar  quel  motif  on  mel  un 

«Dut.  eit  luirie  de  a  ou  de  o ,  fftiiJ. 


Dtcmnwntleifiitiogtier  du 


GBBOSDIF  j  c 


partie,  prit. ,  a49.  C*  qnlInpHaai  règlaa  raraN  «bb 
ploi.  Ibid. 
t;ltliBipT«aoBo.  dafUOM,  defitaiK,  11.  Tmfaea 

«BBSRBB I  u  preneno. ,  i3, 
GiSARTj  la prononc.,  184. 

CiljOBri.B{  pourquoi  naio.,  4*- 

SLOIBBi  quand  il  ta  dit  au  pi.,  Si,  »te  147- 

SL0BW1BX  ((()  ;  prépa*.  que  demande  et  leriM  dea 

BBi  pronoDC.  deceidenikllKicoatbin.,  13. 


«OBBB-GHAVDEitan  orlh.  Hupl.,6S. 
«DUT{  l'il  te  dit  au  pt.,  Si  ,  noie  148- 
SODTTB  j  li  ce  mot  demande  la  luppra 

datu  laphr.  mberd..  Soi.  !jt  l'on  peul  dlred'uc 

ila'gwâlIgouU*. 


*[m\ 


-V.  r. 

:B]:prépM 


ce  qu'elle  enieigne ,  i .  De  eembiea  de 
pariiet  elle  eil  oompoiée,  et  oombien  elle  admet  de 
principei,  iiid,  Dtilinct.  entre  une  grammaire  générale 
et  une  grammaire  pirlîculière,  Ibid.  Prononc.  du  met 
frnnimiiiraelda  mot  grannutljle,  iB. 

«BANMAIICAL I  H  cet  adj.  I  un  pi  au  miio, ,  Si. 

eBAM);  ion  orlli.  dau  lei  nwti  oompoië*,  tô.  Sa  aîa 
gniSc,  placé  aitnt  on  api4a  ion  tnbil.,  gi.  S'il  eil  •rai 
que  quand  il  eit  quettian  iTune  femme ,  cet  adj.  n'a  ripa 
port  qu't  la  Uille ,  IUd.  Quand  cet  aitj.  pmd  Un  am 
juKule,  S33.  ATanlqnelimoti  l'ade  jnMifa  t'«lide,et 
pourqucli  motirionrélida,3S7. 

fiRAUMBi  un  iniil.,  iSi. 

GBASO-MtlTBB,    GBAKD-PiBB,    GBABD'-MtllE , 
CBABIt''MESM,  OBABD'-TtBTB  I  leUt  pluT.,  65. 
MA»-DODBI.Kiionpl.  es. 
<)BATTB.Cl.'L ;  ton  pl.,6S. 
«BATBCBiionfém.,3g. 

SBIBBB-SOV  ;  ion  pi. ,  éi, 

CBOl  ;  la  ligoiBc.  [daeé  tTU(  an  ^ria  aon  lybaL, 
gi.  San  rég. ,  loa. 

OBOS-BBC,  UOA-BLABC,  ClOt-TBXIB;  leur  ptua 

riel,6i. 

GdAbB  ;  li  Mt  adr.  demanda  le  verbe  de  la  prepotiC 
lulwrd.  auiubj.  ,i3$.  Éljnwlogie de  ce  mol,  iBg. San 
goïSc.,  IUd,  Si  ou  peut  l'emplojer  aulremenl  qu'iTec  la 
négil.,iW.  Si  l'on  peutjamaiidire  A^ére.  Ûirf.  Si  oa 
peut  l'écrire  neo  an  (  final,  19e,  Remployé  arec  it  l'tm 
faut ,  il  demande  la  négative.  Sot.  Si  guir*  demanda  la 
lUppreition  de  /rdi ,  3di  . 

CUBT]  l'ilhuldire,  nnchieni/aioR  jnM  onde^mne 
fuatta,  4i4. 

«l'BT-APBBfj  tan  pi. ,  es. 

CDBlILBjV.  Aihnatii. 

euh  mati  où  la  voj.  u  ne  le  fait  pai  entscdre,  i3. 
UaU  eA  «lie  u  bit  entendra ,  Ibid. 

ecil>B  ;  ta  pranooc. ,  i3.  S'il  ait  touj.  m>K. ,  I7.  SoB 
emplaiautïug.eliv    '         '    ' 


>npl.,G5. 


tdoaenfaiiniacf. 


cm  LLBM ET  ;  ce  que  o'eit,  et  qi 
145.  —  V.  eonclualiott. 
tii'ITAHBi  li  l'on  dil  grincer  d*  la  jpOiar*.  V.  Jean. 


lyGoogle 


BU  litltUS. 

n 


■iMifMire,4ij.  CoDnaBtnpcMMBliJérwMUa 
WUre,  10.  D«ni()uclci>eUeutB|)ir4«ODB>iaUe,i3. 
Çuel  Ma<l]eikiaM,t<»iqa'ellaut  «pii^,  tUTsTelle 
^hnil.Ufrf.  S?  T  ■  SIM  r^la  gën^rtla  pmu  diitin- 
foar  Im  niMi  lA  Ira  m^rt  li  letra  A  de  ceni  (4  «ll«  M 
muMU,  14,  B«u  iI.Tkbl«ilBaMt>  rà  la  il  cMupiré,  MU. 
Ptmhm.  il«c«Ue  coDHHina  «prête,  i;i  ■|vè> /,  i8, 
■prte^,  tgt  aprtir,  ■■iiprtir,  19.  Si  «II* mt  Dalla 
aprta  x,  UU. 

■AI  V.^/LI 

MABILB ,  quBil  Ml  pont  hd  dMDer  b  pr^.  d ,  IM. 

man ,  diOtr.  «ntn  m  A«ib  arniiMa  et  «■  hovm^ 

■AMTOBI,  S-UBRoUj  pr<p«iL  qœ  doBMdMt 
cei  TCrba  deftdt  an  inSn. ,  iif. 

■Acaia,  Vjkhikuiij. 

MAiHi  H  pnosBc,  .4,  D«te  iS;  l'a  MdU  M  pi..  Si. 

■*MinaaTth.eCnpr«MW!.,  iBS.  OWml.  an  b 
muière  il'4cnn  M  Terbe  à  b  preniire  et  i  te  deaùèdw 
pcn.  pi .  do  ptAérit  défiai ,  Mii/.  Tmnpa  en  os*^ ,  Ukt. 
PT^pnîLqMdeBMBdsceTertWHiTid'niiiBf.,  114.- 

■ALBnB;qMadi]peat  le  dire  id  pi. ,  Si ,  aote  iSa. 

>«*««■;  uoenetdeUi'toirciia».  14,  noie  iS. 

■AiaiATIQDBjHpno.  d  WD  enploi,  14,  n»la  19. 

■AFPBLODKDBi  Mprm.  gl  Ma  BiBfil«i,  14,  DMeio. 

■AKENiiiliileUupM,  iS.BOUii. 

■ABNOUjiaproMiio.,  i5. 

■UPk  1  ■  l'BD  dit  .fiâietr  <b  £■  teiTi*.  V. /mht. 

■ASAHIt;  la  prenooe..  Si.  Qatad  te  dit  eu  pi., 
■Ole  i5i.  Son  itjmÀ.  et  nn  ortli.,  414. 

■AS4BDBK,  ■«MIDBI  (m)  ;prtj>«iiL<^  demande 
ceKrbedeiaatDDÎiifinit.,  1)4,  >»■ 

■ATBB  {n)i  prépM.  qoe  demtade  ce  ynhe  derut  nu 
M. ,  t*o. 

flAVME-coL  j.un  pi. ,  Si. 

■ADT[HugDificat.  t>tu:«aTiiif  enapTètMnnibM.,  gi. 

■ADT,  MâDTBBMT;  diilJiMlisD  t  fiin  entre  ce) 
den  eiprea  1  leor  eoipJn ,  408. 

BAUTBOIS ,  ■ADTB-COITU,  HAmBUl  j  à  le  A  eit 

■AIIT-DB.CHaDMBS  ;  l'il  t'écrit  liai  an  «ing. ,  S3. 
■AUTB-COBT«E,  Htlitl-FIITAiB,  HAOT-LB-GOBMl 

lenr  pnmoDc,  iS,  noie  ilj  levr  pl.,6i. 

BArBS-BACj  u  prensnc.,  iS.  Ses  pi-,  61.  3onélj> 
■Bsr. ,  Md. 

■ilMD  effploi.Si^ 

■iBÉTBB  ;  M  preneoc.  etieu  nnploi,  414. 

■BCTARB,  HÉMIBTICBB;  leur  effare.  44- 

■iLlOTBOFB  ;  l'il  e>t  lanjoan  Bluc.  ,Sj. 

■BLLtfllsilB  ;  ce  qxe  c'wt,  }S3. 

■AHOK&lCIk  i  M  Umoftegi*  <t*  imKg  pent  le  dire , 


.,i5. 


*BRBi ,  qatad  I«  A  l'oipira ,  iS,  aata  i5. 

■BKITKB I  A  ee  Terbe  peut  m  dire  1  tucût,  41S. 

nmo* ,  ■  let  itrhi»  da  «a  nat  *e  praaeao.  aiec  an 
piraL  ,  i5,  note  17. 

■iaiTBB  I  «  le  A  l'aipire,  iS.  Prdpoa.  «ma  deonda 
ce  lerba  derut  nn  mf. ,  114. 

■kCBBtlliwirét.,  iM. 

■lATDSi  ii|  dtuqnelcMleMenloiW,  3o. 

■le.  CMiCi  leur  emploi,  4iS. 

■iKRi  plaoedecetadT-iiSï. 

mvr  et  BIP  iobHTTit.  Htr  eatle  srth. ,  14. 

BOGBBPOt,  agCHTj  d  le  A  t'upn,  i5,  ootea  tS 


, B  nn  ^aZmf  Amn»  Il  nit 

kommt  salanl:  entre  u  AmmâH  Amant  et  un  Aimtom 
A(mMM,  ela..  9».  Si  l'eiprea.  âaptvfmil  AomW.  Aaam* 
«W  bonae,  ifcrf.  note  iSS.  plur.  de  Aowi^M  AeniM. 

■OKONTBBl  (  taUe  dlenMmjmei  qai  ont  une  ligoific. 
diHr.  •aloBqu'iliHntprononcédoDfioubreit,  ■;. 

■OIrItBi  u  lîgaifio.  ptecd  atani  oh  tiirtt  na  RdMl. 
gi .  noie  iSS. 


,  Bote3o. 


>  iSi.^uoIrAiWO; 


-  .  ling.  lan  pl.,Si> 
note  154.  r  .      . 

BOliniR  ;  la  prononc., 

aORTB;i'ilHdit«U  pi 

pfép.  que  demande  ce  Tcrbe'  di 
BOKLOSB  ;  MB  genre ,  46. 
BQBIIOBTAL  i  l'il  ■  un  pi. ,  Si. 
■OU  ;  daai  quel  cai  eelle  prépou'L  iVmpIma  itm  la 

la  prépo«i.  J4 ,  169. 


il.  ^t,  169  et  174(1 


■uiLB,MD|ear«,tiS. 

BtlILB  D'DUVB  (de  l) ; rd  bnian (  i  oOut.  «7. 
■DIT ,-  li  le  A  t'aipire,  iS,iwlel4.Sibliatail  l«ui. 
anlandre,)*. 
BDBBi  y.Jnlmau». 

BBBLtllBBLI>iMna^U,4lS. 

■iDBBiion  genre,  46,  note  104. 

BTHBR  ;  ta  proDODc. ,  7 ,  note  4.  Qand  an  peu  la 

dira  «a  plur. ,  5i ,  nota  iM. 
BTMKE,.  l'il  eMtouj.  m.,4te. 

iBnRaioBi  Ha  genre,  et  oa  qna 
Mite  %.,  35i.  En  qooi  ud  cotplai  eal  néce*. 
aaire,  et  pourquoi  on  doit  te  préKrer  1  la  coattr.  gramm., 
,i,j   ™    ..  ^^  (leaipi^  dtjperbale»  on  dlnreniOB 


1 1  M«  fenre ,  4  iS.  Onind  «B  mtt  r;  aprèi  Fy,  daaa  lai 
■mim  qui  le  leraîoeat  en  oytr,  eu  ayr  el  rn  uytr, 
et  pour  qael  molif,  177,  el  ootet  341,  M4.  965,  466, 
367 ,  36tt  et  369.  Si  l'on  net  un  point  lur  l'i  «rmonté 
d'un  accent  cirnaAne ,  S3S.  Cat  où  celte  \Mn  utuOn 
^liiioD ,  SSe ,  33g.  Holit  r«nr  IcqBCt  on  place  la  diërèH 
■ur  la  Tetlre  i  do  moti  almx,  faftnet,  etc. ,  33g.  four^ 
quai  il  De  but  p>i  ea  bire  mage  tnr  n  dot  mou  déltu, 
atJuuiM,tti:.,liid. 


ICI,  datiig^.  decluKaBdocoadT«rba,>9o.LeiM 
itnpioi,  tiiii. 
IOâ«L;iicatadi.  annpi.  annuM.  ,8a. 
lOlOTluiB  ;  ce  qœ  e'eM ,  359. 
IMtUTRB  1  un  r^. ,  im. 
IOTi.l^!wng.,46,Mle  loS. 
IB  ;  u  proBonr. ,  6.  S1I 


L  i  Eoaiug.  daa  fcrbea  qni  ont  ce 


„Google 


Si.  notniSgctieô. 

IGNOBAUT  ;  .«•  rfj. ,  io».  . 

ledOBEBi  «n  »"gB.4i8.  S'il-e*™»  qmcawrt» 
r«{il  [e  iiibioBeL  dm  la  leiu  «finn. ,  «t  Tind.  dw  la 
wn  Bégitit,  MJ. 

itiMiploi  d*  ««pwii.  pCT«,,in.  C»qodmpnmo 
dam  \tt  Terbct  nnipinonB. ,  1 1  » ,  1 56.  C«  quLI  doil  wp- 
pslar ,  itU.  DUH  quai  et*  ta  proaon.  oa  dtil  pH  ftétt' 
der  Ib  icrtie,  m.  Duu  qnel  <••  •>  *)<>'*  '*  i^P^ 
ter,  149. 

11.  BIT,  IL  r  Atqmad  m.  p«pMf«ii*uMp)  ioUM, 
!»urKy«,4i7. 

ILLéCAL  ;  (11  ■  DD  pi.  (O  m,  ,  S%. 

IlLIBIBI.»,Ilitlll»l.»!lBor»eoq)liMiif*»«»t«,4i3. 

IL  a^ST  I  H  oM»  iKiitioD  pnK  Uu] .  être  tmf\ajie 
paor  «  ■'i'  «.  4"J-  Son  empbi  initi  ds  rim  et  de  n», 
OU. 

lUiV.n. 

ILS .  II. ,  prom 

IL  >'■■  FAU1 


TAHX  inttTttQDB 

lerbe  ;)Oiim'p.  <n  Lien  mm  1b  'mtt  pml-ilr»,  >>i- 

INPOITKIK i  B  le  lubrt.  et  ledj .  enl  un  «m. , ;»■ 

IMPn«TIC*M.I(  MD  emplM,  4>«- 

lMPlii«nB,  iMPKicNATlOl  1  learpranoDC,  tS. 

WFKONrTS  j  MBorthegr.  au  pi-,  54-  S'il daimit eV^ 
erire  ainu  ,  iU^.  >  ■>*'•  i^S. 

IMPBDDBBCI;  »'ilMdilaaplur.,5i,nolBtS4. 

IHrilBBDS,  IHrooUU  joe  pu  ceobadracei  ieiu 


lauDi  Défit.,. 


IMPOlMlKCIitilaïui  plBr.,5i,uM  iSt-SiiBàH 
de»  hommai  et  ^  ebaui ,  iiid. 

IHPVII;  li  oeladj.  ert»u»cep.  de  coapir. ,  87. 
IMPDISI;  prépotiL  que  demande  «    ~~^~ 


letSS. 


prM..  417.  Imagtrur  (0  i  "le  part»,  peii*  *>  «•  »«*« 
prend  rKcwd,  t5S. 

IHSBin  i  li  fan  peut  dire  ;  iia«<w  ("M»»,  4'B- 

lMM>Ht;  obaenalND  lur  ce  mot,  193. 

IHnoCLIOiunpI.  .54. 

lBIT*BL*,IKailFAR*BLB,IlDlGIBLE  ;  ilt,  4*1. 

■NITBB  L'BIHn>L>  ns  QDBLQV'DBl  V.   ExampU. 

IHMÉOlitT,  MÉDUTi  tenr  véritahle  ■igaif.,4iS. 

IMMillOBUi. i  •il  a  un  pi.  m  mue. ,  BJ. 

IHMBUBi  ncet  >dj.  eat  tuiceptible  de  oonpir.,  87. 

INIIINBIIT,  ÉMIflBITi  4»- 

■HMOBAL  <  Il  i«t  >dj.  a  nn  pf.  an  •i»K.,8i.$i  ce  BOl 
■editdMpen.,4iB.  „,    , 

IBMOBTBLjBcetadj,  ertBucepuHedeoonipâr.,»;. 
Sien  peut  le  dire  do  pon.,ili8. 


w  tenq»  1  findic.  «I  an  .«4. ,  et  d«ii  qnel  eai  m  le 
lerl .  t3i.  A  quoli  teinpt  de  l'mdLc.  correipend  I  mipar 
fait  de  lindic  »4o i  l'imparfait  dO  «ubj.  141.  Dam qoi 
eu  en  fait  niage  do  priinl  du  nJo'. ,  ta  uen  de  l'im 
parf.,  i^i.Qu'ett-ceqddoitdéterBiiner  leebBtiàfait 
Mtre  rimparpat  el  iepliu-qii*-p»rfi>ll,  %^i.  Orth.de 
U  i~i«deU»'  pera.  pi.  de  l'impart,  de  nndic.lig, 
de  nsparf.  du  lubj. ,  33a. 

HfPABTIAL;  lieeladj.  anoplnr.  aamaK.,S>. 

IMPAMMLBiiieiipent  lBdirede.pcri.,4i8. 

IMPATIBMTi  li  csnslpeut  avoir  an  ré;.,  418. 

IKPAIlsnTBB  (i')  I  >'il  pread  on  réf. ,  41g. 

■■PiltTBABLBj  UD  rég.,  lOT. 

lUPÉBAIIFipiicedupniD.  rig.  dir.  eu  iadir.qoand 
IflTrrlweiill'impër.,  iiH.Ce  qu'eiprimecenude,  i53 
Ml  de  i"pen.  an  uns.,  i33. 


SU  B' 


t3i.  Pdui 
qil'ui 


)ûi([ul.  on  an  pi-,  làiJ.  OfUi.  de  l'iiapit. ,  33ir.  ■ 

IMPÉBIiiL  ;  li  cet  «dj.  a  un  plur.  au  maic. ,  81. 

IMPEBSOnlIBi' i  —  V.  VnIperimntL 

iMPLOKBBj  li  ce  TcrbepeulMdire  Jeepen. ,  i£Ë, 
POU  .14>.  Son  emploi,  419. 

IMPOBtBBjlonUMB*' 'S'- <î""''êî»P'*' ?"•"''"= 
pg^'.  <bld. 

IMPOSER,  ■■  IHPOBBHi  419. 

■HFOiaULB;  Il  ce  mol  peut  tire  emplojd  «ne  le 


MCBBTAIH  :  eliaarT.  lar  mb  r<f . , 
■1CB8BINHBBT  ;  jljmot.  d«  «t  Bl 
IRd.tMBBCB  i  l'il  M  dit  au  ptor. , 
IHCLCSi   lïl,  385. 
INCOBBItO  ;  H  prBDOnC.  ,  il. 
racOMPABABI.B.  V.  InImUatU. 

IIGOMPtTISLB,  IHCOliCILIBBLB,  IICOBCBf  ABI.K, 
HCOIBII,  UIBOBDIBLE,  IBACCIUIBLB,  IBCOb 
MLABLB,  IBCeiULE  1  leur  résine,  ■«(. 

IHDËCBBCK;  Quand  il  wdtlau  plur.,  Si, Mie  1&6- 
lll>iFinii  -V.  JrtitI*  a  FriiMt. 
IBIXMBB,  laiXlIBITC  i  leur  prouHic.,  iS. 
HfiËPBnaiMMBBTt  pl«e  et  réf.,  de  cet  Bdf-,  iBi, 
etDate4>I. 

UDICATIP;  ce qu'eipriioa  «  mode,  i51et  M9.Kbb 
pUi  da  ui  temp.,  »»»ït  uiii.  Uaoa  qud  eu  00  doit  «cl- 
tre  à  lindicaûf  le  Tortie  de  la  profcail.  inbord. ,  i3. , 
oete  18i.  Pau  quel  caiea  doit  hiro  BMgedeeeBDde, 
quoiqu'on  ail  hit  BMceda  l'inurrog.,  1^4.  Aiee  qneli 
TBrbci  il  faut  l'emplojar ,  OU-  Ua»  quel  cm  le  nrbe 
mmilT  damandB  l'indic. ,  .Si.  iMa  quel  ce.  «  d<ût 
faire  uuge  do  l'indio.,  quand  la  propout.  anlwrd.  eM 
liA  ila  prepoHt.  prioeip.  parna  det  pron.  relal.  jiii, 
'  qui  dont ,  oH ,  1S6-  Conjooct.  qui  demandeut  l'indic , 
I  ilad.  note  389.  Quel  eu  le  terho ,  din.  1»  phrwe  coim. 
pofée,  qui  prewil  la  tempa  que  Ion  doit  coploTcr, 
I  lia  Correipoodance  dot  lempt  da  rindic,  ibid.Utih. 
préi.  de  l'ind.,  1  la  i".  >•  et  3"  pert.  .ing-  el  plur, , 
3i8.  S'il  ei»  permii  de  «ninmer  ,  dani  qiHU)U<i>  Ter= 
la  leWro  > .  à  la   1"  pert.  du  ting.  du  luéwnl  do 


inDIGHITt ,  IIDISCBtTlOB  1  l'ila  ae  diraiU  au  plur. 
5i,noleei57et  iSB. 

mnOCILB)  wnrdg.,  101. 

m-DOVIB,  IB-SKilB,  IB-FOUOi  leur ortliofn^ 
au  plur. .  54. 

HIDCII.GETIT  ,   IIlEBBAlLABI.li  leur  rég.  ,  101. 

IBÉCAL;  ti  cet  >ilj.  annpiur.  BU  D>i(i.,8t. 

IlESTiMABi.BjUi'eniiîc.  el  ton  emploi ,  fil. 

ItEIOBABLEj  ton  réc.,  101. 

IBBXI'LICABLK  ,  »FA1ICABLB(  leur  tig.  ,  IM. 

INFF.nTBB,  inFESTERj  41I. 

IIIFËHIBtIB,  lAFlUËLB;  leur  ri  g. .   IBl. 

■■rÉKIliVIlBMKIlT  i  place  et  rég.  de  cet  ad*. ,  >Bi 
elnole4i3- 

IRFIBITAi   quand 

aui fil  d'une  Toj die,  lo.  Sil'a  det  iaGnit.  en  (rpeul  rimer 
■roc  r>  ouTcrt.  ibid. ,  noie  41.  Ce  qu'exprime  «  mode, 
154,  )3ll.  Combien  on  diilinEue  de  icmpidai»  rioGuit,, 
ibid-  Ce  que  chacuu  d'eui  dêiigue ,  ÙiiU.  (Judi  leoipi 
OD  forme  BTïc  le  prêtent  de  rinSa.,  i;3.  Si  l'on  doit  dkIs 


lyGoogle 


tM  k  K>Ba.  tMt  TCriM  pTie4  inAf  JlitmMBt  «prit  om 

■Dln    T«riM  ,  *1S.  Si  tD  «nploll  rhlfilillf  COUBM  D»» 

aiM  l'artiele  at  ith  d'iotrca  (djecL ,  iSg.  Si  w  préftra 
la  DMMle  iaSail.  i  rinilic.  au  tn  tohj.  iiiij.  Diniqnsl  en 
riDlnitir  «croit  nm  fantg  ,  IM<<.  A  qoai  il  «d  «uentiel  qua 
riaGn.,  pr^cMé  d'one  prcpoiil. ,  u  rippartc  pwirîiiur 
WDIa  ëquiiMiua  ,  ïUd.  C«  qui  datl  ilétfrmtBer  ['«ecord 
«a  Ta  ooa  accard  do  pirlicipa  pu»  da  TcrbacanÎDgoJaTH 
l'iaùl.  av0lp,el>uiTiil'Dai>crbeiruiGDiUfnoD  précédé 
du  pHpoaitiou  à  m  <tt,  ifU.  Orttwgr.  du  UiBipt  d« 
l'inf. ,  33i. 

■Il  dit  plM  qB«  l'tmquirtr,  181.  Réa 

té  tc«  nriia,  117. 


BainHn-,    __ 
HRUlUTii  ôinbiblllldeilboa,  tii. 
HiyiTABLB,  ■■COMPAUBLB,  IIDICIBIA  1  4*1 

mcmiRCIi  tan  rég,,  loi. 
nUMTICE  1  lit  M  dit  m  plnr 


VU  »Ttkns. 

llTluUttOWt  k  qnai 


'il  M  dit  I 


iplor.,  St.l 


■  IM. 


IHQUiST;  M  HfDÏSa.niifidMprépaul.ifaanfNr,  i«>. 
nuTI4BLI  I  tan  rég. ,  m. 
INStPAKABLB,   IlSOI'BaT;   leor  rég. ,   I0>. 
IISPIBBB;  prtpoait.  tp»  daBUnda  et  YCiba  dannt 

lUTlMMIST;  étjn.  d«  OVi  *dT.,  lU. 
UBt«aCBS)  dam  ifKl  mu  il  o'a  pai  de  «ng.,  5G, 

IHSTKDIRB!  acosj'tig.,  197.  San  prétérit  déRoiae- 
Vae\.Aid.  Prtpout.  qu'il  dcmtDda  tuiTi  d'an  in£n.,  it4. 

IISTH0HB1TTAL  ;  l'il  a  DU  plnr.  an  nue. ,  13. 
ISïDLTtB  ;  ai  ea  Tarbe  p«ul  aisif  un  rég.  diKCl. , 

HITBBDIKK 1  M  cetijag. ,  igS.  S  iww  bitirdUn  eil 
préh'Mbla  t  voiu  MtrJlut ,  iMil. 

ISTÉBBBBBB  (i*]  ;  préponi.  qna  daamula  «■  terbe 
'lattot  na  iafin. ,  iiS,  nota  3S*. 


!,  «lA  S1I  ait  ban  d'écrire 
le>int«ij«it.aA/atAan>'  ohiti  ka! 
thlti  hil  S19.  Ca  qo'eiprinw  chacna*  dell»,  'Wrf. 
Paarqnei  cette  dil^renca  d'orthsgr. ,  ibld.  tnphii  da 
inlaii  .  Uiil.  Lew  plaça  fiie.Si*.  Si  l'iiM«JM!t.pr«>« 
l'inBciiau  da  ganra  at  dn  iiMibi* ,  tKd.  Où  ail*  art  pl<u 

inTEBMCn  ;  l'il  mt  Isnj.  nue. ,  37  •  *'  ■■'>"  ^'- 

■htcbmâdb  ;  ion  genre ,  44. 

UTEBBOGlTir  {poM),  emploi  d«  ta  ligne  artb., 
344,  Sa  place,  ^u  le  cai  au  dm  période  eiprime  H^ 
(errog.  diai  laui»  Im  ph.  partielle*.  3jS. 

INTBBHO«tTiOfl  ;  t'il  n'eU  peiat  Un  ci>  oà  l'ûiarrag. 

de  la  rrépoBl.  flibord.  ta  mat  u  wl^Mict. ,  1I4.  Si ,  da» 
l'niernv.  ,^#au;MiiUfaDtna  moi  diSir.,  lai. 

IXTBBBTIGB,  IBTBIIVILLB  j  laorgaora,  44. 

IXTOBaTIONli  comment  an  dsit  lea  eUervar  dui 


IBViimDB;  •!•  Km. ,  79. 
IRVf  KSIOB  i  35i.  V.  Bypttial». 
inviBciBLB,  iHVULBiBaBLBi  leirr^f.,  isi. 
UVlTEMi  prëpatil.  qna  demande  eeTarbedereatag 


i  dint  quel  cai  il  hni  écrire  par  Ira  l'iofio. 


lUW;  lempteaBMga,  («•itiaaiBa.,i8S. 
nuiBBiNO  genre, 4i>  aotega. 
IVKSSSS 1  ^d  ••  dit  a«  plnr. ,  U,  nata  (67. 


>i  tang.,  4i3.  Sapt«iMBa.,i7,  Soam 


i.iUd. 


tMXtVt;  Horég.,  to3. 

UMAIS  i  ctUBDvnt  atec  cet  adr.  t'emploient  Ici  i»m> 
*ppellal. ,  S90.  Si  jamali  arec  la  négatïie  deoiandc  loiw 
j»an  na,  %gi ,  aola  4i4.  S'il  demande  la  tupprcu.  da^M 
liant  11  pbrate  ii^»rd.,  loi. 

n  :  fonction  de  ce  proo.  pen. ,  loS.  Sa  place ,  ItM. 
Cn  quoi  ta  cfatnge  l't  ninel  dan>  le>  phraiei  inlerrag.  dn 
icrba  qui  précî^dey*,  fiiii.  noie  i;o.  Ca  que  l'on  doit 


ODlaiguenrarrenl  grinqaa  l'onncliurr^det  verbet 
ViPi^lovét  aiipr^iont  et  tuirii  Atj'a,  335. 

jilDi,  ItSCS-CRBISTilenrproïKincii. 

«BTBB 1  dani  quel  tampi  ce  Ttrbe  prend  deni  t,  T77, 

jbdui.  t  StTita}»*. 

JBIIiKiiaû(-DiBc.pUcJ«TUlOD  Bprèa lan  tubtUnt., 
93,  nota  i5g. 


JBDX  DB  M»;  dltu  qnel  Cai  Ha  toM  pcrmii ,  3S8, 

J0trHIM;uprananc.,i7. 

101M.R8;  dani  qnel  teiu  ce  tcHm  demanded,  et 

JOt<T  (d').'3Bi. 

JOHCHBtaj  liAimcAafrdoitwdire.lij. 
40DEB  i  m  ooojug. ,  i;5.  Jimtr  d'un  Inilramm,  4i'|. 
JOUIR  1  li  l'on  peut  dire  l/j'oBMifnna  mauvaln  nl/)i» 
Itttion,  iTuiM  moHiulra  mnM,  414. 
jaCTBilGE«ll  :  ton  Hm. ,  Bo. 
MTIitbi  l'il  a  un  plnr.  au  mue. ,  tS. 
JUCBB;  ce  qna  c'ert  ,  3i.  Son  emploi  et  M  ligniEc, 

JCIBB  (  prépOiit  que  demoida  ca  verbe  detant  un 

iDBQlfB  ;  ce  qu'cipriaie  celle  prfpot. ,  171!.  Oani  quel 
ca>  oa  peut  récrire  arec  an  t  final,  HSd.  Ce  que  nurque 
iuiqji'à,  juigu'avx,  ibld.  Cas  ou  l'a  final  <le  j'u.qnt 
i'clide,337.  Juiija'à  aujaurd'hui:  t'i\  vit  (•l'imit  d'é-> 
rttnjiaqH'ttiijatirtAvi,  18S. 

JUSTBj  ti  ce  Biol  prend  lanj.  l'accord,  88. 


lyGoogle 


Tuu  uumtn 

K 
"1 


Li  Ml  j.,  4iS.  Si  frmme,  m  nôtaunetmâHi ,  « 
Mltfn,  et  (I  /a  jfx  dM  iKXf,  17.  Quai  mb  U  Torsllal 
pIm4*  iTiat  I  dHM  à  BaUa  MtN ,  lïU.  Si  pnn .  an  eu 
dedanblsmaot ,  ItU.  Ptarquoi  on  eapltie  /  datiM  on , 
iSS.  V«tbei  qui  prennaat  dui  qadqnM  Uopi  udim 
daai /,  tlBttt  on  muI,  i76.Ca><rikcHta  lettra  •aredona 
Ua ,  iiS.  C«  oA  Fd  du  praD.  fn  *'élida ,  316. 

U I M  ta  proocn.  V.  ^rtieU. 

lui  I  ««  qua  marqua  cet  biIt.  ,  tBB.  KBir.  da  aignif. 
areo  Id,  >go.  Si  U  praad  loujoon  raccent  p^Ta,  S3S. 
Dbh  qoel  eu  en  laat  t  U  mile  de  oa  mot  le  tiret ,  SU. 
Dau  quel  eu  oa  ne  le  met  pu ,  liid. 

L*BlACi  (lia  Doplur.  an  mue,  Si. 

UCKTMaLiMHi  plur..  Sa. 

LUMBBj  ai  liaai  la  aigiiific.  de^anttaUra,  1 


ii5.  SU  dei 


uiiule  à  d«ni  la  «gn. 
■nde ''s  d«D>  ]■  tipiific,  de 
liirlidfe  piod  de  ce  Teriie 


inr,  y^itlnir,  MJ. 

•i  d'an  iofin.  ut  aHuijelti . 

>u,  tia.  Bunan  dn  abject.  Gùln  par  nombre  de 

ammairiaiu  qui  *oadn>îent  qne  le  partiotpa  laiiid  niin 

ininfin.  DeprttjaBaii  l'aecônl,  »6i,  nstaitoj. 

emploi  et  l'J  eu  boa  naune  varite 


t;  qnaliUi 
M  ee  qoî  urire  Itraqa'ellea  MM 

Lioa  ;  aa  pronoac. ,  6. 

LA  00 1  ("J  j  a  «a  eu  aA  rao  poiNa  Eaira  wase  de  «elle 
Imm.  ,  4*S. 

U  PLDPiRTi  II  ce  mot,  emplayj  abaclom.,  rjpt 
touj.  leTrrtieui  pi.,  io9. 

•.AQDB  j  ion  etnre ,  Sj. 

UBNKBi  y.Pleia-i. 

UMOTtR;  M  tùtfog.  atwu  «rth.,  IJ7, 

LAaKOHjHnfém.  ,4>5. 

iDGa.,11 


UIEl  1  aon  oiih.  as  ptor. ,  5S. 
LB  ;  V.  ^nleU. 

LB  ;  eu  aù  r*  de  ce  mol ,  comme  proDom  placj  «pr^ 
l'impéral,  d'uB  Terbe.doit  Hpr«DoDc«r  oa  ne  pHaepra° 

\iK  prpnom:  mojeade  Je  diiiin^aer  d^Vartieit,  i3i. 
Sen  emploi,  lUd.  Sa  place,  Hld.  SI  ploilean  éciinim 
qui  >e  Mut  qnelqnefoïi  éctrtit  de  U  règle  aal  commii 
réellement  aue  fauta,  IblJ.  S'il  eu  ioTiriabls  lanqu'il 
tient  1«  place  de  toute  une  prapoiit.  ou  d'un  Torbe,  iJi; 
lortqu'il  lient  U  place  d'un  nom ,  aeit  cemmun ,  Mit  pru= 
pre,  Ibld-i  d'un  aiJi. ,  itid.  Hojen  de  recoonoltre  ti /* 
tient  la  place  d'un  nbU.  on  d'un  adject. ,  ibid.  Si  >  quand 
un  TcrlM  a  de«i  r^. ,  il  eil  permit  d'omettre  le  pn>> 
pam.  te,  atalatiVil  but  direpa^ai-fiil,  ou  pa^ai-te- 
11  oA  l'on  doit  la  répéter,  ibid.  Prem 


l'éloiener  dn  tubit.  anqnel  Q  le  rapporte, 
«rat     ■ 


Mutri  ItUi  fKiJ*  t'était  am ,  ptluit,  Smë^iiiê ,  itl. 
Si.  apria  la  onij.  çua  plaoje  aprl*  maii.pbu,  moimi, 
en  peut  ae  diapaoïer  de  (aire  auge  de  te ,  85 ,  oaW 
*M- 

I.BCTI1H  (PnmMa.  if«  te);iieLlediffin4e«eUada 
la  déclinât,  et  da  la  eonTenat. ,  ig. 

LÉGâLjtoBplnr.,a«. 

IjÉGkB^u  pronoQO-,  ao,  Aata4n> 

LtcmUiun  genre,  44. 

LIBIBB,  LB  IMB,  LBUBB,  UlMTKK,LSVOi 
TBB,  LB  LBCBi  emplaî  de  eu  prou.  pou. ,  ii6. 

Ltmimvi;  y.  Mini», lOt^Jtt^fieM. 

LERTiHa  r4g.,  loi. 

LE  PLUS,  L4  PLUti  V.Da^t^  itej^^MtiM. 

I.BgDBL,lL<tQDBLLBiemplaideeapreBomrelalîF,  ii> 
Si  l'on  l'en  wrt  en  «ijet  au  en  r^.  die.,  iilif.  V.  ÇMi,  IkmL 

LBB 1  arth.  du  nrbu  terainéi  sa  ter,  1  ;6. 

LKITRBl  de  l'alphabet;  combien  Q  jeni  deaortei,  1. 
Si  par  le  net  de  leilrei  on  n'ealend  pu  qoelquefoii  la 
MU ,  et  qaaIqDeiaii  le  caractère  qui  aert  i  eipnoHr  la 
•an,  I.  Genre  det  leltru  luiianl  l'appellation  anc.  et 
mod. ,  10.  Si  le>  kttru  de  l'alphibel  ont  an  plur..  Si. 
Pourquoi  et  dana  fuel  oai  en  fait  uiage  du  leUru  ap> 
peléu  êuphimlguti,  109,  |S5,  I<i5 ,  iSo,  notea  a;*, 
i;6 ,  335 1  de  leUru  majuie. ,  nJniucutef ,  33  ^ ,  134-  — 
V.  Foj/M»,  ContmoM,  D^hthongiu,  MofiuaU*,  M» 


■■■TTBBS  aUlICtlBSice  qoec'eU,  16G. 

LBOl!  prou,  poi.i  prendre  garda  de  le 
atee  l'adjectif  pronau.  peu.  teur ,  1 14.  Emploi  de  Itw 
camme  prsnam  perMs. ,  Ibid.  Sa  place ,  Ibid.  Oau  qoct 
cai  an»  cAœm  •■  doit  enplojer  teur,  137. 

LEUR,  adjectif  pronom  pou.  g  mu  emploi,  119.  3'3 


peut 


u  dei  c 


Comment  on  peut  le  dï 

Ibid.—  V,  Mm  ,  ma  ,  mu.  bi,  daoi  celle  locut.  :  tôt 
lu  mitrii  iloltnl  au  bal  aute  lu»  limmtt ,  le  pronam 
Itvi  eit  bien  écrit  iTec  un  t,  ibid.  Pourquoi  teweU 
écrit  uu»  '  dau  cette  locul.  :  nom  dtvom  approumr 
uia  eOR^uîta ,  ito.SeearanUr  JeiéquiToquu  que  peut 
cauaer  l'emploi  de  ce  pronom,  liid.  et  iiS.  Lonqu'un 
verbe  ut  actif,  et  qu'il  n'ut  point  luni  d'un  rég.  dîr., 
àe'eUteurqueron  dut  employer,  i&i,^.  V.ttHutii. 

LE*BB;  «  ce  lubM.  peut  ae  dire  an  pluriel,  5a, 
Mie  i3S. 

LB  VOILA  QUI  nSBT  ,  ou  LB  VOILè  QriL  WlMfll 

Inquelle  de  eu  locut.  oa  doit  préférer ,  18a. 

LB  TOTRB  ;  V.  Lt  «1(11. 
LEURBB {ton genre,  4t. 
LB)  pronoDC.  da  cei  deux  leltrea  précédéea  d^uio 


LIBBEiUtréi 
■.IBLBOl.i  H» 


plur,, 


■  i4>e. 


c,Bi. 


LIQL'iFIBB  ;  la  proDOUC. , 

LIRE  1  H  conjug. ,  19G.  Obwrral.  tur  Vtaiftti  do  ce 
«crbc,  4 '6. 

L»i  tapronoDO note  4I)  Fun  AdaiM|r«> 

aoDC. ,  IbiU, 


„Google 


■n  UTikua. 

utuoi  ,  LTinAV  i  iH  fnt  dira  wmMf*  à  IUmmi 


_..4.6. 

•      UTTiUL  I  •H  ■  UD  plur.  «D  mne.,  Si 

«Ji.,«».  '  '  '     ' 

LOliMD  oMh.m  plnr-t  ti. 

LOII  A  LOli  (<b),  <<■  un  n  uni  ( 
|>reM-  mM  Clament  b<Hiiwi,4iS. 

I.OIRQDE  I  >i  cMM  nprcM.  CM^j-  ifn** 

LOMBRIGII.  1  itl  •  na  plnr.  ni  Biteu' 
L'QR  ;  duM  qn«l  eu  préfériUe  1  on ,  i: 
LORHICB  (  —  V.  Çitamd.  Alort  gw. 


lOECHB  ;  cumcn  da  phui«nn  ^NtM  loucbai , 
-3.'-). 

LOOCi  (»] ,-  paonpoi  ce  verbe,  du*  le  tm  de  m 
fUitUtr,  doit  être  ngirdd  «mue  mbe  prvoon.  <(Mb> 
«M,  i56.  Rè|Iepoar«eBpirtio.,  154.  Êtnlaué;  pe«if, 
H  eonjoB.,  170. 

LODP-CBKTIBB ,  LODV^^AKOD,  L0irv-M4UI  i  letir 
plDT.,  65. 

LoriL;  l'il  a  nu  phr.  n  nut.,  81. 
LVl;cmpJoicleoepreD.  pen.,  III.  Se  pliee  ,  ni.  Ce 
«lu'il  f«Bi  lûr*  qniDd  il  eit  joiat  1  ua  Dom  on  i  on 


'  M  ^rea.  M  ee«t  de  le  pr» 
astre  pen.,  Ufrf.  DemqaeieetiUpeatétrae^lsTit  ea 
periemdacbiMH.MU.  3e gvuitir da «^nquei qae 
peut  cwuer  reiii[A>i  de  ce  pnwn ,  iil. 

MllBBi  tenpien  aiege,  ig6. 

L'OB  L'âttTHB  i  etnpki  da  m  pronom  iaddf,  ifo.  Da 
qaoi  tinil  Hbd  rm,  U(<<.  <  r«iiH ,  Md.  a  Ton  da(  av. 
ployer  fm  i'duir* ,  id  fin  ni  rautr* ,  eu  lieu  do  Itt  nu 
/MdiiJrwt,  ■liuinuit'  fuoKtnM,  quand  il  oMqneitîra 
de  plut  de 


i4e. 


Quand  on  lot  met  au  rang  dnpr«a.,JW.; 
•dj.,  Uh<.  9i  r«D  panl  n  dbpenwr  de  rjpéur  la  prépoul. 
qui  prtcMo  le  net  taïUr* ,  Md.  Plue  da  Tu  M  tmitr*. 
adj»l.,  ibld.  1  proDOiD,  ibid.  Qaelle  rigle  ninol  lee 
taoti  emplojft  cooiao  réfine,  tb.  Euaniid  de  ne  paa 
confondra  [un  tl  Cautn  aiee  fiM  Caiifpa,  141.  Si  )» 
•Dbtt  doil  4lre  Biii  au  lioG.  «pria  fut  êf  taalrw,  tUd. 
Quel  nombre  doit  prendra  la  Tarbe  ipria  fan  tt  faits 
(r* ,  104- 

LlIflOIl  L'IlITBBiue'aaleHafri.  onlepl,  qoeroB 
dwt  emploj'ar  **ec  ooUa  eiptvu.,  toi, 

Llri  II  L'AVTBB  («i)  i  V.  JTi. 
LClTBlLj  l'il  a  un  pi.  au  miie.,  8i. 
LUTBjùroB<lU;)iMlr^J«fA,  4*4- 


■  .ton genre,  isi  M  prwoDC.  du  eemmmeêmmit ,  ou 
i»in>B ,  M  à  te/lH  (fu  auX',  18.  Son  de  K  luiii  da  l'uEifl 
ilei  troit  leuret  M ,  i,p,  ibid.  Son  de  m  en  eu  de  redou> 
blem-,  Oid.  Note  o4  il  H  redonbla ,  9i5. 


MlCB]AVBl.iaa  pronane.,  17. 
■  U:BinjtI.;ucetBdj.  ann  plur.  tu  m*K. 
NlDlllBi  tll  iant  touj.  écrire  ce  nat  arec  ni 
tre  mBJDK-,U3.5ADabr<T.,  334. 

MAGISTB«li;>ieela(tj.  aua  plur.  au  DaK.,  U 


UUMlavoIr U van  tn)iViv4nlail  m  BMin;ti  eti 
Jeni  eipreu.  ddfcnl  t'éerire  atnti ,  68. 
■«BONiTAB;  un  ortfaogr.  aufém.,  78. 
XAIH-LBVÉB;  »npl,,G5. 

MAHBi  t'a  Eant  dire  lu  prifiit  tl  m^m  J*  la  vllli 
■dt  Parit.yi.  —  V.Lt.atjirlieU. 

'  il  uuge  ijnami 


DtUdrr 


«jel  «B(., 


butrëpëlci 

bre  de  U  phrate  ad  aiSnottif ,  et  le  Mcood  oégalif  ou 

récrproquen.,  3&o. 

NAITBK-AS-âBTJ  ;  Ifa  ploT.,  65. 

MAJiSTi  I  à  quelle  personne  on  donne  ce  titra ,  4iB. 
Si  l'on  doit  dire  :  iwfra  Mi^flé  il  mattrt .  ou  biea  : 
tiotrt  Mojiilé  tll  mallretit ,  417. 

MAJUlCDLB»  lltUrtf)  I  ce  que  c'ait ,  et  pourquoi  ellet 
«ont  introdailM  dani  l'écritare ,  33i.  Ciioù  TaD  ea  Ut 


71. 

MALPAiaiiHaeiiploi,u>aniil.,  ip6. 

HAI^Ké«VI;>iceltelo«il.  conj.,  demande  le  nilj,, 
13;,  note  18g.  Son  emploi ,  176.  Si  maigri  qut  ett  d'o> 
aaqe  autrement  qu'aiec  le  lerbe  mitoir,  S6iiL 

MALBOSBilB  (  aa  ugnlbc.  placd  i*aBl  on  apri*  aOD 

MAL  PAB1.BB,PABLKB.HAL;V.  forltr. 

MARCHBi  l'ileUloaJ.Duae.,!?. 

■UBU  j  MO  SMK  el  l'il  «(w  mg.,  5t ,  mU  «»• 


MAIfiBB;  aa  eoDJDg.,  et  aon  ortfa.,  \ji.  Ponrqnel  00 
mal  un  a  mael  apreale^danaoeTerlM,  itid. 

■AlimiTBB  ;  t'i  eat  totij.  naic.,  S7. 

BiAlQDBB  ;  qnaod  ce  Terbe  auiii  d'us  infin.  r^  i; 
qnindil  rigitdt,  »5. 

KABCBASV  ;  li ,  quand  ce  mot  eat  taiwi  de  la  prjpea. 
Tcut  touj.  que  ce  rabat,  aoït  eu 


ET  det  marier  dvec,  i  17 . 


HAB I BB  i  ditUoction  entre  m 

■ABTIAI.;uB  plur.  anmai< 

MABTIBB(Hceiubat.aadilaaplur.,5J,  note  191. 
Uarigr,  Marli/r*  ;  leura  diKérentei  tignif ,  cl  leur  vam 
ploi,4>7. 

MAKVLIIliaoa  auge,  3>,  Tiriit.  de  l'naage,  Old. 
NoDihre  de  nibal.  «uiqneit  l'otage  n'a  pti  uugné  da 
larmin.  diSér.  pour  le  maac.  et  peur  le  téui..  HM.  Hoti 
qui  Mot  miao.  et  fémin.,  ibid.  Lirte  de  lubal.  uiaM.  inr 
le  genre  deaqueU  on  pourroit noir  quelque  incertitude,. 
43.  Plotieun  adj.  eu  al,  qui  an  ntaic.  n'ont  pa>  de  pi., 
So.  D'antret  qui  pourrsient  en  aTair,  qaoïqse  neu  initia 
qnCadanila^tiaimair*,  84. 

■AlSAt:BAIT;Hcemolatlnofait,  4>7. 

MATBBiAGX,  ■ATNBSiiiceimotianttianag.,  SS. 

lUTIl  1  ii  l'on  peal  dire  :  ifaaaain  malin,  ou  bien  i 
(baialRitii  mAlin  {  dim^n  loir,  oaifraufliaiiaair,  4>7> 

MATiaAL,MATlBBDI,MATlBIBB;4l8. 

MATRIMOHIAL  ;  li  cet  adj.  a  uu  plur.  au  mau.,  8*. 

MADDIBBi  u  GOnjUg.,  196. 

HAUT  Aïs  ;aa  lignifie,  placé  aTUtoaaprèa  ton  aubt, 
9S. 

■B:  emploi  de  ce  proa.  penou.,  109.  Sa  plaee,  iUd. 
Qaand  il  le  répèle,  109, 1  lo.  Quand  U  eat  rëg. du  nrbe, 
i5i,  noie  397. 

■ÉCRABCBlij  dana  quel  eu  on  peut  l'en  tenir  *■ 
plnr.,  53,  sole  17a. 

Mil C>AnT;Hiignif.plaeda*tnl ou  aprèt  aon  rabat.,  gj. 

NicOBIBBT  j  quand  il  ne  ac  dit  qu'au  plur.,  56,  nota 
m3. 

MiDiAL,H£itiCAi.,  mCaigibai- ;  l'ilt  oat  un  plur, 

misait ,  amtuktikit. 


lyGoogle 


TIBU  «lAtTtlQDB 


IIÉVitlUi 

MBILLKDH  j  ce  qu'il  eiprim*  ,  gj.  De  qnel  dmIiI  cit 
SomparaliF,  MU .  Psor  qoel  d>ET<  de  «giif.  anriituugs 
4a  le  mtUtuB-,  K.  De  <|"*l  mol  il  art  le  tnperl.,  MJ. 
mW  •««.  —  ¥.  Digr4i  iU  rignlffc.  Si  h  mtilUur  d*. 
■nd*U*al4.,*M.S1lil«nwKleUaëgitiTe,  tgi. 

aiLI>  :  M»  emploi,  «iS.  Jf«w  (m)  /  d*iu  la  Mnt  de 


Itao 

quelwsD^orlt  H» 

fiaimt. 

.44 

■slaiSs.SaiigBifie.pl 

4i8 

-Jm*miltirtoumta 

t),!,t&- 

HÉM  OIRB  ;  l'il  ed  tsiqm 

MiMilCBB  1  rjg.  de  c«l  idj.,  loS. 


n  mm/  et  dérirét  d'an 


XEBTia  ;  u  coDJDS  ,  iS5.  Si  ja  mtiUi  ett  correct ,  liU 
Son  luii) ,  lAM. 
HtPmlSii'UMdiliuplnr..  SS.noU  |68. 
NUICBBDIjMpr«nBnc.,  lo. 
liiBIDIORALi  lOD  pLur,  au  miK.,  Bo. 
■teim  ;  prjpout.  (jua  deaunde  ca  (arbe  derlnt  dj 


■BMBOU ,-  tempi  qoi  M 
MBTIIL,  MtTkL  I  4lS. 
KttMIl!  ganre  dei  boi 


fiime:  IM. 

«BDdT-DB-rMM,  ■BXIO-TBBMIBI ,  MI-ÏOCT,  ■■- 

CiUiHBileiir  plur.,e5. 

MICRBL,MIICtlBi^*>eBjeur  pntBoDc,  17. 

MIM ,  MHUIT  i  •>  l'ao  peu t  dire  :  fur /«  niifî ,  nir  i«( 
bïrkU,  misant  tonné  su  Mutf  «hw^,  ^^S'  V.  Àprit~ 
miM. 

■nu  ;  V.  U  MItH. 

■IBOXi  paur  quel  itfri  de  tipûf.  l'onpleia  cctedir., 
8).  Dau  qaal  cii  l'iriicle  eit  aiceuaire  ileiul  ni^iix. 
85,  Delà  )44-  —  V.  Di^r^t  À*  ilgiâ/ie.  cl  i>iiu.  Si ,  lort- 
qu'uBtubM.  eMuwdifiepar/f  titiix,  il  funfûre  loage 
daHibj.,iS6.CaqDe  aiitiu  lieDifia ,  igo.  Si ,  vec  Hiaur, 
il  bul  HKrrirdeliprépoi.  if*  ••tut  la  KOoad  ialia., 
UiiJ.  Quiod  mitux  (UÎL  <tn  prière  i  plmt,  Md.  Sî 

igi.  S'il  demande  la  mpiircu.  de/wi, 
Ml«..;M«e*lpi^fënl>leà;ionJ,  3ihl. 

MIU.B,IIIL,IIILLËSi4>g. 

■IIXB-PIBDS,  ■tU^-rBVILLBS , 


HB  jeara  el  ion  emploi,  44 1  iwlesi. 
MIIIUIT  ;  UB  g.,  44  note  gi,  V.  Midi. 
UiMOK.KLMHkltrtt}i  caille  c'ait,  et  dut  quel  eu 
iliaut  pnifdrerlealellretnajuH.  Voj.MajutaiU. 
MisAuB  { liuu  quel  eu  Ce  nul  peut  >e  dire  au  pi.,  53, 


KODBSi  cequec'etl.etàqusiiUr 
lieail  j  en  a  ;  tWif .  Ca  qa  e  efeaaui  d' 
|S4'  I-<ar  eaploi ,  ttjMniT. 


tif^  place  de  oe  proa.,iMif.  Aqu 
aprA*  mût  tuiTi  de  ^î,  i»fi.  S 
correct.  Md.  Cu  eu  mol  l'élidi 


t,  lonqu'un  inbal.  ett  modifia  par  < 


ti  qui  /Jnt^rafM  ot 
nele  m-. 


■ubi.,.Î7,i 


e  U6.Si 


daeila  phrua  Htbtrd., 

■OiaSj  peur  qael  de^ré  de  ti|;niF.  ob  hit  a 
mehu,  S4.-— V-  Btgréidti'gilfieal ,  et  Phu.  Qni 
eit  Bécuttira  daTMt  nptef .  85 .  notai  1^4  el  145 
qu'on  inbaUntJr  «t  madifiJ  par  /(  mohu.  il  fa 

FwthirvBiagedtla  eooJoBot.M.  iSj,  Sinoliijd 
loDJounla  DéeatiTC.  191,  agi.  Si,  arec  cel  adr.. 
préférable  1  vont,  i\.  —  A  mvtini  t/a;  igi  el  n 
Ritn  mohn,  rien  dt  moint  p  ^.  Jtien. 

moLm  ;  l'ilat  lanj.  naïc,  S7. 

MOI.bBRsK;  •'ilaUnpIur.Sl. 

MOHElTjllii,-  l'il  l'écrit  ainii  en  dbk.,  80. 

■on.  ■*,  MES;  emploi  de ceiai{/Hn/ï^n>iui 
17.  Ca  que  l'on  doit  faire,  lonque 


iiS.  Dam 


primea.  ae  reinplacent  par  l'ut. ,  jAiif.  Ùui  quei  eu  Ha 
■e  répètent .  ibid.  Si  n«t  pirt  tl  mir»  eat  nue  loculioa 

MORJiCALi  Hcetadj.  a  ua  plur,  au  onc.,  S3. 
M0K8BIGIIBIIR  ,  un  abrénaliun.  334. 
IIONMBtiR;iaprODaac.,  i«.  Pourquoi  ob  jcrillTiMia 
()«ur.  Hattam*  aieo  une  majuic  ,  333. 

MOlIlSBBj  gesra  de*  Dama  da  mauliSBe,  4>-  SHi 

MOKTICULB  j  (01 
MORTES  (  MB  al 

dire,  35i,et  00104 


■OBT.  MOKTR  {  at  uj^uiGc.  placé  ■•antoaaiir^iai 

HOBtB-BAISOB  ;  KKi  pinr.,  65. 

■OTl.ce  qu'il)  eiprimeot,  oeDaidjrdt  conaaeteaa,  i 
cooaiJëréi  comme  moyen  de  rendre  un  penajei,  1,  3 
Leur  dJTitioD,  iiid.  Table  <la  mou  qui  ool  uoe  tigai 
différ.  hIod  qu'ili  uni  pronoBcéi  loue*  ou  brafi,  17.  : 
le  premier  mol  d'un  Ditcauri  quelconque,  de  toute  Pn 
poaition  nouTOlla ,  doit  leujouri  élre  écrit,  par  uoe  mi 
)Uic. .  33i.  Si  ua  mol  a  piutieun  H!»  différ. ,  quel  a 
celui  que  Ton  écrit  avrc  une  ioiiiale  majuic. ,  333.  Ai 
raneemeot*  de*  mot!  daua  U  Hhraie  eipoùijve,  daji>  I 
Pfaraie  impéralire  ,  el  dau  la  Phraie  i 
Dam  quel  cu  la  répdlil.   de  moU,  quoique  auperBi 


347. 


i,  Î5i. 

■ors  COMPOSÉS  j  r^a  pour 
Ère  de  let  écrire  au  ling  ou  au  |: 
HOU  1  li  l'a  peut  w  cJuDGcr  tu 


■ailiLI.B-BOIICBB  :  un  pi. ,  G5. 
HOCH*|iT ,  li  cel  «li.  peut  aïoir  da  pear  r^ ,  loi. 
■OtDIB  ;  ion  aiixil. ,  iU5  :  M  coque. .  'tid.  Qm$aâ  ce 
*crb0<l>.idii|  uu  <u.ji.  ùiUiéuiv  di,  tii.iiU  attt/iiU 


lyGoogle 


■aawfr«aMirKi;4^  Si  mourir  tCui  tavMé4éan«n, 
mourir  dalltruml ite bHwai  loouL ,  ibid, 
■OVBMt  ;  îil  eit  Isuj.  OHM.  ,  3f, 

■Hluvou i diM  quditiklet  teiiipdiccsnrtiotoni 
CD  iMce ,  lig. 


^D>H«i>l.di., 
MUMCM.) 


I«et  aJIJ.  ■  un  piui.  au  mue., S! 


.  i«  «t  43i.  Si  prMmociatiw  aueom= 
J.ttiimiliiuMdlmfindifmoU,  iS.bicu  de 
vedoubkawBt ,  iHd.  Dtiu  qiub  TcrbM  et  «tau  ifttit 
matt  iiMdoubhi,  iJ7,li5. 
»iaa  :  KO  Km.  ,i3i. 

KMtCHSB,  lAoaZi  leur  pnrs,  44  <  46- 

uau.,  HKAI.  i  li  on  ailjtcl.  am  on  |ilDr.  «a  bhc.  , 


Il  comme  inbit,  416. 
SATAL  i  H  j'Da  peM  (Uk  :  dtt  comiau  navaii,  8i. 

Vott  ippaMa  négaUEi  qui  uni  louioun  aDCMnpifaét  d 
)U,  1^.  nèsleiàutiiTre  psuranoirii  rsodwl  reUmn 
•bar  La  D^gMâre  ea  l'admetlre,  tgo.  SU»  qui  doit  étr 
•uivi  de  K*  dMM  lei  compu.  iTdgalil  j  ,  193 .  diDa  h 
eoopaf .  iRai^iSàé.  tfitad  la  propout.  prucipalB  d'ci 


<1  motnt  que,  : 

^IM,  I9S,  »pTi! 


ibid.  ,  tftttlUHipirtr,  >gS,iUta 

craindr;  trtmbltr,  aj^iréliiiJtr,  tgi,tpTèmdift4r, 
ibid.  i/rrindrtgardt,  Itid.,  il  t'titfaut,  agg.  DiiKrcDce 
liant  l'cmplDlde  ni,  jim paie*n* point ,  lo3.  Phce  <le  cei 
nÉgMiiei,  iïf({.  Par  quelle  fi^tore  on  peut  rendre  ri>MD 

qulliemble  qu'elle  doive  être  (Uppriafo,  3âi. 
aÉABMOHS  i  —  V.  PaartaaI. 


1 1  cammeat  elle  «'eierime  en  frucaii ,  loe. 
—  Voy.  Jï.. 

BidUGESTi  li  ee  DWt,  ifint  un  iir\i(,,  change 
d'orlhog.  en  Genoil  d'Mro  emplej j  comme  partie,  prii. 
OD  comme  adj.  lerb, ,  33i. 

NÉCLIGER  ;  prépotil.  que  deoMUide  ce  verbe  devant 

BBIGBK  ;  lempi  cn  OMge  do  ce  verbe  djkcL ,  171 
eliSr. 

vÉotOGte,  aioLOGisUE;  431. 

RI  VAS,  m  POMI  i  différ.  dua  Temptoi  <ts  cet  deux 
néj.l..i9«.-V,  Jï.. 

m^Biii  celIeeq>reuion «1  caojoncL  ouilv.,317, 
note  4a6.  DIfiïr. ,  entre  il  r«  fait  qut  dé  lorlir,  et  r(  n< 
f.,1  qui  lO'lir.  40S. 

■BBP,NBRfS,NBOr,RKUr(jleuTpron(W.,  II. 

■  BBrrBBHDBB  ;  •on  pi.  ,  65. 

■StJF.  —  V.  Somtau.  A  nnf,  dg  ntuf;  leur  àiSét. 


«(««4.)  .-en 

quoiildiffè 

e  du  verbe  actif,  et 

eiprime ,  i55. 

CombLen  il  j 

enadsiorlea.ii'J. 

ntonpenlled 

tlioeuer  Ai 

.e»bo  actif,  i*ij.  De 

.11.  on  doit... 

rvirpourle 

tempi  ecmpoiéi  drt 

forme  Ici  (eoipt  compote  de  eei  TCrliU,  ifie  ■  i;i.  Si  le 
pvtjc.  piaé  d'un Terbe neutre  prend  lacuard. ,  i^-  S'il 
but  FaMOrd  da  partie,  ler^iue  ce  pailic.  «at  iv>  verba 
actif,  at  rioto.  on  verbe  neutre,  (Sgi  lorujue  cafian 


8il»  TStbei 


-  V.  /Via,  «i 


le  ans-  Bi  '■  P'w.  que  l'oti  doit  ««plojer 
iprt*  M  rapAé,  104,  »S,  u6.  Si  nJ  demande  toiijoura 
la  négative ,  *g  i .  Cai  oA  cette  conjcBct.  damant  la  tafm 
preuioD  de^iudau  la  phraie  isbord.,  3at.  Avant quela 
meU  ni  la  répéta,  3ii  ,  3i4.Cequec'eU  que  cafta. «a» 
jonet.  elen  quoi  elle  différa  daa(,3i4-  StaveaiiMfrut 
retraueber  (<« ,  3i5. 

■■a,  prépuit.  qaadeauBda  oavarbe  devant  un  iofl, 
ati.  Si  avec  iiiar  le  verbe  de  la  pnpaa.  uibord.  m  aiet 
an  Hibjoncl. ,  i33,  agS.  Sij'eaa  nii  pat  quajtnt  l'ai» 
du,  eit  mieni  quej'aiw  tùtpai  ne  »  L'tia^,  ibid. 
Si  iTcc  nlar,  danalefaMaCBraMM,  il  ftiut  la  nëgal. , 
196.  Cat  oA  l'oo  doit  aupprimerfoi  daa*  la  pbraie  tubs 


BnBLBSSB ; 
anm    an    appillalif. 


wijug.  et  loaDrth.,  ijG. 


plur 


Som  prapr;  un  Item  eM»> 
Ftgli  poBT  diaa 
tmgner  le  eeareii«  nomt,  41.  iienn  du  pom  dei  Joun, 
dei  Meit,  det  SaiaOBi,  dei  Hétani,  det  Venta,  det  Mena 
tafnn.  ibid.  ^  Voj.  la  note  74  poiu*  le  genra  dci  ncDia 
da  mil.  V.  Subaïaairti  Âdjieli/.  Dam  quel  cai  oa 
peut  donner  an  Som  pmpr*  la  nurqne  da  puriel,  4;. 
Si  l'on  dait  écrire  :fu<<«uxC()ra*l/f«,  teidémSathn 
•ani  t,  Ifl,  note  i  iS.  Dana  quel  cai  en  lui  donne  rartic|e, 
77.  Si  tel  nOBu  de  Vitaux,  dfjroi»  Iti,  dt  F'ériui  M 
de  ficti,  prennent  la  marque  du  plur.,  4H,  43.  Halif 
da  ta  règle ,  note  iiS.  Si  un  Dom  peut  avalr  Ueui  ttg. , 

lù  teiiieiradj.,le  proB>|l> 
a|>rè>cecol1rcl.  rartt.,  107. 

_    .  _._„  _t  plur.,  47.  Snbiiani.  qui  n'ont  qH'aa 

■enl  noslire  ,  1,8  .  4g.  Eicplioai,  it'd.  V.  Sngullir  , 
Plutitt,  Subtlnnliftl  ddjtetii.  A  qu-l  nombre  on  doit 
mettra  le  lubiunbf  précédé  de  la  prépO).  ''*•  6^:  <lei 
prépoiit.  à,  an,  et  uni,  6S.  Si  l'on  doit  faire  u>age  du 
plur.  «pr*ai«  ;:rïatl«r»J  (a  «eourfauivi  d'uniul»t.,  90; 
apritmi,  iiSiaprèad»,  |35;  aprèa  cAneun,  i37;  tout, 
■45  -,  rui  eu  raulre,  101 1  Tun  <l  l'autre.  104  iti  Tintni 
faufra,  loSi  un  lU  ofliz  qui,  loGi  plut  d'un,  Io5; 
HBnibr«.det  Adjectih,  )o.  Du  lombrtt  dam  Ui  vtrbt, 
i5i.  lïonu  dr  tieiiibré,  k  quoi  ili  aerveni,  101.  Emploi 
dei  Adjtetilt  dt  ttambn  cardinaux,  lO)  :  dt  Bambra 
ordinaux.  104.  Si  en  doit  dire ,  U  dnx  di  mari,  ou  te 
dtuxmùri,  ia5,  note  ie7.S'il  j.adriHomt  de  norabr* 
qni  «nt  employé!  «ibitanlivement.  106.  Ducliaent  ceux 
de*  NoiA*  de  nombre  cardinaux  qui  prennent  i*  nurque 
4c  pluriel,  tjul.  Quali  mxiI  ceux  qui  «e  lient  avrc  laçons 
i«ac(iMt  ti,  itî.  s'il  .'i^/site  «"s*  de  '•  pf^l^'i'-  ''• 


lyGoogle 


TAIU  UlLTSHin 


lOiUiucairiNtainMat.SS,  I 


•  M5. 


lOMUTUI  QDK;  «  CalM  locuL  oonj.  d«IBiad«  I« 
vertMnnibj.  ,iS7,  D0U1S9. 

IM  PLDI;  (i  cMa  eipreniaD  idT.  peat  <tra  nnw 
jiteé»  fr  tutti,  iti.  Xen  fiai  quai  ti  n'eu  l«  fT«mitT 
nlMt.  qni  rigl*  l'iccerd,  lonqM  oeUe  oonjxxt-  iM  [>l<w 

MI-MIIMBHT,  ■0V>V«LID1|  lenrphtr.  ,65. 

IM  QOBi  M  «Mte  cipren.  c*aj.  dnMnJa  la  Mba 
JMCI. ,  *ij.  nate  38;. 

■OTAinnn  ;  étynaL  da  cat  adT.,  M. 

■OIBinWHalaxIaaiuiqaaaolaapliir.,  55. 

MVU,  VOTBB,  lOS,  TDIi  esplaideeaiadj-  pr*o. 
liiiHMift .  iig.  Si  mi/r*,  vMr*,  pfan.  poNaMil*,  pcan 
nant  Tançant  circonflexe,  119,935. 

■ODS  t  eni|dei  da  ca  pren.  pan. ,  iio.  Quand  wnif  aM 
am^Dji  ponrj'a,  camaunt  t'écrit  la  partie^  aûi  «s  raps 
partaTeaea  proo.,  mi.  PUeade  luuctfarép^iJtiaD, 
ito,  149.  Dau  quel  cat  c«  pranom  [srca  le  ptrtieifa  t 
tittMi,  tii  Mla  399. 


■MVUV  ;  IéM  qMl  «••  il  l'aapU*  «jMrtirflMWl. 
■s.  Sonanplai  anano  mb«t.  Hm. ,  UM.  Bi  «icBific . 
[daci  annt  an  aprti  «n  nlMt. ,  »3. 

■0 1 M  lyntaia ,  placé  ^rèt  «a  aTaM  wa  iriiaL ,  M. 

■BllB  ;  M  can)n(. ,  i^.  San  participa  paH<  ,  MM. 

imas  (m}(  ù  le  partie,  païad  de  o*  mrbe  pre«.  c<l 

iBW.,.St. 

IDii,Ai]CDfl,riiflliiieMtr«Bd4^etl/ïpannDtltra 
amplajjf  l'nspaar  ranlre,  ifi.  Emploi  et lifaif.  de  an/, 
UM.  Qnand  il  prend  ta  f\ai. ,  J6irf.  Enpiei  de  OMCwi, 
1^3.  Si  l'en  peut  en  face  luafa  an  plur.,  itid.  Eatpiai 
ia pat  lai,  UU.  Pi^pest.  qna  demandant  cet  trai*  ada 
jectift  aTUt  le  mbu.  eu  le  pren.  ifui  Im  mil ,  Md,  Si 
o'eit  la  ÊÏag.  qna  l'on  emi^oia  lanqne  nui  réonit  tsm  lea 
Mijeli  an  un  HHil,  >aS.  Si  ai 


,  ■37.  Si  hnI,  «lewn,^  va,  i 

)i.  Si  nui  peut  fattaeiêri  mw,  *!>ï.  Slla 
la  Mppfeiùen  da  jHUdau  la  phraia  wbora 

■DLliKllUT  i  li  aprta  MiUnuiu  il  hnt  tenjean  bire 
mtft  da  la  ii«tati>e,  at  l'il  pani  modifitr  Im  paitic  M 
laïadjad, ,  191,  et  note  414. 

■  TIlHI^aniiMierlhoer  -    plar.,S4, 

nmiAL  i  MB  ^ar.  au  nau. ,  Soi 


fl;  ffCBre  de  Mlle  «Bielle,  i»,  41*-  IcmbI  qae  Vth 
■Ml ,  dut  qnelqnet  mat( ,  tar  celle  lettre ,  335. 

01  Oal  BOI  nitov  cl  emploi  da  oei  interj.,  319. 

OB«»  I  11  4M  oMI  art  na  panif ,  iS5 .  Oota  âj. 

railUANCB  I  ■'il  a  on  ptnr. ,  53. 

OBiLHQOI;  HO  (Bure,  44. 

OUKT,0UBCTir(  V.BégliM. 

OILlGlBi  qtund  ce  Terbe  mifi  d^in  infln.  r^ld, 
quand  il  refit  ^,  ii5. 

OBSÉQDKSiisn  (enre,  4S. 

OBMBVaTIOK  ;  â  foin  ma  obarvMtm,  dani  leieni 
de /iilr*  un*  roMUTH* ,  ait  incorrect ,  43i. 

OBtBMIB  i  HMUTaii  oiage  qua  Ton  fait  de  ce  Terbe , 

OBtniBB  (t^  I  pt^paait.  qaa  demande  oa  Taite  dea 
vantoninGn.,  iiS. 

OCCIDBITAL  ;  MB  plor.  an  maïc  ,  Ba. 

OCCDPBB  (j*);  nÛTi  d'an  infin.  N  ce  T«ba  demande 
UnlMa,UnlUi((,ii5. 

ODOBAT  :  iH  a  nn  plor. ,  53. 

mil  dam  quel  CHonditorfb  an  plor.,  SB. 

<BD  1  proooiiG.  de  cet  TojeHea  combin. ,  6, 

fMDt,  (KCPS,  (Mur  rH»IB:leurpranane.,ii.  ' 

CBOVBBidini  quel  caiendit  aalmianairt,  3j,  ose 
temâauvrt,  etc.,  37,  38. 

OrriCB  i  l'il  ait  laniann  maK. ,  S8. 

OrvICUDIi  wii  rtféune,  'oi. 

OrrBB;  Mn  genra  et  un  emploi,  48,  nota  leg. 

OFrail ,  s'optui  { prépei.  qu'il!  dcaniurleBl  derut 
an  infin,,  >i5. 

OH.'-V.  01 

01  ;  ••  pronane.  coniM  toyrtle  conb.,  8.  Coai«a 
dipbliiODgile,  g.  Chaoccment  propné  par  Sirain,  d'e= 
crire  al  an  lieu  de  oi  r  «baôrviLiaii  i  ge  •njet,  3>9, 
Dota43i. 

OiiDHicoBjaf.  dec«TCrb«,  i97.'Cai»ùroD«nfait 
nuge,  ibid.  Cetuug.  de>  lerbea  qui  ont  celle  lerm.,  198 
el3i8. 

oiR;  CDnjuf.  deoTciliei  régnl.dontrinfinrtif  etiaiuà 
Mnaini,  i68|  d«i  veriietirrcgul.  «adcibtt.,  18B. 


€nBMBI)X,0inBl«Ii{S3. 

OXBBB;MagenreMMnorth.,'3l.  Oaïn OmIhot) ( 
c'eU  aiDN  qnll  fani  l'écrire  ■  Mû/.  >  note  63. 
■  .tmaM.o««m..<33- 


OB;  étjm.  et  emploi  de  ce  pnw.  bd.  T  i34eln«(a  17S. 
Slloa  ditantrenealqoedeipen. ,  |35.  Holiapritle^ 
qnali  an  Mal  la  ietlra  eapbatiique  /,  aiaat  on ,  lUd.  S) 
Poe  peut  comoieBceT  une  phraM  par  Ton ,  iHd-  Si  «1, 
proBom  maicalin ,  peal  fire  employé  en  parlant  d'aoa 
femme,  ib.  S'il  panl  être  joint  i  on  nom  plur. ,  ib.  Qeand 
•n  doit  répéter  la  pronom  on,  eldauqoel  Uyleeapeat 
l'employer  peur  le  première  pen.  du  ung.  ou  du  jiar. , 
Ih.  Ce  que  l'en  doit  abierter  en  eu  de  nipélilion,  iM. 
S1I  peut  précéder  h»  TCrbet  unipen.,  i36.  Moyen  ioM 
ployer  pouroanir  lil'on  doit  hireon  ne  pai  faire  UMC* 
de  la  négatiie  aient  on ,  ibid. 

OR»  iii  l'eD  peut  écrira  ■»*,  S04 .  note  *66.  Otatt 
OH%»mt!  leur  prononc.  précûltt  d'une  nycKe,  16. 

OPALE;  HU  genre,  46. 

OPÉBÂ  i  (en  arth.  au  plor. .  54.  Opif-dmijmi  m 
mlhog.  aa  plur.,  66. 


OR  i  l'il  le  dit  au  plor. ,  48 ,  49. 

OBaTEUBiK>nr^m.,]9. 

OiaTOlBi , oasiBi ;  leur  ir«nre,  44. 

OICBtSTaa  (  Ku  genre  actuel  et  ma  rmpM,  44, 43S. 

OBDIBar.;  KD  plur.  au  maM.,  S«.  —  V.  Nombn. 

OanOiaBB  ;  prépoiil.  qaa  demande  c«  Tcrbe  dcfaat 
uiaGn.  ,111.  Daotqnel  e»  il  demande  le  (ubj-,  7^7. 

OBGK  r  li  ce  uiUu  eit  louj.  dwhi.  ,  38. 

OB4IDB;ton  genre  an  ling.  al  au  plur.,  36,  413.  Si 
'en  dit  loncktr  dt  targut.  V.  JoHtr. 

;  len  régine  et  mu  emploi,  )•!. 
plur.  au  nuM,,  80. 

OBiClIALii'ilaoD  il.  au  mue.,  61. 

OBTHOCBaPBa  r  d  c'eil  ainii  qae  ce  mol  doU  éM 
érrit.  Sio,  note  J3o.  Si  Orlhoi/rttplur  otbon,  ibid.  Si 
Orlhegmohit  dwii  le  M»  que  l'eu  emploie  Orlhograplit 
ns  Kroil  pai  préférable,  Md.  Motih  ntr  Icsqneli  jiIm 
(ican  gruunw'iiw  iesdeot  )«■  rc/eraw>  qu'ib  n» 


lyGoogle 


OD  i  d  tel  Hibit.  qai  ont  miu  Mmu.  premoent  un  ■ 

on  (i  qaëltg  rifla  Mt  MwjiUi  la  mtIm,  li>r«|a«<l«i 
mot!  compoual  le  tu^el  d'un  wrl»  hdE  unh  fur  le  CODJ. 
<nr,  »».  S'il  haldin  ;  U  g  aveil  êtpt  on /mit  )>triinmti 
«(mumM*  mttmhtêi,  \i\at^iji>t:ilyatioUitpli  kail 
pariomur,  elc,  176.  Si  ou  doil  M  rdpëler,  3ii.  Si  Ua 
fHti  éêt-dmf  fiaUptM  MrifliU  dt  Cùar  on  d;A- 


tttiUÊdtâ,  Ml  aa«  |lv*M  conaeli,  >iS.  ObMniliM 
di  Lenac« ,  li  «Ua  «t  fbodja .  IMrf. 

OD|  qaud  if  MpMO.  abMki,  pMD.  Nttlït,  il*.  Si 
Tan  fax  ••  faite  uifa  «utniMai  <im  pou  aurquar 
OM  HrU  )U  ItodiU  pkjiiqua  ut  morila ,  iiiii.  Cm  «t 
^0M  dût  éM  préHré  t  ifoi),  i3i.  Cuoùce  pron.d» 
Baada4aH^-,>35,i36.  Si  ou  tdT.pnod  uo  Kceiit,3M. 

OUU.KBi  ucOHiog.  elisBM'th.,  i;t,  i;p,BBM36S. 
Qoaad  réfUd,  qoMkdrtfit^,  laS. 

OUBHicoiùuf.  at  Mlh.  dai  rerbei  quiaatmUc  tcr> 
Mia.,  175.  Si  iMiwiti  leroinéi  en  anf  elqiÙMOldériTJ) 
d'un  TcrlMan  gutr  prcuHot  tauj.  au  fvÂ,  at  ui  Modït. 
un  •aiiDl  la  ilsrnièrs  ijfil. .  17S,  17g,  oaMlfid 

OUI  ;  la  pTM.  prcoéJé  d'iuaa  nj.,  16. 

ODI-DtBB  I  WB  plor. .  65. 

OU»  i  ua  (eora ,  ftt.  S'it  la  dit  w  plur.,  SI,  oate  i;i, 

Ovil  ;  leapi  da  ea  hHm  sa  uh|b,  iÙ.  Si  ri^îÉs- 

OUTSaCiUl.  <M]TtAGUIT;434. 

otivBïuiiKi.upsiT,  oEviiAeEit'uniTi  43<i, 

OimOii  Hoa^^ig.,  its. 

OVALBiKiBfaara,44.B«>a»l. 

OTBHi  aaojDf.  Et  «Lhatr.  dia  larhfl*  qui  sot  mU» 


P,  MB  (enre,  10, 4IS-  ~Sa  pramnc.  «ii 
ou  ni/l«  el  d  /a^ndn  uwtt ,  iB,  191 1 
ibid.  Mataailaa  le  redouble,  liB. 


«.,18. 
n  lût  ww  jMfr»,  plulU  que  mi* 


palTRBj  tonpi  en  uiaee ,  tg;.  San  emploi  comme 
verbe  idif,  comaiev.  neutre,  et  comma  praDom. ,  ihid. 
Quand  le  dit  au  pnpre,  ti. 

p«OK;  la  proD.,  6;  un  cri,  373. 

FlQIllB ,  PAQI>E  ;  leor  i^nre  et  leur  emploi ,  ÎS. 

PAR  ;  dam  queJ  cm  ob  doit  prëffrer^r  i  dt,  qui 
régit  leterhe  pauif.  (09  Si  l'on  pentemplojer  quelque* 
fuit  par  deranl  le  nom  da  D'ita,  ibid.  Sitpar,  prfpoi., 
doit  touj.  H  T^pëler,  170. 

PâII«DICIIt:i  V.  Cenjugalton. 

FAIIAE>OIAI.;l'ilaunpi.  BB  Date.,  83. 

PAUAFE  i  Hn  genr» ,  45. 

DUAIXil^B)  l'A  Oit  touj.  OMM-,  S8. 

P&BCB  QUE)  •icettaraprea.  peut  ladire  ponrivHir''ta, 


PAIGB  qvB ,  MK  Cl  ifiE  j  powqnoi  < 
iMoeafandre,  3i6. 

PAtlIONItACI.B  ;  ri  roo  pCOt  di 


PAr.DOMBBi  prépoiit.  que  denuada  ceverba  mil 
4hiB  ïnfin.,  111;  •■  an  peut  lui  dOiinaT  poar  Nginie  di 
rect  an  Bon  Je  penanoa,  i<i6. 

■««b«tkAbB(  figure  de  eB«0Baortb.MMBa>plai 


PIPAIT  (  li  oel  adj.  ert  lUicept.  da  camptr. ,  87 
mm  (48.  —  V.  PriiirH. 

VABPMT  WHMiftwB  nOKMEi  ti  eettelocnt.dtbonni 


•mSm. ,  ait.  Si  ûi  Partkip*  {iiHé  de  o 


PABOliMB  genre, 46. 

PAIiOISAIAL(  rda  uaplor-aumaïc,  S3, 

PAROITKB  ;  aoB  luiil. ,  1,63.  Sa  ceojug. ,  197. 

PABODl— V.  Oh, 

PABTACBm  MTBB,  et  PAITACBR  AtlC  I  436. 

PARTIAL  ;  i*!!  a  un  plur.  au  mate.,  81. 

PAKtlCIPB!  qnefi  tempi  te  forment  sTee  la  participa 
priii. ,  ij3;»Teclepirlicipe  paué,  i W.  Queli  tenpi  »• 
prime  la  pirlïeipa,  1)0.  Ca  que  ligBifia  le  nom  de  para 
licipo,  144,  etnole3g3.  En  combien  de ctauet an  diviie 
k>  partie. ,  Ibid.  Terminaiion  du  partie,  prient  et  du 
pinicipepuid,  l6ld.  Atcc  queli  looti  il  eitpniibls  de 
eonfondre  le  partie,  préieal,  ibid.  Pour  quel  matiFil  e<t 
eMenliel  da  laToir  dittin^er  le  pirlic.  préMnt  de  l'aJ» 
ject.  varbal,  INd.  Leur  nalare,  Ibid.  Uoj'ent  indiqué! 
par  lei  griaimaîr.  pour  parrenir  i  ne  pailetconFondre, 
■45.  Si  l'analj'ia  n'eit  pM  un  moyen  plut  tûr ,  liid.  Ana* 
lyie  de  imI>  en  ani,  àwnaN  lani  rig- ,  ibid. ,  et  note 
^.  Anal jM  de  OMli  en  SRt,  luirii  d'unrég,,  146.  Obierr. 
nr  remplai  ait  mat  iiant  et  du  mat  */^iartmmtf, 
cammeadj.  et  aamma  pirtia. ,  i47,  Bota  396.  Si  ayant, 
étant ,  peurent  janaii  demnir  adj.  rerbiai,  148.  Ca 
qn'eipriment  le  partie  préwnl  et  le  géTOadif,  et  coma 
ment  ou  peut  lei  diiiinguer  l'on  da  l'aulre,  Md.  QuelqUM 
règlei  >ur  la  mauiâca  de  laa  enpIojaT,  i49-  Ce  qu'il  «t 
boa  d'eiaminer  pour  déterminer  k  qtal  Ismpa  il  faot 
mettre  le  *erfae  de  la  propotU.  uihord. ,  quand,  dani  I» 
premier  membre  de  la  pbraM,  t'tAà'itapaHi<iptjfr.m 
tmt  que  l'on  a  fait  uuga,  itid.  V.  Giroud^.  Si  <:au 
tuephrne  le  rapparidu  pirlic.  pr^nlne  doit  paii  Ira 
détariiuflé;d'une  Buniire  précite,  itii'.  i«TaUiaufyr.j,M- 
Jifua  ou  RëcapituiatioudetriglBi  «ir  la  Participa  peéiaat 
et  tar  l'Adjectif  Terfaal ,  sSa. 

PABTiCiPC  PASSÉ  I  qiMod  HOU/  «it  emplojé  pour 
j«,  caauneDi  *'£cri(  le  partie,  mil  en  rappart  nec  ca 
proB.,  III.  guand  la  dernier  lubit  eit  la  •ojet  d'un 
Tarbe  uua-eauadu ,  l'il  faut  ifira ,  «*((/  km  nain ,  tt 
mmmthir*  nHU,  qtU  a  muntit ,  oaumni,  uSt 
qiiBBd  la  partie,  ol  eophi]^  <aa>  l'aBaîl. ,  l'il  faat  law 
49 


lyGoogle 


nm  twiiffi^n 


jouru FiMerJ ,  iSi.  IlMiir^M  rarlM  prtic.  txttplé, 
tuppaii ,  vu,  tulmltt ,  et-Johit,  cMiic/b*.  Mdt  nt 

Uid.  MinriH  eraplMdo  p«rtic.  f—i,  et  u  l«  npporida 
ce  ptHic.  ne  doit  p»  toui.  élra  délenniné  d'aoe  minitre 
pr^vÎH ,  lUd.  Ma;rn  doDt  il  hnt  ■b»1uinenl  Faire  ouge 
ponrrëùiidre  le>  difficulté!  lur  l'accord  on  Ps  dod  accord 
dei  partie- ,  ibid  »  oote  397.  Dans  quel  eu  eit  Tiriable  la 
partie.  paHécmplDjé  dam  iei  tempt  eonpoiéi  d'an  Tarba 
actiF,  ibid.  Ce  i\ae  Ton  doit  «bterier  lenqa'il  eit  prés 
ciii  de  deui  rii^gimei,  iSi.  C*  qui  détermine  l'accord 
du  partie,  pané  employé  dont  Ui  vrbei  piuilfi,  it. 
Règle  i  obierrer  lonque  le  partie,  paué ,  emplejé  daoi 
lei  lempi  dei  «erbea  neatrei,  eat  accorapagaé  du  Terbe 
0trt,  t5ii  lonqu'il  at  accompagné  du  rtrbt  avoir, 
iHd,  Ce  quSL  eat  m^eettaïre  de  dÀlin^er  danr  Its  vrrbtê 


ObKrn 


Utltm 


le  partie,  pawé  dei  Teriiet  i'a.p*rt*volr , 
,  noiet  399  et  4i>o.  Si  le  partie,  patié  employé 
oant  lea  lempi  compoiéa  det  Tarbea  aeeldtnltUtmml 
pronom.,  doit  tanjoun  prendre  raccord,  lild.  Pour 
qnel  metlFIe  participe  pat><  employé  din>  Ici  temps  conw 
pcaéi  det  lerbei  unipertonneli  ne  prend  jamiii  l'acoord, 
i55,  So1ulioDdopluiieunK(ee;>fl<nif  propoiéeipar  dire» 
grammairieni  contre  l'accord  du  participe  ptai,ibid. 
Mviih  pour  leiquela  le  participe  patié  employé  dani  1» 
Terbeiiclibcit  Tariable,1or«|ne  le  régime  le  précMe, 
157.  Difficulté!  que  préaente  l'emploi  du  participa  paué 
conjuGué  aiec  avoir,  précédé  d'uD  Tégime  direct  et 
jmmédiilemcnl  luiii  d'an  yerbe  1  l'inEn. ,  tig  ;  l'emploi 
du  participe  laliié,  niTi  d'un  ïdEo-,  i5g,  )6o  et  nota 
4071  du  participe  fall,  1611  du  participe  paué  employé 
dam  let  tempi  compoaéi  d'un  Terbe  KÏt  actif  Mit  proa 
nominal  aniii  d'un  îaGn.  précédé  dea  prépoaitioni  d  ou 
di,  i(l)(  da  pari  te.  quand  llnSn,  eatiout-enlendu,  i83; 
du  participe  précédé  d'un  qut  retatiF,  etiuÏTi  immédiaa 
temenl  de  la  eonjooclion  911a  et  d'un  terbe ,  ibId.  ;  du 
participeprécédédnprooomin,>G},i64i  dopartidpe 
pané  précédé  dei  mota  combltti  dt,  qui  dt,  gutl, 
qtutU,  164,  i65  et  note  ^og  ;  précédé  de*  nota  ûpiu 
di,  iSS  i  dei  participei  vala  et  eoùli ,  16S.  Swo»d  la- 
bUau  tynopliqm,  ou  Récapitulation  dei  règlaaiur  le 
•e  pauif ,  employé  dau  let  Teibsaaclîfi,  puiifi, 


>,  pronom. , 


tii;3*Tabliauipiopliqut,oaMii»pim 
Intalion  de*  règlei  lur  le  participe  pané,  eonjnjoé  «tco 
raaiil.  avoir,  et  «ccampagné  d'un  régime  direct  qui 
«( ,  va  l'otyet  de  l'action  «primée  par  ce  participe ,  on 
rohjel  de  l'aclioD  eiprimée  par  le  Terbe  dont  la  pûlioipe 

MRTICIPBB  * ,  et  PARTICIPIB  DK  ;  ^f. 

rAUIS[ifl>a)aaiac«Rlaprètce  collectif  partitif,  as?. 

PMKTIBI  DD  DIICODBS;  — V.  Stibttaiilif ,  AriM» , 
jldjtelif.  Pronom,  r*rbo,  rriporitim ,  Advtrbm, 
Conjonetioii,  et  InttrjtttUm. 

PARTIKiMmaniiliaire,  163.  Sa  eoojag.,  iSS. 

PMTWM;  ton  Fém.,  78,  note  *l7. 

PABVBIIK;  ton  Buiil.,  16e. 

]>A9,  POtMT ,  dana  qnel  cai  on  |Kt>l  mpprimer  ptu  on 
point  1  daot  quel  cai  on  le  doit,  Soo.  Dani  quel  ctipat 
«I  préFinblê  àp0fn(,  et  réciproquement,  3oi.  Si  dam 
rinicrrecation ,  il  jaune  grande  différence  entre  ^i  et 
pohit,  3o3.  Si  ^int  peut  le  mettre  pour  non ,  ibId. 
Place  de  celle  négat.,  Ibid,  DiSiireiiee  remarquable  dani 
TemplM  de  m,  tu  pat  tt  ru  point,  ibid.  Influence  que 
pmt  a  tur  b  bcoa  de  parler  adrerb.  «i  ce  n'til ,  3oB. 

PAICAL I  t'if  a  un  plur.  an  maac. ,  83, 

PjtJIAGÉBB,  PAMAHIX)  l'il&ut  dirci  ettfinutil 
Um  pananlf ,  tim  (Hiptttiti* ,  plulit  que ,  ettt*  m* 
Ml  Uni  panagir» ,  438. 


1anr{riar.,ei,8S. 

PAS8BatdaDaqaeIe«0Bdil<;Matd,M(pM/4,  t63. 

PASSIF  (iwrfte)  (  oe  qirtl  «iprime,  i54.  Si  nodi  dcTiiaoe 
admcllre  de>  lerbei  paaaifi .  ibid.  Si  lout  Terbe  paeaif  « 
un  TCrbe  aetil,  ibId.  Si  l'on  tth  beancoup  d'naage  da 
«erbepattif,  iSS.Conjog.  decettoiortede.  *erl>ea,  170, 
R«gle  générale  pour  la  FbraiatiBB  du  Féminin  du  participa 
pBuédfloetTerbetetdeionptar.,UM.  \.  fn*w. 

PAS  vtl;  141.  Si  cette  tofrtaMvm  deaaade  lenjenra 
nt,  agi.  V.  Jfuf.  , 

PASTOKAL;  t'illnoplar.  anB«ae.,83. 

PATBB,PATi!bB(  leur  tlfniGe.  ctleurgeore,  3tL 

P.tTHIABCAIi,  PAnOHLj  alla  «m  BB  pIsT.  an  mm 
cnlin .  83. 

PAUVBBiaeo  Mm..  78,  Bêla  ilg.  Sa  iigDi£o.  filaai 

PATEB  ;  orlh,  de  co  Terbe,  177. 
PATI-BAS  ;  coanoent  oe  mot  t'écrit,  3St. 

PéCRBUB:  ■onfém.,78. 

I  conjug,,  igS.  Caa  oik  il  fiant  jerînr  t/o 
•,je  i'al  Tvpttndre,  tSt, 
r) ,-  prépoiil.  que  demanda  e«  tab»  do* 
*i5. 

a  (ém. ,  3g. 

innplDr.aaniBe.,S3. 
■  ce  lubtt.  te  dit  nu  pinr. ,  53 ,  Dote  174. 
PBtiOANT  ;  prép.  —  Vey.  Durant.  Fndant  ;«•,  (» 
lit  jua,-  lUSéreace  daat  l'emploi  de  cet  daaxcaiùaac.. 


PÉNiTERTiBLi,  PJ&BITBBTIADX (  lanT  aîgaîScatioa 

diSér. ,  58. 

PBRSEB:  li  dantleteat  de  croira  ce  Terite  deTanln 
infin.  deeiaude  une  prépoiil-,  m.  Dana  la  tenide  élra 
rur  U  point  dt,  ton  réf. ,  ii5.  Dau  la  lent  de  fain 
rr flexion  ,  Ibid.  S'il  faut  dire  :  Etù  n'eit  pat  auul  bMt 
qiejt  tatiaii  junté  ou  ptntU,  a63. 

PBRSliII  i  H  pronouc.  et  ton  orth.  an  plor. ,  5i. 

PERCB-NBlCBi  pourquoi dn  Hta.,  t)i.  Son  plur.,  61. 
i  ce  mot  l'écrit  «DU,  65. 
maic. .  38. 

«Ht  grare,  108,  nele  170,  Osand 
deit  prendra  uds  grande  lettre,  33j. 

PBBlODBiquud  ce  mot  eW  maac., quand  il  ett  Mai., 
437. 

piBIODB;  quand  la  phraie prend  le  Dom  de ^Moifa, 
36o-  CembiaiiaBeBdiUingaedeBortei.Uirf. 

PiBIB}  dau  quel  caa  on  dit  :  ilapirt,  ilnipéri. 


PBHAÉTÉBBB  t  prépeul.  qu'il  dentande  datant  BB 
infin.,iiS. 

PBBSisiBB  ;  prépeiit.  qu'il  deBande  dennt  un  iBia. 
■  ■5. 

PEBIOffHBj  emploi  de  ce  m«l  comaie  tobtt,  iS^ 
Eiceplion  propotée  par  F'augtlet  et  TA.  Car»ttllt,INd. 
Emploi  de  ce  mot  coB>me  pronom , et  accompagné  dana, 
Ibid,  Son  emploi  lant  négation,  ibid.  Si  ce  prooen 
peut  te  dire  det  animaux,  li.  Si  c'eit  la  ling.  qno  Tm 
doit  employer  lorsque  le  mot  pmmnt  réunit  Imi  lea 
ohiaUCDUD  teul,  *o3.  S'il  etlnn  catoùle  mot /wwme 
demindeqne  la  phraie  luberdonnés  toit  miteiu  tnlif-, 
i36.  Dana  quel  eu  il  demande  la  ni<gal. ,  191  ;  on  bien  la 
■upprCHtonda^iudant  la  phrate  tuLerdooDée ,  Sei. 

riBSOflRB  i  d'où  ca  ow  ett  dcnré  et  oe  qu'il  déùgaa 


pjiBB;i'il  prend  l'i 


lyGoogle 


bti  untiu. 


•■|Nn»lM,i«l.  Pr*H.iMd«Ui»,d*U*>etdiU 
»penwBe.  Wit  LsnqtwdiM  UM  phnH  le  Terba  M  np> 
porta  à  pliuieun  praoaau  ds  diKr.  panooùca ,  quslle  eit 
U|HnoiiU(|Dir«gl«l'Ko«rd,  ii6,  M>.  Csmbiea  dtot  lu 
nrbci  an  diilii^ua  d*  perHom,  iSt.  Ge  qna  e'Mt  qne 
ta  ■'•,  la  1*  cl  II  !•  paruonai  at  csbbkdI  dlei  MDt 
MpTiBéM,  ibid.  Si  OD  l«  dë«tM  aalnmast  qse  par  d«i 
pnHDt,  tW<{.  Uu(ed«lai-cL  ieln  i-fentam,  Md. 
Ho(ei85:OrUioEnplia  de  U  ■'•,ilaU  >>,  deUI'per* 
•M»  dau  !«•  vcrbet,  3iS. 

PBRSDtDIKj  prapgi.  que  dïmind*  ce  terbe  dennl 
wiinRD.,111.  Pirnaadtr  (m) I  ti  Je  partie,  put^  d«  ce 
lerbe  peut  prendra  Ticcsnl,  1S4,  noie  joi. 

pAbe-I.IqUKOKj  >'il  l'écrit  ainii  au  ilog.,  63. 

Fil*LB;Hii^nrc,  45. 

PETIT;  •■  vsDifio.  placé  tTiel  on aprè«Knn)l»t.,9S. 
SpâliipnM  dit,  3o3. 

PETIT-LAIT,  PETIT-I1*ITIB,  PBtlTI-lldGB ,  PB~ 

<1T-TE«TB  :  leur  pluriel,  65. 

rBTTO(in),-  ta  ti|;aiF. ,  1,3». 

PBU  ;  li  cet  idTerbe  de  quinlilé  tuiti  d'an  tnbit.  TenI 
lattBf.ou  laplur.,  ■o7.S'il«t  un  cat  eûpeu  denaode 
^ele  Tcrbede  U  propoi.  •nbiH'il.ioil  mitaa  tubj.,  i36. 
Si  aiec  ptu  t'n  l'aal ,  il  Taul  flira  \atiit  de  la  nécalira , 
3<H>.Ce  que  lignifie  ^u,  et  à  pria  deianl/uueii  bon, 
3c3.  Siun^u  ■/■  noin  te  dît,  Iblit.i  li  ptu  et/ouf  l'e» 
daent,  ibid.  Si  c'tti ptv  qu9  dt  Ht  auui  bon  que  c'fst 
ptu  dt,ibid,  —  Lt  ptu  dt;  cai  où  ceUe  Jocut.,  suirie 
d'un  (ubtl. ,  dJlcrmiDe  raccord  du  participe  futé,  i33. 


)>law,ir),p 


II.  que  t 


i.Caioùca  Terbedcmiode  leiubj.,  >}3;  des 
piaiiile  11  Bégal.,  igS . 

PBVB  QOB  {fU)s  H  ccHeconj. ,  deminde  le  Hilij.,  )3;. 
Bon  empliii,  SiS.  S'il  e>l  permît  de  dire  paar  d;  ibid./  ti 
•UedEOiaadeU  nigil.,  làid. 

PBOT-ItbB;  emploi  et  ertboET.  de  cet  adi 
pouvoir,  U  Mf  paiiiUt,  UttI  impcitltU,  peuiei 


■.M-ï 


Pfl  i  la  proaane.  M  lOD  UMffe,  ■ 


V.J 


l'on  pcMt  <lir< 


|ae  dderil  la  phraie 
>,  347-  UïDibrei  qui 
w  pfaraie,  36o.  Manière 

Tmuitr   du  piano  . 


PISD  ;  pour  qnalt  aiimiax  on  hit  auge  de  ce  noi,  3;4' 
MUràpiid,  taidtr  i  piedi  j'oinlt  1  û  e'etl  ainii  qu'il 
faut  écrire  cetdcui  eipreuîoDi,  68.  Pitd-à-piêd,  pud- 
an-cap,  pltd-d-ttmi  leur  prononciation,  11.  Pitd-â- 
4tm.  pitd-pCal ;  leur  plur.,61. 

PlBD-DK-WMIir  ,      PIED-D'&LOOETTB,      PIBD' 
DBOIt.  etc.  :  leur  plnr.,  65,  66. 
m  pi  ,  66. 


PIKCEBi  II  l'ospi 
V.  Jeutr. 

PIHCBTTBS;  tieei 

laphr.  lubord. 


i,43Kii 


aiproH.  dcmoudcot  loujouri  ■■  dini 

i.LFur  différ.  lieniSc. |  leur  iijai.i 
toBipirt,  di  mal  tnpirt  peuteut 


PllTOMSQlB  i  M  prononc.,  lî. 

PLACE  DES  ADJEUTir»;  Voj.  ji4iKIIf. 

pi.«CKTit«ofih.Br.  au  pluriel,  54. 

PLAIDE*  i  dau.  quel  «a.  il  M  dit  à  l'acUf,  «38 

FLAïK-CBliT  (  tea  pluriel,  61. 

PLAIBDEE  ,  t.  ceni..  '98-  S»  pUlnd»!  prcp 

deaande  ce  ïerhe  dcTant  on  infin.,  »i  (  pourt 

Tcrbe  doit  élre  r<j;>"'c  comme  Terbe  pron.  eu 

iM.Sir«Bpcuia(r«iiiJf*  iW/'iumi*  d»  me 

DiHr«BM  «aln  t  A^taMW  fw,  wt  HptéMrt  lU  n 

PL4IBI  (m)/  pr^poat.  ql^ll  deBasda  iktanl  nn  !■<> 
■it.,  >i5.  Si  )e  pùtic.  pattd  de  oa  TCrbe  prend  l'acaont, 
(54,  et  note  4».  S'il  faut  dire  .■  M  jui  vouiptaira,  «a 
ce  ^U  voiuptcdrm,  4S9. 

Pl.tiUIT;uiigBif.,  placé  mot  sdaprii  Mnnibtl., 


PtAïaiR  -.prtndrtplaiilr,  prép.  qn'il  deiMIuia  dswM 

uuinGu.,  >iS.- j'e 

fain  unp 

o</fr,  m. 

PL»iiB;.i1eillo 

ujourt  maïc 

ulin,  3S. 

PLAT-BOBD,  PLïTB-BAUDB 

leur  pluriel,  66 

PLàTWEitonge 

re,4i.  net 

PLAUSIBLE  ;  t1l 

rend  uu  i^ginie.  io3. 

PLiOIIASIIB;qu 

Ile  eil  celle  Grure  de  ccoMr 

ncUoB, 

M  diDi  quel*  ca>  elle  ait  autoritài  et  mène  aéc 

«lire. 

35o.  Klfoottmei  qa 

l  avec  eux  lueun  senre 

debeaul(ïi,miiiqui 

noUDipa. 

i!S>.tiét  coUme 

icieui. 

35>.D.«quele«c 

eu.  65.  e. 

rêi^rouice,  ibid. 

PLEUBBB;  ti  ce 

Cfbo  Kdll 

uibian 

qaede>cbai«.i66. 

DOte  S41.  S 

leilunc„o«le 

IWrtic. 

paitédecererbeo 

Ure  prend 

'«eotW,  .ij. 

PLBl-HS,  I.ABMEI 

iLio. 

PLBUVOIB;  tempi  en  utage, 

«9. 

PLIER  :  mauiait 

mploi  de  c 

Terbe,  173,  noloSÊi. 

Pli^.p/oy,r,i!,,. 

PLBPAIlt  Ita);  ti 

ce  colleclir 

emploi*  i<m  n 

tub-t. 

uriel  ou  bien  icut,  demaoUc  que  k>  corrctpuadaitli 
ienl  mil  au  pluriel,  107. 

PLVHiELj  proDDuc.  du  mot  Pluritl,  et  ill  bal  pr<:- 
nr pluriel ipluri4r.  441.  Pourquoi  on  liarenlt  le  pi., 
47-  S'il  n'y  a  pat  det  cai  où  f«  nonr  proprit  penieut 
prendre  la  marque  du  pluriel,  ibid.  S'il  n'y  >  pai  dei 
ou  appellil,  qui  n'onlpai  de  pluriel,  48, 
,  lelle  ouenploie  detplurieit  pourdoiina 
gui,,  53,  l'obierv.NoDiiquine  prennent  point  la  marque 
du  pluriel;  pourquoi,  48,  53,  54.  CamaiiDt  to  forme  le 
pluriel  d*t  Subtlanlift,  S7.  Si  Irt  moti  lerminét  par  tau. 
Iirennent  un  cou  un  i  au  pluriel,  57. Si  Ici 
!(pir  affilai  loujourt  aux  au  pluriel, S?, 
écrit  au  pluriel  \aSabUant.  compoêit,  Sg, 
Go,  Cil  oA  l'on  doit  meitre  au  pluriel  deux  nomt  unii  par 
laprépoi.  dt,  comme  :  marchand  iipiumu ,  bouquet 
vif,  etc. ,  63.  Comment  te  forme  le  pluriel  dci  id. 
ifi,  80.  Adjeclifi  lerniinéi  en  ai  autqoeli  on  peut  aiii= 
r  un  pluriel  au  miiculiu ,  81.  Ceui  qui  n'ont  pu  de 
:iel  au  maiculin  ,  83.  84.  Si,  daot  le  tuperlatif  abiolu, 
l'art,  preod  la  marque  dup).,B5.Sileiubat.  doîi  élrenjii 
lu  pt.  perce  qaeplutieun  aJj,  qui  «priment  différenUs 
apèoei  d'un  même  genre  l'accompagnent,  89.  Homi  An 
nombre  qui  prennent  la  marque  du  pluriel,  loC.  Si  c'tit 
du  pluriel  qu'il  foui  faire  uHgc  quand  en  n'adreue  la 
parole  qu't  une  leule  penonne,  m  i  quand  au  lien  du 
pronom  ji  on  emploie  noue,  ibid.  Si  on  peut  employer 
le  pluriel  arec  le  pronom  toi,  116.  Sj  l'on  doit  écrire  : 
tout  Ut  marit  éaitnl  au  bal  avte  lidri /àininH,  au 
avec  mi,  femme,  iig.  Si  le  pronom  «n  >e  joint  aireo  uu 
nom  pluriel,  i35.  S'il  faut  dire  :  cAoeuii  d'tut  flirmt 
d'ivïi ,  DU  cAacun  iJ'eux  fut  d'airit ,  137.  Si  aucini  peut 
quelquerois  prendre  le  pluriel,  i43.  Si  mtau,  quoique 
procédé  dei  pron.  plurielt,  noiu  ou  uoui,  prend  toujour* 
le  J,  143,  noie  iBo.  Si  le  lerbe  doit  être  mil  au  pluriel , 
quand  il  M  rapporte  è  plutieur*  tujett  de  diffcrenlet liera 
lonnei,  loi;  quand  il  ett placé apréi  t'un a( rdufre,  m4| 
aprèi  ni  l'un  ni  raulre ,  ie5  ;  apr^  un  Je,  un  lUe,  106. 
Si,  lonque  ding  uae  propot.  le  rerbe  est  au  liagulïer, 
un  det  (ujeu  peut  être  mil  au  pluriel ,  349-—  V.  HUiptê. 
far  quelle  Ëgure  on  eiplique  pourquoi  dam  une  propoi. 


.liftii 


lyGoogle 


CM 


nui  AlitTTI««B 


^ftH,a4.CM«arirtid««riiAM>*«MMitut»jvir{ic,  a 

85,  DOla  tii.  Si  r«D  p«ol  M  duponia-  da  r^péMr  U  pliu, 
Md.  9c  dut  le  Miperitlif  «bMhi  l'arlnla  qui  précéda 
temu  phâf,  mobu,  ntinz,  cit  nuocptible  d'aaeniia 
diiliDClïan  de  gaora  al  de  oaoïbre ,  Md.  Si  Unqne  ptfi, 

tip»^  i[f»atUMi»iin  din  s  It  plai ,  UmirnÊt,  UMitiue, 
H.  Silonqu'uo  ulMUatif  «I  nuidifij  par  plui,  il  but 
tDdjaun  faire  Duee  du  lobjgBolif ,  ll6 ,  luta  ISS.  Cii 
vdplM,  Hnple adnrbe  ds cgmpiriinn,  le  répèle,  184. 
Si  ïertijiHi  plui  ta  répété,  il  faut  faire  auffe  ds  I*  ci>n> 
ianeltan  tt,  Otid.  Quand  plut  doil  être  préféré  i  mifiu, 

Ml  adverbe  de  campar.,  pat  eit  préf^able  à  point,  3oa, 
Quand  ;i/iu  deiatnde  «u*,  3a4'  Quand  i)  demande  di, 
Uid.  Si  la  couritdtmnjourt  M  nmji'dmoUU /ail*, 
•atanD  pfaraie  carrecle,  l6id.  Si  pliu  d'un  demanda  la 
Tcrbe  tu  lingulier,  3o5.  Ca<  au  le  pluriel  ett  eiieé,  iHd, 
Sition^/uf  peut  être  remplacé  par  aiuil,  ibid —  fUu, 
davanlagi,  i8g.  Cai  «ù/i/u/d«i(élra  préféré  Imiatiz, 
aao. 

PLDSlEDBSi  un  emploi  comme  •abM.,  i44i  comme 
•dj.  pTa»D.,lÛi/. 

rLUS.QCB-PaBpjilTiG«qii*eipriD>olapl>u-i|W'par- 
Ut  de  Tindicatif,  et  qnelle  ert  u  diSéi«iKa  (Tec  le  pré> 
léril  lolér.,  ili.  Ce  qn'eiprime  la  plut-que-parfàil  du 
■nbj.,  ill.  A  queli  tampa  de  l'iodie.  corretpaoJ  te  plut- 
<)na-pij-hil,  14^-  Aquela  tempiil  rcpead»  li  la  deuxième 
«erbe  eiprime  une  aclian  pawagère,  *k'  <  "  '«  deuiième 
lerbe  exprime  une  cboM  iraiedaiulout  le>  tempa,  iW, 
k  quel!  lempt  de  l'ind,  correipaod  le  pli»-(|ne-parfBit 
du  (UbJ. ,  143.  Ce  qui  dnil  délcrmiDer  le  cbaii  i  faire 
entre  rimparEail  cl  le  plut-que-parFail,  ibld. 

PLCTOT,  PLCS  TOT,  PLUS  TARD j  leur  emplai  al 
lenr  orth.,  3^,  3o6.  Fltuàl  qui;  conmenl  a  lieu  l'iceord 
duTcrbe  laraquedeui  aubst-  ou  deux  prva.  wntLéi  par 
celte  i»DJ.,  lal. 

j-Oim,  POÉsw.PoiTBinl'on  dail  peur  cet  nwla 
Ain  uuge  de  la  diérèta,  SJg.  Motif  de  la  auppreHioD  de 
bdiérèM,  tt!,*.  Fém.  du  mal  Poilt,  ibid. 

POdDRB)  u  conjug:.  el  ma  emploi,  comme  verbe 
acufel  eomma  lerbe  neutre,  igS. 

POllTi  —  y.Pai. 

P0i!iT-*iR6CLB  ,  Dtiii-pninti ,  POin  ,  poibi 
niBKnoe«iiP,  poinri  suftPKniiri;ce(|uac'eit,el 
dam  quel  cai  au  fait  mage  de  cei  aignei  orlburaph., 

•4Î.344. 

POIGTITATIM  1  abtenat.  prélîm.,  31;»,  nala  438.  A 
^ai  elle  >en,  34a<  Eiimende  pluiieun  phraiei  abialua 
nanl  KmblablH.  mail  qui,  poDCIuéei  de  différente!  nao 

U  ponctualion  et  nn-  queli  prineipo  elle  doit  h  régler, 
341.  Cai  au  l'on  doit  hin  nu|;e  de  la  virgult,  ffr,,du 
pehtt-vir^lt,  343i  dei  diux-poinli,  344idn  point, 
dn  pt^nt  inl*rrcgatlf  et  tmlamatif,  id.f  dn  pamU 
rm^*nitft,i!fitAa  trait  dé  liparmUou,  M./dw^uJUn 
mtl$,  ib.  i  de  rmllnia,  34^' 
PORTE;  l'ilaM  lonjonnonie., S8. 


m  pl«-.  a 


i*éeritain«BniiBs,  I 


'n.44».- 


P0S1TIP I  84.  —  V.  Dtgrii  dt  qualification. 

P<MSIBLK(lf  <(().  IL  EtT  IMPOSSIBLE;  lî  CM  lOa 
•litiDnipenTenlMdireaTec^uf-<fr<,aTec;>0in'0ir,  3o4- 

POSTB  (  ti  ce  uKl  «t  loD>ouri  nuM,,  Ht. 

P0STÉniBVKKBâBTipliceelréB<Be4e«l*dT.,aai, 
Mi*4iï. 


POT-tO-rBCi  aao  plnr  ,  6£  at  dc 


l.pmBl 


el  POT  * 

lion  diAnrooia,  67,  nota  )»g. 

POLKPBE  i  tll  ta  Uujouri  maïc,  3S. 

POUB  QDB  {  à  celte  locution  coqj.  denande  le  niKt., 
137 ,  note  339. 

POttBQiioiiHoeUeaipreu.  miMpoorfiK,  demande 
la  nppreH.  dtpai  dam  la  pbraaa  lubord.,  3«i. 

POUBTIKT,  CEPBNDAXT,  RÉABXOIIIS,  TOCTCa 
FOIS  i  ce  qu'eaprime  chacun  de  ce»  adv.,  Î06.  Leur  en» 
f\iii,iSïd. —  Si  Ctptadant  qm  fmr  FtHdaai  que,  est 
lalérable.ii. 

POUBVOlBjuconjnf.  et  ton  aHbogr..  iSg. 

POCBVVQUB  ;iiceUelocn(.coDj.  demande  lembj.,*!;. 

POVSSB-PIBD,  MO  plur.,  £6. 

POUVOIR;  prooanc.  da  ion  fntur,  >i,  19a.  Sa  coBJna 
gaiun,  189.  Si/«;7uIjdoit  être  priférékjapéux,  19a. 
Si  jt  ne  puii  a  autant  de  lèrce  que  j'f  n*  puli  pati 
li  quiiu  t'eil  pu  falrt  eil  correct ,  ibid.  Si  derani  do 
infin.  ce  Terbe  demande  une  prépoiît.,  m.  Si  le  pttrtia 
cipe  paiic  de  ce  Terbe  cil  lariible,  tS3. 

PBtcBPTOBAL  ;  ('il  aunpiur.  au  BUUC.,  SI 

PBÉCIBliI ,  ion  rég.,  104. 

PBKOinBi  ■'il  etl  parmi)  dédira  i>0iu/Wd(f<(,  i^. 

PBÉriRABLEMBNTj  place  el  réf.  decclad*.,  iBi. 

PBÉFÉBEB  ;  lï  ce  oiot,  luivi  d^in  iBfin.ipealtoi^Mir* 
^Ire  emploie  aTcc  la  prépoiil.  A, 111,  443. 

PnÉLIMINMBBi  lOD  rtfg.,  ie4. 

PBiLoiiBB  i  (i  l'an  pent  d«ii>er4  c« verbe  oa  rdg.  dir-, 
443. 

PRÉHlCBlj  uiignîBcatian,5e,Ba[B  toS. 

PRBNIBB  ;  plan  de  CCI  *dj  ,  gi.  S'il  haï  dire  :;'(  nii 
h  pitmitr  gut  UT  dit,  117.  S'il  ha(  arec /(^raailerltn 
toiijoun  uu(;e  d>i  ubjonctif  dani  la  pmpeait.  ubard.. 


FRBllliRB  ;  la  eonjoe.  at  mi 

fltncf.  prendre  ffardt  ,-prépos. 
detaoi  un  infin.,  lia.  Quand  il 

>33.  Duu  quelle  alsnificat.  et  dant  quel  leni  ce  Tcr 

demanda  ne ,  içig,  Ca>  où  l'on  doit  lupprîmer  ^oa  di 

aobord.,}»!.  Fmdr* plaiiir  1  ton  rég.  ,iu 


t^.'Pmdrefmo 
landaDtoe*  TeriiM 
identle  aobjenei.. 


U  phri 

PB^PasBR  [te 

daTantnn  infin.,  ■ 

PBÉfOSITlOIl; 


Ici  prépoe.  d  et  de  placéei  aTMt  nn 
lano.  inaïqiientan  rpg  indir.,  *oq.  Si  rfa  cmplaré  dau 
un  KM  paniiif  et  prrcédant  un  «ibit.  iailiqne  bu  rég. 
ind.,  Ibid.  Ce  qui  doit  délarminer  l'accord  dani  la  oaioà 
leparlic  ett  luiti  d'un  infhi.  précédé  de*  prépo*.  i  ou 
de,  161,  16I.  Ce  qne  lea  prépoi.  indiquent.  >6;.  Leur 
uiai;e,etii  c'eitpar  leiprépoi.  que" 
Ib.  Lean  rapporli  aiec  ' 
L'ar  rég.,  169  ;  cti  où  ot 

pèlepai,i;o.Placequei'imEa  leur  «Mené,  131.  vntcrr. 
•or  l'emplei  de  plniianri  prépotit.,  17 1  et  euiv.  k  quel 

dei  prépoi.  d,  art,  on  tant,  6ft. 

rBËï;  ion  rég.,  177.  Fret,  prit  i  ne  pti  ceofondra 
cei  deu>  eipreu.,  177.  Bég.  qu'on  doil  doonar  i  cba> 

prépot.  qne  demaBde  ce  Terbe  détail 


PSBHBt  1  quel  lempa  an  forma  aTec  la  préMot  da 
'indic,  1731  le  préuni  de  l'inF.,  îMrf.  Ce  qu'il  exprima. 
itdiu quel  ctionni fait  uMga,  ■!{,  "' 


lyGoogle 


qaapuleMiuqu'«od>iliiigae1eprë<.  duiubj.  dufuUir, 
■33.  A  quel)  tempi  ds  l'iiidic.  c«T«ponil  le  prëi.  de  l'bn 
diCii^Oilepréi,  da  eùBd,,lbid.!  le  prtt.  de  l'Ind.  qiUDil 
1m  deux  Tcrbet  Mxit  oaii  ptr  ju*,  i4i.  Dui>  quel  cwil 
hulfiinuMse  dupr^.  de  riikdie..(|Doi<;as  le  terbe  de 
la  pnipoHi.  priocrptle  foll  àrimpirf.,ent  run  d«  fH^ 
l£riU,oa  an  plaH|ue-parfail,  itkl.  A  que)>  tnnpa  de 
rind.  corretpond  le  pr^ient  diinibj.,  14S.  Cequidoi>dé> 
termioer  le  choix  entre  le  préi.  au  le  préWrit  ds  lul^. , 
rimpirf,eulep1ut-que-parf.,i*ii£.  CiioAoafiiiluueedD 
prêt,  du  >ubj.,  au  lieu  de  l'inpirT ,  itïd,  Orih.  du  pré). 
du  Hjbj.'JiaitODi  Ici  Terbei,  330  i  M  du  ftii.  ds  Vial-, 
331. 

PBfHDBNT  i  H  cet  adj.,  ajBDt  uu  djriié,  cbaneed'orth. 
CB  eeuant  d'élre  parlic.  préi  ou  iJj.  «erb.,  33l. 
FBÉsiDlALi  MO  pluriel  '■uDuuc.aa. 
«BESQi'BjcaioilODJlidel'afiDaldeceinol,  3S7, 
^VSBSIEB,  »^r«fHr,-prép«.  quedïiDMide  ca  verbe 

PBÉBVNEB  ;  prép».  que  demande  ce  mbe  dcranl  un 


PKOurTtumiig 

FROIOiaïADX  (1 


ilir,  1 


PB*!; 


i.V.PrJj,  pHp. 


PBÉTElDREj  dl 
Daiule  leoide  aipirtr,  116.  Dani  quel  eu 
■saDde  le  lubj.,  iîi,  i]5;  pnipout.  que  demande  ce 
lerbe  denotuo  iDËnitif,  116. 

rBftTE-KOM;  lOD  pluriel,  6S. 

PRÉTÉBltiComblea  on  en  ditlin^e,  i59,  >3«.  Quel 
leupionfsniHaTeclepr^UrildéGoi,  173.  Dcquoitert 
le  prëUril  défini.  aSoile  prcUrit  ÎDJéfini,  Hid.  D'Se- 
reoce  remarquable  ealre  le  prél.  défini  et  le  prêt,  iadéa 
fini ,  if.  Ce  qu'eiprime  le  préliirît  anlérJEur,  et  en  quoi 
il  difère  du  prétérit  défini  et  indéfini ,  iiid.  Ce  qu'e» 
priinelepi^lérililiiiubj.,  t33.  A  queli  tempi  de  l'iuilicatif 
cormpondf  nt  le  prêter,  défini,  140  ;  le  prétérit  indéfiiii, 
iUJ.  4juaad  deux  cerhei  mnt  unii  par  la  conj.  ga» ,  k 
qoelgleRipi  de  l'indic.  correipondent  le  pi  jtérit  défini  et 
l'indéfini ,  1  j3.  A  queU  tempt  du  (ul^j.  il) 
fft.Orlh,  delà  3'perteoneduiin(^lier  du  prêtai 
03i>. 

pRivAtorhiwco 

Son  .rai  répme  eomT 
PBiTBKiR;  innai 

FBICB  ;  u  conj 


.plur 


«. ,  80. 


>.  Différence  entre  pritr  d  dlair,  et 
pr,trdtdlntT,^l,%. 

PRMBVÉlBiMn  genre,  46,  note  110. 

Vt.imtit&  {Itmpt)  i  ce  que  c'«l  ;  combien  on  eu  di» 
tioQue ,  i53  et  16).  Lrur  lermln. ,  )6i. 

pRtMOBlilAI.,  PHUlctPALi  leur  pi,  nui>c.,So,  83. 

FBiVAtiVEMESTj  place  et  xéf.  de  cet  adr.,  i8i,et 
nele4i3. 

PBOCBB;iiranpeiit  te  diipenier  d'en^ loyer  if«  t  11 
(uite  de  eeile  prépout.,i6g. 

pBOCHBSi  emploi  de  ce  tubit.iS;. 

pliODiGVSi  wn  ris-,  loj. 

PWMBIEB  ;  MD  orib.,  177. 

PBOLORGBB,PBOnOCBR(4i5. 

PBOMEHBB  (ta)  ,'Mconjn{-.,  17).  S^  fau(écrircf>rdnè> 
tui-tol,  1614..  Dcle  3Ëa-  Bani  quel  caa  on  Técnt  aKc  un  ac> 
fent  griie ,  ififf .  Si  ToD  peut  dire  :  ailOTii promener,  i)iS. 

PB0MEtTDB,SEPR0lteTTBB!prêp«9.qa«dcnMDde 
ce  rerbedeTant  un  infin,,  iii. 

PBOMOOVOIIi  j  tempt  en  ouee ,  190. 


(t);  quela  unt  cM  lerbea,  cl 
55.  Ce  que  c'ed  que  lei  Terbea 
.  .,   minlMt.    ibid.   Litle   de* 

(erb.  pr«n.  eantihli,  i$6.  LiUe  tle>  lerb.  pron.  accu 
dtnleUqm,  parla  nature  de  leur  aitufic,,  peuvent  Mrs 
oooaidérja  conme  <ieil»ei  pronom.  tutnl'uU ,  ibid.  Si  dant 
c«  Terbei  le  aecond  pronom  n'eil  pat  loujourt  r^inw 
dirccI.UlcJ.SiranxiliairenredanBlea  lempa compoida de 
oeiTerfaei  tient  lien  de  l'auxiliaire  avoir,  iSfi,  i6t  boW 
319.  Lear  cenjug.,  171.  —  V.  ferbe  et  Farlicipe. 

PBONONBice  que  c'eit,  et  leur  uiage  le  plui  ordia 
niire,  107.  ATaotaeedoctilaaoal,  lUd  Leur  divition  en 
Pronomi  proprement  diti,  et  en  A<|j.  pronominaux,  10& 

Ttt%  Pronomipertomelt,  leS, 

Pei  FronaiHi  poiieinfii  116.  Om  Àije^'ft  pronaa. 


mamidémonilTattft,  wi.Ott  Aéjtelifi  prom 

<reUl.,,^. 
imlifittii,  134.  Df    .àdjecHfi prtiHimi^ 


Ue>  Pronom, 

Dei  Pronami 
naux  indif.,  141, 

De>  eipreuioni  fiil  fii*  «  «clf,  juol  JM  M  eMt, 
jtàoiqua,  149. 

De  la  RépitUion  dtt  pronom:  V,  XipétUie».  Rtgio 
applicabteilouileaproo.,  iSo.  Oiliemel  le  Verbequand 
il  «e  rappoKe  1  pluiieun  i^jeti  de  diSér.  pera,,  loii 
loraque  deux  nyeu  réunii  par  la  con|encl.  ou  tont  dea 
pron.  de  drffêr.  pera.,  656.  PUoedetPrononurésimea.itS. 

PBO)IO'iCIATIONde>TO]'ell«pureietumple>,etpriii- 


lei  3,  dei 
n  propre 


dlpblbonEuei 


,  8i  dea 


lafindetœota,  g  «fUiu.  S'il  n'ert 
paa  néeeuaire ,  pour  biçn  lire  et  pour  bien  parler,  d'ob- 
aerier  let  ijllabei  loiBuet  et  lëa  ayllabea  brilvea,  16. 
R^glca  rdativet  t  la  pronone.  de  U  dMamalion,  de  la 
lecturm,  et  de  ltieonver4otion,  18.  Si  la  pronenc, delà 
tonvenalion  ne  louEFrc  p«>  une  infinité  d'biatut,  3o.  Si. 
lea  Ifltrei  finalea  n,  d,  r,  l,x,t,  te  prononcent,  dana 
lea  anbitaat.,  de  même  que  dans  lea  adj.,  7,  11,  ii,  ii, 

pnoPOFTIOMIÉIIENTj  li  cet  idT.  peut  être  iniri 
d'un  rée-juplace,  iBr,  nolo4i3. 

PROPOSER,  SE  pnoPOlEB,  prépoi,  qna  demande 


PBOPOSITIOI;  I 


iniiif,! 

que  e'eU,  iSi ,  note  384.  De  quoi 
d.  Ce  que  c'est  qu'une  propoiiL 
prinapaU ,  une  propoiit.  inciil. ,  Ibid. 

PROPRE  ;  M  âspùl. ,  placé  a.>anl  ou  aprèa  aon  aobat. , 
Si. Propre  d,  de, pour,-  kur  emploi,  445. 

PHOHOABB,  V.  Prolonger. 

«BOftUDiE  ;  Il  définition  et  (ea  prepriétéa ,  lI,  18. 

MOTBITEB  :  prépoa.  qoa  demande  ce  Terbo  derant 
DBiofinilir,  t». 

PBOVBBSIAL ,  PBOTIBGML  ;  alli  eut  nu  pi.  au  maas 
cnlin ,  H3. 

PBavOQCU  {  prdpot-  qoe  dcamods  ce  t.  dcTanl  ub 
infin.,  ir6. 

PBDBB  I»  KElflV-fXAIWB  ;  prononc,  11. 

PtiBli;  orIh.  actuella  de  ce  verbe,  176.  Si  ce  leraw 
peut  a'emplo]>er  dani  uni  ede ,  Ibid. 

PUIBQVEi  (1  on  élide  louj.  l'a  Ëaaldece  mot,  397. 

PDLIIORIQIIB  ;  un  étjm.  cl  ion  emploi,  446. 

PVniH  ;  prépqiilioD  que  demande  ce  nrbe  devant  na. 


PTBi¥!DAL  I  •'il  a  nB  pturiol  ai 


lyGoogle 


TAKI  Uil1TI4n 


Oiwninre,  i»,4j6.S«praiKiDe.aiiMinniMc>nMn/, 
«k  -allitu  et  <1  ta  fin  du  mail,  19.  Si  a  ic  redouble , 

QC)  H  prooenc.  sL  kw  uiige  in  eomiDnicenieiit  od 
dtuiccarpt  d'un  mot,  ig,  tintai  qu  ■  le  HoilecDu, 
dieu,  et  du  f  ,  iW.  Oui  quel  eu  911  HeauerTe  diai 

QUADKlGÉalMALKiGetulj.  Kuo  pliu-iel  lu  mucu- 
lia,B3. 
qUAUtATCliK  j  (erm.  de  géeiD.  el  terme  d'bgrlos., 

QUADRIGS  et  QOtDBII.LI;  leur  pniuDciat. ,  19. 
Quadrillé,  dui  quel  eu  tia. ,  38. 

QCftHDi  ce  qu'il  ligniGe,  etnpiojd  comma  conjenct-, 
S17.  S«n  enpl.,  IM.  Qunnd,  Lonqui,  Alùri  qui, 
Jtéi.tùri  fuet  tignilic.  de  cIiicdb  Je  cet  idierb», 
3e6.  Si  quand,  emplejé  tu  premier  membre  d'une  pé> 
riede,  demande  loujouri  un  fit*  «a  lecaad  membre, 
lUW.  S'il  •'emploie  pour  lenmttnt,  guand  mémt ,  tupti 
yoié  çut,  ibid.  Si,  d)R>  ce>  acceptisni,  loriqut 
•'cmplajer  paur  quand ,  IBid.  I)ini  quel  ca<  ;uaii 
loriqu»  MDl  idrnliquei ,  ibid.  Si  aforr  que  p«or  lor 
■al  bondana  la  pn»a,  So;.  Quand  *l  quand  1  lériuhle 
«rtbegr,  de  celte  eipreti.,  et  tao  eniplai,  i;8.  Quand, 
ÇiMiiI;  leur  (ignir.,  et  dau  quel  iCDi  l'un  eil  préférabla 


àl'iv 


'.S07. 


QVAKQli*!!,  QDAlQVilSi  leur  proflaDC, ,  19. 

QiiMTeSj446. 

QOAITITÉ:  ce  qu'elle  exprime,  el  ojceuild  da  I 
•erver,  ifi.  Comment  on  meauro  I4  durée  det  tylLabea, 
ibid.  Règlei  gduénlet  lur  la  QuanliU ,  17.  QnaMiti    ' 
(ice  eell.  deminde  le  pi. ,  ie7. 

QITaBT;  ai  ce  nom  Jeuomlnv  prend  le  pi.,  l^H-Quart 
ta  luii  ce  que  «gniEe  celle  eipreaiwii  en  lerme  de  Go 
ntnce,  179. 

«VaiTAtlT,  H-QDABTO;  leorpranonc,  19. 

4)i>«»iiB-MAiTRB ,  QUABiiBa-MinKB,  guist- 

GDK-MT  j  leur  pluriel,  66. 
(JUATERIIB,  QVADBVPLB,  QDATBIIS  ;  lenr  pranuia 

OOATRE-TIBGia  ;  1II  doit  t'éerifc  linii,  106 ,  S3S. 

4)iiATfiB  lEUAi  ubienai.  aur  la  prooeac.  de  cMta 
loeutan,  44«. 

QD«THIBRIALi('ilaaiipluri«l*nmucuEa,8S. 

gDATDon,Knor(liaBr.*uplur.,54. 

QVB  ;  pronom,  conivien  onen  ditUDgae,  iiS.  Emploi  du 
fui  ab»lu,  el  du  qn*  relatif ,  ibid.  Si  qut  peut  élre 
GOnjonct. ,  'Ud.  Pourquai  il  e(t  eaienliel  de  le  diitinguer 
du  fHt  coiyoïicl-,  ibid.  Quand  on  doil  le  répëler,  iSo. 
Si,  torique  la  propoi.  lubonl.  eit  liée  1  la  propai.  prin> 
«jpale  par  le  relitir  jui,  on  doit  louj.  faire  uMfe  du 
anbj.  iS5,  i34.  Si  qu*  mû  i  la  tuile  d'un  grand  nombre 
da  ooqj.  eit  la  c*ute  pour  laquelle  an  fait  luage  du  >ubj. , 
•  >7,  BOM  389.  Si  9U(,  tuiTÎ  d'u  Mbit.,  peul  ilre  lig. 
direct ,  s£i ,  note  S97.  Si  ou  participe  précédé  d'un  qut 
ni-, et  aiiiri  iDuaédiatemenl  de  la «ti^.qut  et  d'uq  Tcrbc, 
:Btt  loujoun  ionriable,  i6i.,Si  qittdt,  luïti  d  un  lubtl., 
peut  être  aiee  ce  lubit.  le  régime  direct  > ru n  icrhé;  el 
■lort  ti  celle  eipreatioa  peut  donner  lieu  à  l'accord  du 
p*rlic.,I&r.lfi). 

QI1  Ehireriiei  régie  relttivel?utmiipourc<?n)Aien,t88. 

QU  E  copJoDCIMS-  Cai  titpaitapeinl  te  lUpprime  «prit 
la  CJiijojiGl.  qut,  Soi.  Cu  où  pat  ou  point  ne  te  w^ 
prime  point,  ibid.  Dirert  empl^  de  la  conjoncl.  qut, 
3i6.  SafoncliealipInterdiHira.iiMf.  Si  elle  leKdant 
la  eompar.,  I17,  dant  leapliraiea  négal.,  ibid. ;  kitMCt 


cDiiJonet-Mnelpenr^iifM,  lUd.  i  ftur  dtpuli  qita, 
ibid.,  ftm  loriqut,  quaiût,  lî,  ibid.iû  elle  te  joint  t 
beaucoup  da  cenjonciiaM ,  prépoiitiani.adKrbci.ifri^- 

gilEL;  emploi  de  cel  àt^'telif  pronominal  indéSai, 
147.  S'il  demtade  que  le  rerbc  de  la  prepotit.  aabonl. 
loil  mit  tu  tuhj.,  >36.  Dant  quel  cai  fuaf  tuiii  d'un  «dut. 
eilaTecce  tubtl.  rég.  direct  du  rerbequiettà  lamite, 
*5i.  noie  397.  Dans  quel  cat  il  a'ett  que  tujet,  Uàd. 
Quand  il  donne  lien  1  l'aceerd ,  ibid.,  MMe. 

quELGOiguB  i  tem  de  cel  adjecl.  pronom,  enplajd 
avec  une  Dégal.,  i4»-  S'il  tert  aui  deuisenrei,  ibid.t 
l'ïl  a  UD  plur.,  el  oâ  il  te  place,  ibid.  SoD  emploi  toaa 
BéEat.,  el  ce  qu'il  tieuifie,  ibid. 

QUEI.<)UB  ;  emploi  de  cel  atljtelif  prauaminai  indéB 
fini,  dantleteotde  Valiquii  deiLaliu,  1471  dant  leieo* 
ii  qutiqut  demande  que  le  terbc  de  la 


tuberd. ■ 


6.  C»  e 


final  de  ?u(/ju«,  33;. 

Qutiqui  qui,  qui!  que;  emploi  de  ;ul/fu«  joint  1  u 
lubil.  leul,  ou  accompagné  de  ton  ad].,  i^S;  luiri  d'un 
«dj.  leuî  ou  d'un  adT.,ii,,'  iniiid'un  yerbe,  l'é, 

Qutiqut,  lauli  différence  qui  eiiiie  entre  cetdeai 

Qutiqut  ehotti  ion  genre,'  li  ce  mol  pei'i  tire  prfc 
cédéde  la  prépoiil.  ife,  44G. 

QUEL  QUE,  TEL  QUCi  prendre  (arda  du  coofondre 
cet  Aetii  cipreitioni,  149. 

QliEI.QU'i:!!;  ii|;niGc.  de  ce  pronom  indcf,  emplojé 
abiolum  ,  i5G;  emplojé  reliti'rem.,  iéi^ 

QU'EU  DiiiA-T-oi  I  ton  pi.,  66. 

QUéRIB  (  tcmpi  en  uilge,  186. 

QLi;  11  (ooclion,  iiS,  Pourquoi  on  Cappella  pronon 
relal.,  ibid.  Sa  propriété,  j5iif.  Dant  quel  ctt  d  ect  proaea 
abwla,  ou  pronom  relatif,  ibid.  Emploi  da  qui  pfVMm 
abiolu,  i^d.iitqtd  pronom  relatif,  comaie  M^Jet  et 
comme  régime,  tAii^.Dani  quel  caijuidwt^lre  pré fir* 
kltqitil.ibid — V.Ltquel.  Dani  quel  cat  on  ne  doit  pat. 
le  faire  précéder  d'un  prépotil.,  ibiJ.  Si  le  pronom  qtt 
doil  prendre  le  nombre  et  la  perionne  de  ton  anlécédcnl, 
116.  S'il  faut  dire  :  Jln'til  qut  moi  qui  l'intirtitt,  en 
qui  u'inlirtttt ,  ibid.  —  yout  parttt  commt  dtt  honmtt 


qui  iToiBnii^u  mtmtavlt,  116,  117.  &  quelle  | 
doit  te  mettre  le  verbe,  lortque  c'eti  on  nom  propre  ^ 
précède  lo  relatif  fua  ,  iifii.;lariquelaphr«te«tliolera 
roEal.,  iiSj  négat.,  ^d.,  torique  le  uom  propre  cit 
précédé  du  délemûnalif  c«,  iisd.  Emploi  de  ;ui,  aoa 

il ,  ibid.  Ca>  ojj  il  te  répèle ,  iiid.  Quand  la  propotil. 

jbord.  liée  à  la  propoiit.  principale  par  lepronon  ni, 

oit  être  mite  au  lal^.,  i35,  »36. 
Qi;i{:o%QliE^it<:e  pronom  indéf.  a  un  plur.,  iSG.  San 

itcctéiif.  Si,  lorique  quiconqut  eil  employé  dant  la 
premier  membre  d'une  phratc ,  an  peut  faire  uttge  de  il 

'tôt  le  >•  membre ,  ibid.  Si  ce  pronom  nuuc.  peul  être 

QVISCAIl.LE|ilE|iîc'e(t  «imi  qu'il  faut  écrire  ce moc, 
«7- 
qL^QUEURAI.;  ton  pluriel  au  maic.,  Bo. 
QiilTis-CI]Hi:E,gtia'ill.lER;leurpronanciatiaB,i9. 
QUIMIi-Ti.\CTSi  t~d  t'écrit  aioH  au  ûng.,  63,  338. 
VLil'uugiiO ,  M)u  ortl).  ou  plur.,  54. 

QVI  (JUE  CE  EOIT  ,  QUOI  QUE  CE  SOII  ;  emploi  de 
ceideuieipreu.,aiecou  tanioégal.,  tiec  outam pré> 
polit.,  t49,>36.  Si  ellei  dcmandeiil  la  négal.,  igi. 

guOi  {  pronom  abwla  el  pronom  relatif  i  ton  emploi, 
tiS.  Dant  quel  caiMproasndcit  loiÛMintlMftflsn 


i  h,  Google 


m  KAiitin. 


1  .'ffo*/,  i>9.  tMu  qoal  eu  Q  atgalfi*  fM^M  cAom 
fiMiii. 8oa  emplai,  ijg. 

QOOlQDBi  ligoif.  de  cilU  «•■]••  «t  ^cl  noda  «11* 
R(it,>37,  JiK.  Si  «Bpeut  ranir  à  du  pàfticipei  pré*., 
itU.  Si  «n  pMtt  U  rdpdt«r,  HU.  Cu  i4  T*  fiul  de  jk»» 


«DM  CI  Imir  emplor.  i4g  M  3iB. 

QOOl  QUI  «  aoiT  I  eaplst  d<  oeUs  eipKHioD,  i4g. 
ii  alla  demnide  que  la  Tcrb*  da  U  pr»p«tit.  >ub«ni*Da. 
«it  nùiniubj.,  lU, 


B  i  MM  genro,  ■•^t?.  S«  promiBe.  an  e»mmnf*mmt, 
(M  H^a,  Ai  iafin  det  mot;  dam  mtrcrtiil.  mon^ 
^*w,  ^/;(r,  o/fùr,  Mf*r.  at  leitnSD.deaTertMienir, 
19,  u>.  Si,  quand  r  cal  lulii  d'uua  nijella .  il  m  proa. 
(M>j.,  »o.  Sa  pronsBC.  en  cai  de  redaubleoeat ,  >i. 
Dm*  queb  iddU  ii  w  redoubla ,  3i;. 

B1BAT-J0)B  ;  urn  plur.,  66. 

BADICtLii'i!  lun  plur.au  maM.,  81.  C«  que  c'eit 
^M  l«  leUra  railicalci ,  16S. 

B«eB  i  lice  nul  peut  le  dire  an  plur.  i  53,  00(8175. 

B«IS1;UIB  1  ti  ce  mat  eit  bon.  V.  Aigiàttr. 

SkiLLUiB  (aManJ»),  bkiebobb  l*  baillebib  ; 
4*7- 

B«ISOnBB;cequee'eil:3i.flaùan)wr,r^ianiur,447. 

B*JECSIB;Mnauiil.,  16t. 

MAacuaiUX  1  li  ce  mot  aX  tranfaii ,  4^8. 

«AISKR l4t\i différeuce eolre  la rangera,  et  (t  m» 
g*rdit.  44B. 

BtPl£ciB,B«PliCBTEIl,BlPBT*9»B;  448. 

BAPCBLBBiuconj.  elKnorth.,  i-fi.  Rapptltr  {ii),- 
prcp«ilîoa  que  denande  ce  Terbe  dcTanl  un  infin.,  m. 
Si  itrapptitr  dt  ala,  t'in  rapptltr,  n  rtifptltr  d'avoir 
fuit  qmijuichai*,  uni  de  bonoat  tocutiooi,  448. 

BtPPOBT  h ,  HtPFOkT  «*EG  j  cn  quoi  il*  UiSïreDt, 
449.  i'orni/T^orr.-dauquelientilBa  Âut  pai  emptojer 
celle  aipreH. .  ibld. 

lelouj.lanégatiie,  igr. 


BjlMtslA  {*lri)i 
infin.,*)*. 


.,  1B8. 


MMaOlBs . 

B*TI(«(n),-prép< 
infin.,  »).  Si  ce  >«rbe  demasde  le  aubj,,  i33. 

RAtOlBi  icmp*  en  uuge,  iga.  Dan*  quel  tljte  m 
ntuoSr  ptal  •*  dire ,  ibld. 

kaiBBiKinerlb.,  177. 

BBj  awdèls  de  conju).  dei*erbe*  r<g.  dont  rinSn.  eM 
«iiui  larminé ,  16g  ;  de*  Tcrbe*  irrcBullen  ou  déFèclifi ,  193. 

KBBUTÉ  («ri);  prépMilioo  que  demande  ce  Ter)>e 
deiinl  un  ïefin.,  >». 

BÉCÉPISBÉ  i  kon  orthogr.  an  pi-,  54-  Son  emploi ,  449. 

BBCKVOl&i  (acoDjuE.,  i6tl.  ÛaDt  qnel  cm  00  met  une 
oédillai«Nilee,  169. 

■iCiPBOQi'BJ  (vêrbêi)!  V.  Vtriii  pronominaux. 

BBComiaKUBB!  prépatitioD  que  demande  ce  lerbe 
devaalUD  infin.,  111.     . 

liBCOiiioi&a«Nce;HceaolBUD  ptar.,53,nDiei76. 

RECONBUissAUTiteirégiooei,  104. 

BKCOROUiBIBi  tempteouMge  de  ce  Torbe  d^fccL, 
181. 

BBGOIIDRB;ncenjuE.,  'sS- 

BlGOCTBlB;ucDDJ.,  18S.  Dao*  qoal  *eiu  on  dit,  r» 
tBuvrri ,  Hcouvré,  ibid. 

BBDBVABLK  ,  *on  rég.,  1b4. 

BBDBVBIIB;  ce  qu'il  T«eil,  IB7. 

BBDIBEiU  COnJug.,  I9S. 

BBDODtABLE ;  *on  régime,  laj. 

I  HipiiiBBt  prfpaut.  qu  d«Biaud(et 


ldEu.,  >I6. 


kLrLEURIR)  tacD 


KIFriSK  ;  prcpeiil.  que  JeœtDdc  c 


Terlic  deTJint  an 

ai.  sa 


cai  où  on  adi-  peut  l'emplojer  lan*  Tég.,  UIil.  Prendre 
eirila  de  donner  un  riïgïne  à  un  adj.  qui  ne  doit  poial  en 

par  l'uuGe,  ibid.  Cai  où  le  r^g.  de*  adj.  Tarie,  ibid.  nola 
(64.  S'il  n'y  a  pa*  de*  adj.  qui  ont  un  rég.  fixe,  93  j  qui 
ont  un  rig.  diSéreut,  et  dan*  quel  eu.  96,  Si  diDi  le* 
verbei  proDomio.  tiitnlitlf,  le  ••  pron.  eit  louj.  tig. 
direct,  i55.  Ce  qu'on  appelfe,  en  géafnl,  régime,  objet 
ou  Ëompl^menl,  108  et  3(10.  Ce  que  c'eit  que  le  ré(;.  die 
recld'uD*frbe,  loSjte  reg-indir.,  tog.  Remarque  exeiiE 
e  le  rtg.  dir.,  ibid.  Ce  qu'un 


i»irle*diKr.e)| 
reg.  de*  lerbei  pi 
be>  paoifi,  iifii.  C 


Il  rég.  veulent 

;mirqu 
le  ris-  -J 


le*  rerbe*  qui  peurent  régir 
un  autre  Terne  lan*  prepeiil.,  110  ;  1  l'aide  de  le  prôa 
poiiL  d,  iii;l  l'aide  de  la  prépoi.  rfe,  ii;  j  àrtidada  lu 
prépoi.  à,  ou  de  l«  prépeiit.  de,  »4,  tarquoi  uo  oent 
peut-il  élre  régi,  et  ce  que  l'en  doit  obierTer,  u?.  Pour 
quel  motif  on  ne  doll  pu  dire  i  ne  voui  inforMti  pat 
et  çue  je  dtviindrji,  «li  ■  c'ait  à  voui  moa  eiprit  à  gut 
'e  utuz  parler,  ibid.  Place  ilei  rég.  neou,  mit  dir.,  *oil 
ïnilirect*,  iiB.  Prendre  garde  d'emplojer /ni  an  lieu  de 
U,  el  U  au  lien  de  lui  pour  r^g.  dn  Terbe,  Uad.  Prendra 
garde  auial,  quand  on  feu  uiagad'un  verbe  aecompignû 
d'un  infin.,  ru  cboix  que  l'en  doit hira  du  pronom  régime. 
ibid.  Place  de*  rég.  pronom.,  ibid.  Si  un  Adject-j  ver» 
bal  peut  j*niai>  être  luiTid'ua  rég.  direct,  14^.  S'il  peut 
l'être  d'un  régime  iodirecl,  el  dao*  ce  ca*  ,  quel  e*t  lo 
uojeD  pour  oe  pat  le  confondre  -roc  le  Fariieipt  prè= 
t«n(, iiic^.  Commenl le conooU le  rég, direct,  109.  iio, 
M  note  S97i  le  rég.  indir.,  ibid.  Uù  doit  4ti«  placé  le 
rég.  dir.  pour  forcer  i  l'accord  le  participe  puié,  en* 
plojédiDileitempicomp.  d'un  terbaecL,*5iidanilt* 
lemp*  comp.  d'un  lerbe  pronom.  )S3.  ftég.  de*  prépo*., 
169.  Si  l'adverbe  prend  uo  rég.,  igi  .S'il  b>  apai  deiadr. 
qui  fuient  eicepliOB  au  priuupe,  el  qui  pi,_.,ul  un 

tiÉ&l.issR  1  lan  genre ,  43o. 

BECnatlD,  BEMaRDJeurpnaDBc.,  i3. 

KBGBETTER,  AVOIB  BBGBET  { prépoiil.  que  dcmaos 

KÉGiiLIEitS(t»ri«t),'  quel*  toul  ceux  que  l'oDippella 
ainii,  157.  En  combien  de  claue*  ouieidi'iio,  164.  f-lji 
dèleiou  paradigme*  de*  quatre  ooojug,,  164  i  >70.  Fom 
mat.  de*  tea>pi  de*  verbe* ,  173.  Leurortli..,  3aS. 

RBIkE-CLAUOE;  IDQ  plur.,fil. 

SBiBTEKi  *a  csnjug.  et  ton  ortli. ,  177. 

RÉJOVIR  [m]  ,-  prëpoi.  que  demiode  ce  Tcrhe.  niiù 

IICL4CBE  ;  l'il  etl  louj.  maic.,  38. 


*  cenjng,,  igS.  >i  ten  pulis.  pré*,  peut 


lyGoogle 


tiau  tMàvm^ 


K El POUCE H, 
KKRIlBi  un(-eDre;45. 

mBNonnftiiHeamot  aonplar.,  S3,  mts  177. 
BKnOIICBIl;»niuiil.,  160.  Pr^poiil.quailaiiMMleci 


et  xmortb.,  177. 

terbe  irr^g.,  177. 
,  197.  Son  ptiiitii  dëSni,  liid. 
«  ncDtre,  coinnfl  lerbe  scUf, 


RipèTITIon  -  rf<  la  ripttWm  di  UJrthU.  Cil  oà 
il  (loil  fire  répëlj,  7 1 .  S'il  f*ul  r^r(Jc/i  i|>rè>;i/u(,  moJnf, 
ml(uT,  modiÂaal  let  *ilj.,  85,  oote  144.  S'il  eil  pennli  de 
iliro  Ui  pttmient  ucond  itagti  ;  lu  pin  ti  mèn, 
plulftt  que  It  frrtmîer  tl  11  itconii  ilagt ,  U  pin  et  la 
min.  ^ly^tjBg.Bilarépélilioitilupronomii  data  nat\ 
eu  doil  »e  répéter  l«  proiuin  perion.  ne,  109,  leiattj. 

Cnouln.  piHKi,,  118  :  le  proo.  démonitr.,  ci,  i»; 
]•  preDom.  déni.  et.  iUd.i  ta  prODom  re]tû(yui,  iiBi 
I«  proDomiDdéfiiiim,iJ5j  ta  pronom  îadéGaL  f</,  141  ; 
l'adjetL  pronom,  indéf.  loul ,  147.  Régi»  g^n^alei  uir 
la  rëpétitïoadetprononu,  t^^DelMSépililioBiittpri* 
potillotu,  170.  Cellet  qui  an  sénëral  doî*tM  >e  replier, 
ibid.  Celin  qui  ne  •«  répètent  qtie  daiu  quelque»  €*■ , 
ibld.  Crilu  qui  ne  daitcot  pai  m  répéter,  iiitl.  De  la 
Btpiiition  du  vrbe  ;  û  dut  une  propoïit.  ou  pïul  lups 
poMT  la  répélilion  du  Terlia  torique  le  tempt  eii  chaosé, 
Zki-  Si  OD  doit  rcpâtar  la  nerbe  lanqae  l'un  det  deux 
*snibre>  eti  aSrm.  et  Taulre  nég.,  35«.  De  la  Ripititkm 
•dt  adv.  :  Dam  quel  eu  daiieot  le  répélar  lei  idr. 
«DDpar.,  184.  Ce  qn'il  but  ebierrer  en  cai  de  r^pctilioa, 
Ibid.  Da  U  aipililim  da  anf^enclloai ,  3ii.  Cellei  que 
t'oa  doit  taujoun rdp^lcr ,  iliid,  Cu  au  Isa etupisie  jiM, 
au  liea  da  répéter  li,  itid. 

XBPOS;>'il  (editau  plur..  51,  DOla  i;8. 

XUROCBKB;  prépw.  qus  demandée*  TCrb«  deTut 
1»  iuSn.,  i)>. 

ItÉPOCBUt  ;  prépaa.  ^e  dedWnda  ce  Terba  dsiant  na 
toHa.,  116. 

KÉdDKTT  I  (i  est  adject.  cbraBS  d'ortli.  en  eauani 
dUlra  part.  préi.  oa  adject.  terbal,  Ml. 

K^is*^  ;  pf^poi.  ifu  damaude  ce  Tcrbe  devant  un 


4i7- 

■esoUDIlB  I  u  conjugaii.,  igS  et  igt,  Dani  quel  tevt 
•n  dit  r^iour,  r^ofu,-u  r^rotu  a  un  fém.,iMi<.  Régimi 
que  l'm  doit  daoner  i  ce  larba  dm  la  m»  de  dieidtr. 


Tcrhe  |»0Ma-,  Md. 


a  vmU  h*"'  ***•  **  ^ 


•uncTAMiCi  Ml  rt$. ,  i«4- 

Usn»K,  diiB  qnal  MM  a  M  l'ai^Ua  ^'ane  la 

néBali»*,  45a. 
asSPOliMBLEjioDr^.,  ia4. 
neSSENTIHENT;  Hn  emploi ,  45t. 

«essMTiB.HB  aEssBaiiKi45i. 
llESSOaTl8:uconjugaii.caniiiK  rerba  neatra,  oodibm) 

BBSS0liTBIIR(fa),MSODTIUB|IiBr  ai^.,  187. 
Leur  ii;niGc)tioa  diSérenla  ,461. 

BBSlODtElilB  [i() ,- prépotil,  que  denuBda  te  tciIm 
deiani  un  infia. ,  ii5. 

RESTE  (au),  DU  BESTB;lenr  emploi,  3ii. 

VENTER  i  dani  quel  c»  on  dit  a  ruU ,  ttt  rtttd,  i63. 

SRSL'LTRR  1  leiDpt  eu  luage  de  ce  verbe  défeel.,  tSt. 

RËCNIHj  ion  emploi:  ne  pat  le  coDfsndnarecu^.^S*. 

BÉTEILLB-MATIR  ;  ion  plur. ,  61, 

REtERARt-BOn  i  na  Brlhosr.  au  plor, ,  6& 
IIKVB1IIR;waauiil.,i£«. 


mplor.,4J.. 


niCHEiieirés. ,  ■'>4- 

HICBESSR  i  emploi  de  ce  awi 

■lEl  :  •■  proDoac.  tuiri  d'un 
«yeile,  8.  Si  ceit  le »iiig.  que 
réunit  touj  Ici  lujeU  en  un  wul,  ig}.  S'il 
ce  mot  demande  que  le  Terba  da  la  phraa 
ma  au  tubj. ,  lis.  S'il  demande  ts<Ooart  u 
qull  eit  employé  aTec  il  l'tm  faut ,  on  <li 
uuge  de  ne,  igg.  Si  ateo  ri, 
dani  la  phrau  lubordsonée,  ; 
•ignifiiat  nullt  ekoit:  signifient  qmlqut 
aieole  »erbo  eoi^ar,  (6i<i.i«»aut  un  adj.,iiirf.'faVec 
le  pronom  tel,  ibid./  luiii  de  fu  ou  eoasau,  453,  Ht 
tavoir  rien  dtritn!  ce  que  celle  eipreuion  lignîfiB .  i*. 
Emploi  de  rian  prit  dan  un  mu  déterminé  ,  ibid.  DiSt. 
rcaca  antre  ij  na  a'Mf  rian ,  et  il  na  si'aff  dtrin,  Uid. , 
entre  c»(a  na  ttrt  dt  rin,  e*ta  ntitrt  à  ritn,  iUd.  Rj*h 
moini.  Bin  di  maint  ;  tent  de  ces  dau  capaMijani,  Jo; . 

BlKE  !  u  coDiii;. ,  19S.  Son  emploi  au  Sgun .  ibiJ.  Son 
emploi  comme  uibit.,  ibid.  Prépotit.  qne  deDaado  en 


£(,.). 


19S.  Si  le  participe  pané  da  ce 
y- 
•eH>e,iuiTid'uDiiifin.,  régit  it 

prononciation ,  C 
urplur.,M. 

eai  Dii  l'on  dit  rai/aux  an  fim.  [diu.,  ta, 

>.44. 


SiMagme,  la,  4S4.  Sa  proo.  «n 
au  niHau  et  d  ta  /tn  dei  moti,  ti  1  luivi  de  e,  iàld.i 
(Dire  deux  >oj«llea,  iMi/.  Kiecptiont,  IW.  Ptododc.  da 
finnu,giioit,  lUd.ii«lli.  Imu,  itiu,  tK.,i6id.ik 
U  fin  txoL  adject. ,  lètd. ,-  d'un  labat. ,  Hld.  ;  en  caa  de 
mlnvUenient,  ibid.  Pourquoi  dani  Udtmiiinw,  Irdïïèilie 
elqaairièaeeoDjug.,  la  première  penonnean  lingnlier 
da  préKDt  de  l'uni,  preul  un  f  ftial ,  1^7,  note  318.  D«iu 
quel  cai  la  lettre  (  doublée  (epronODCe  OKiini  fort,  11. 
IWne  quel  om,  et  mntqnnUei  lettrei,  00  t-gnte  an  « 
•uphoniqne,  109, 165,530.  S'il  eetpenrit  d'écrire,  nsa 


xIlLtltUxe,  J»  vol, ]~«pertol,}i  privai,  ji  dol.f'irm 
mol.  etc.,  ■{»•,  3i8.  Malt  o4  f  M  radooble,  3i3,  317. 
a  l'on  ajoBta  oa  a  eupbaaique  qnaad  la  di 
OBue  >bg.  de  l'impér.,  terminée  par  un 
uiïie  Je  l'un  doi  pronomi  y  ou  »n,  33ei 
|uand  «n  eit  prépeaitioa,  iÛd. 

êk;V.SBn. 

■ACEHDOT*!.  ;  WD  phir.  au  uaio. ,  81. 


lyGoogle 


UIIX»  1  n  c«ij«f .  ^  l»Mw  UiM^  «I M 


MIHT I  £■*•«  U  fuU  Vitrin  iTM  nDa,pwl(  MIm, 

MUbABAfjOKsKagetm,  4e  nste  m. 
■AR6  FIOID  (iJt},  DK  «SM  MMISi  455. 


pr4c<d4  <le  cette  prépoiit. ,  6B.  S*  ijriubla  ■gnIBotf . , 
et  Isa  emploi,  lyH.  Si  «mu  crobitt  ■(  mbi  put*»-  dit 
ploi  qn  Miu  eroinM  nj  padnr ,  ibid.  U  tam  peut  t't» 

et/wint.  3ci,  Ainf  qumi  ti  celte  «pfeuim  de  manda  le 


iJan  la  phriM  nibcrd. ,  194.  Si  on  la 

cet  eipre».  lenit  immédiileBwntiairMd'uii  lemuiBé* 

BtST  S  ;  •'il  iB  dit  au  phriel ,  53. 

MT1BB,  MTIUi  3B,  nola65. 

•AUr-CORDUIT  i  an  pluriel  ,Ga. 

U«OI*i  M  coDJBgei»a,  19a.  Se  *MMUa  4tjmil. ,  et- 
pourquoi  on  D*6crit  plu  j^avoir  a¥eD  ua  c  aprèa  le  r, 
iiid.  Ilcmir<|ue  lor  rcmfilai  da  m  lerbe  (Q  nitQoncl., 
lAid.  Sij'tiuiauniii,  qnï  •edH.peurjVMptiit,  aedireil 
p*nr  /«  H  itoumU,  itid.  Si  jt  M  Muroù,  emplaj4 
■ïDti,  deneoda  le  Tcrba  de  U  prepai'  mbard.  id  iubj., 
ibid.  Si  «voir  rr|i(  lei  pen-,  ibId.  Dan  qoelMOi  mi  te 
avrtila  «ovofr,  liij.  Si  dani  la  •£»  de  aveir p^uvoÎT ,  ce 
Teriw  datant  un  iafin.  danuinîte  lue  prép-i  >ii-  Si  ce 
Terbepeuleoeltreeatubj.MDsqu'oa  eutre  netlepré* 
cède,  i3g.  Oen>  quelle  ecoaptisn  il  Tant  te  lervir  du  lerbe 
«otwir,  quand  aprèi  ce  Tcrbe  on  pent  lupprimer^oi,  3ao. 

SCi  prMHinc.  de  ceadeui  lettni,  11. 

MIBHHEIiTi  iljm.  de  cet  adir.,  i83. 

>cOLlBidiuquelcMmaiculm,etuiH(ululieB,  38. 

■CRVTATBCBi  un  Um.,  7g. 

U{  en^oi  de  c«  prou,  penonn-,  iiS.  Dant  quel  ou 
il  doit  M  répéter ,  iiU- S*  |dace ,  iUiJ.  Si  un  mcil  en  oui, 
(iTêoédé  du  proooB  n,  peut  être  regardé  cosme  m|j. 

sitSTi  — V.fnrip. 

HCeRD;>t  proDBDe.,  11.  S'ilhut&îre  liaeedBHd)- 
jSBCt.  lanqae  1«  pronom  relalif  qnt  cerretpond  i  l'adj. 
pronon.  —cond,  1Â6.  Quand  tteond  eri  préFérableà 
dtuxitm»,  455. 

«BCOCBiB;  U  eonJBg.,  iB3. 

&£CKET,«ECKÉT*iaB:  lear  prOD.,  11. 

SBIGIIEtKIAL  ;  unpiur.  OU  DUK.,  Si. 

SeUBLeB)  tice  verbe  devaot  un  infiB.  demanda  ane 
prépotit.,  m  ;  l'il  ettdeicaioù  il  veut  la  lubj,,  a3S. 

SEMI-PENSIOn  ,  SENI-TOH,-  leur  plur.,  68. 

S'BH  «I.LBII;  V,  AUtr. 

S'BNrDIBj  M  ciinjufUMa,  1S4.  Si  Von  peut  dire  :  il 
j'm  M  tnfui.  ibld. 

S'BIQUËBIR ,'  H  Téritahle  HgDiEe.  et  aa  cenjug.,  iBa. 

SEMB  PIOPBB,  fiBRS  riGVB^,  SBIft  AaSObU,  iBM 
«BSTHIIT,  SBHg  GONCHBT,  BRNS  DBTIIII  ,  SBHS 
ViDÉFINi;  dcfinitioo  decbecauedecweipreuieDi,  457. 
Si,  lonqu'un  nom  e>t  employé  dani  un  (CH  iadoBai,  daâa 
SB  leni  général,  c'ait  du  ilng.  que  l'on  doit  fain  uufe,  67. 

sans  DBRSVSDBSSODliu  cette  eipreKÎen  peut  dire 
wlliogriphïée  autreneal,  4^. 

SBM  KkMU  (lie),  V.  Saiig-fnid. 

SBBTIKj  Mconjug.,  1S6.  Si  «<r*  tmH  aat  boa,  iUd. 
Si  ce  verlie  dcient un  iofioitiFdemuidauneprépM.,  m. 

ABOlBjt  quellempiSB  peut  [aire  ueage  de  ee  itAt, 
■Italfiant  4lr*  atrit,  igi.  En  quel  ilfle  oa  peut  faire 
«■âge  de  (il,  «ira,  itid,  A  quel  tcmpaan  peut  faire  UMge 
Ju  lerbe  tteir,  tî^tmt*  tir»  rom/*nailt,  iiid.  Frépoi. 
<!■£  denaDda  ce  icj-be  tuiii  d'un  iafin,,  bi3.  Dani  quel 
c»  le  perlidpe  prOtant  du  verbe  «wir  (élre  eM>!)  deeieol 
Mi'  Tcrb.,  *ij. 


BW|  Umt  pri—B .,  ift  BTIftBt.  de» 
rtpi,  mwe  aaieuara  le  I,  19. 

BBPTBBTBIORAL,  gàrnCMALt  leur  pltir.  «a  maa~ 

cnlin.Si. 
BÉHAU,  ;  comment  ^ink  «B  |il..  67. 
MBV  ;  u  pnaoee.,  la. 

•■B«B-FiLB,  MiBB.TiTB,  uava-cmm, 

SBB1B<HPIBBS,IBMW-P«I1T  |  Icw  pi.,  6l,  6),  66. 

aBKiii,  M  coBJDg.,  iM.  PHpea.  qm  deaawle  ee 
TerbedcTantUBinfiaitif,  iit.CtbniMttrtdtrin,  e»la 
RI  nrf  d  rfm,  4Ï4.  £■  nrwlr,  pearqsel  ee  verhe  dait 
élre  regardé  comme  T«rbe  proa.  *tmlUl,  1S6.  H^fte 
pour  ma  part.,  iSJ. 

»■  ItL  ;  lit  faut  dire  i  wnu  éUt  U  mW  fui  ^uIijMk  «m 
didommagtr,  eu  bien  :  iwuf  étu  U  uul  ful  jiÉt  ma 

le  lerbe  de  la  pbraie  iBbord.  Mit  toojonn  »•  au  tÀÏ-. 
■^6.  et  noie  387.  Sa  «gaifie.,  placé  avmt  le  «' 
4^.  Placé  apr^,  ibid. 

BÉIÉBB  i  Ml  réf.,  toS. 

■■STB;  dau  quel  eu  meie.,  SS. 


SI  I  peur  quel  degré  de  ■igaric,  an  hit  tuige  de  d,  87  ( 

wberd.  uil  miean  lubj.,  iJ?.  Itoc  quelle  parlwd'eraia 
•on  on  en  fait  utage,  >S3, 1S6.  Si  l'an  peut  répéter  H. 
1B4.  3ii.  Dioi  quelle  pr«p«.  00  en  fart  aiege.iW.  Si  l'on 
peut  ae  lenir  de  e«rK«u  deni  le  «Umiémi 


li  adi.  demanda  qna  I'od 
propotïl.  nbard. ,  3ol.  ■ 
laraque  n  ett  employé  ce 
quel  CM  l'i  ne  l'ëlide  pa 


lupprime  pai  et^oJM  dam  la 
ptLi  eit  préFértble  à  pmil, 
une  adv.  compar^  i£rif .  Dan* 
,  336.  Rapport  qu'cKpriaie  #1 


r,  Sog.  Cu  où  il  faut  préférer  frta  t 


u  la  f  hraio 


cation  et  lou  emploi,  ïoti.  Si  «  n'itt  jua, 
praMien  deatande  U  auppreuieB  i»p*i  d) 
■ubord.,  3ai. 

■WBi-V.  Caain. 

BIfiMBR,  BKRBTi  leur  pr«a*ne. ,  tX 

BILBRCB  i  ('Il  a  un  plur.,  5)  note  iBo. 

■IHM.R ^  lubai.,  WD ge*re,4&.— Adj.i u 
placé  aianl  ou  placé  apréala  Mbataotif,  94. 

silGCLlERj  pourquoi  va  a  dHlingné  celle  manitea 
deirgaîRer,  47- Si,  en  générât,  ce  n'Cftpat  taujmin  deçà 
nombre  qu'ii  fHtfabv  uiige  pour  1«  nomi  prvpret,  ibld. 
S'il  n'y  a  pu,  parmi  lei  tubitant.  caumini  eu  appellat., 
beauiAup  de  nomi  qui  n'ont  pu  de  «ng.  et  quel  eu  eitls 
motif,  55.  Caioù  l'on  doit  mettre  au  ■ing.  deux  moti  nnla 
parla  prépaa.  dtj  comme  :  dtt  marchandi di poinan, 
dtimarvhandi  (te  vini  du gtnt dt  pbtmt,  etc..  66, 67. 
Si  l'on  ne  doil  pu  écrire.  qatfMl  on  n^dreiae  la  paroia 
qu'à  une  Kule  personne,  Kwi  êlai  xial,  plulil  que  : 
valu  il»!  iniii ,  m.  Si  lonqu'ou  ae  eert  de  la  pren 
miére  para,  du  plur.  de  l'in^iérat.,  quoiqu'il  ne  a'agiiee 
que  d'une  Mule  pen.,  il  faut  meltre  t'im.aa  «f.,  m, 
aB6.  Si  lortqu'on  ae  aert  de  nom  pour  j'a,  il  fcut  mettre 
le  part,  paué  aa»  la  marque  du  plariel,  m.  S'il 'ett  ub 
cat  où  il  ett  permii  de  mettre  le  verbe  aa  aing.  quoique 
Il  phrue  renferme  pluiieun  ai^ieli,  a».  Si  caal  toujoan 
du  ling.  qu'il  faut  faire  mage,  apréi  noe  eipreaa.  qui 
réunit  toua  lei  aujeuen  un  ioul,  io3i  knqnaaàui  JM 
ett  placé  eomaw  en  pareulhèie,  ibid.;  loraqm  platieura 
tujeb  aoDt  liéi  par  une  dea  conjond.  dtm»mi<[iit,  auiti 
Uën  qtu,  ciusiae,  non  fùir  fu* ,  «vae,  ibid.i  api^t  le 
collect.  parlit.,  aoy.  Sitpbu  d'm  témoin  •  dé/wié,  tA 
mteuiquerpfuiWaafémeiii  aaa  dipoid,  3e5. 

nROB  ;  li  cette  cipreu.  demaBde  la  oégat.,  i^,  ega. 
S  elle  demude  U  auppreia.  de  fai  dana  la  phn»c  a(M 


„Google 


»tu  uutiMta 


SOCMCLBiiccept.  daclMciaiii>c«iBioU,4S9. 

MCML;  l'a  ann  plar.  uiBMK.,aï. 

>Oli  «nploi  il*  ce  pronsm  pcruoiMil,  quDd  il  M  râpa 
l^rta  k  du  pcrwonei,  i  iS.  Si  l'an  peut  fai»  nM^a  da 
I  toi,  daai  lei  prapaùL  tjui  pr^aentaal  un  leu  dAeraiB^, 
iiid.  Cmploî  da  ca  pron-,  qnaad  il  M  rappotM  t  iet 
•cbaiet,  ii6.  Si  loi  peatM  npporlcr  t  uapiur.,  iiid. 
.«OICREDli  WB  réEime,  «6. 

«OI-IIËIIE  i  li  lout  ca  qai  ■  ilé  d  .  >ur  la  prgo.  toi  «1 
applicalile  kiol-méMt,  Ii6. 

■011  (airelr);  prtpiH.  qoa  demanda  es  icrba  dsTint 

•OIB;  — V.Ifstrn. 

aoiT;  ataatqualiDteUMi^pitacatlacaatancl.,  3ii. 
.SOIT  QUI  iticeUaloculiandamanite  la  tubj.,  lÛ. 

«OLD*T  {  WD  HiU;  39. 

tOLDBi  ahierTit.  «r  MMf«Bra,  Sg. 

lOLÉCISMBi^lfiuil.dacanatiSK.  Sa  MeniHcalioa, 
ib.,1.  Etcmplfl  da!ial<!ci«iieicaalra  le  Qaare  dei  Bon», 
tiiif.  !  cCDlra  le  genre  et  conira  la  nambre,  Ibid.  ;  conlra 
JaiUriBpi,  ibid.i  csatre  la  rég,,  ibid, 

■OLEIHBL  ;  u  praDauc.,  S4,  Pourquoi  écril  aiui,  4S9< 

aOLOji'ilpreDdle<aup1,,53. 

aOKNBi  wDieara  et  •iiiBDiGc,  39. 

•OHMBB  ;  pripaait,  qae  demanda  ca  Tcrbe  deTUl  un 
ludaiL,  i>3. 

■Ofl,  ><,SB>  j  place  et  cmplaida  CM  ailj.  poiua.,  118. 
R«gle  t  luiTTa  quand  ili  eal  ripporl  aui  clu»i  non 
per»npir.,JiU.  Quelle  loi  îli  luiTcnL  quant  1  leur  rdpé> 
tït.,  119.  Dam  quel  «i  ou  doit  a'oc  chacun  emplajer 
ton,  i3}.Poiir  quelle  raiion  as  dit  mu  au  lieu  d*  ta 
4leiantunnDmréni.,iiirf. 

•ORGB-CRBtll,  S0l6B-KtUCBileurpl.,S6. 

SOISeï  ;  prépotit.  que  damiadc  ce  Tcrbe  devant  uo 
lirftn.,  iifl.  d'on^T .  ^aniar .-  leuruiags  et  leur  Tériubla 
aieuificalion,  4G0. 

■OBIBB  i  ù  Tondit  :  midi  i  toiaii  eu  an  tomnê:  Thorm 
logt  HT  lomiw  eu  1  toiaii.  Somur  du  ter,  dt  la 
lromp*IU.\,iHdiHJi 


rf.)y 


r,  46a.  Vnt 


le  MB*  de  ptunT  du  d*da< 


(,  quiodoBtloit,  ipri*  ce  callect. 

iBf.ou  laplor.,  ttj. 

'jini  au  dêhort,  \W-,  ilaoi  le 
Aidiiintfi^iqm  dt  lorlir ,  tt  il 

>erbada>anlBB 


le  la  lubj.,  B34. 


luiCobH 
«/â«,u. 

SOUDBBi  lOD  UUBe.  I 

BOiirrMBiprfpei.  qi 
ialln.,  i>3.  Sieewrbed 

BOURAnUBj  11  ca  verbe  devaatuB  inhu.  demamle  une 
prépot.,  >i3. 

BOlILOlBj  dan»  qnd  illla  «a  peut  eacara  en  hirc 

SDurçORRBBipNpciiLqaedemuidacaverbedovaDi 
UB  infin.,  1)3. 

(OUPEBi  (i  Toi  doitdire,  ifo  giu>ioa4iMegaaiaTti- 
Tou  Mupé ,  39a. 

•0<JBCII.(  MprODODO.  ,  iti. 

90DBD;  wn  rig.,  loS.  Sourd  ilautt,  taurJ-mtut, 
nepada  confondre,  4G1. 
■OUBDBBi  teopienuMge,  1)8.  S«B  emploi  an  propre, 


m  Gj;urc,  iiid. 


iufit.,i& 
tOtBiBBi  tacanjug.,  igt.  San  emploi 
SOURlli  »B[earaetwHgaîGc  ,3$. 
tous,  tUH,  Otn»,  ROBSi  leur  emploi,  *;4. 

Mus-anBBusBtii,  aovt-Bt  ib,wiii-FrftrBT,«ia.i 

leur  plur.,  66. 
•Ul(t.l:ll'TIOB,  ai'SCBTrtlOSi46i. 


MDiTBAiM  I M  «M^iif.,  tgg. 

SODTIIIB  (h),  SbBKUOUVeRiBi  leareBplai,<Sl. 
Pr«po(iL  que  demande  e«  avrbe  dannt  bb  ûb^  W>. 
■picULi  MB  plur.  as  maM.,  81. 
SrÉCUi^TEGBj  wn  Hm-,  Sa. 
BPBIHI  ;  (oa  genre,  461. 

ArOBTANlt;  waoribaEnpbeau  maao.  «taaHn.,Sa> 

•TALLBiWB  genre, 46,  note  iti. 

•TBITOB  ;  ton  uuge,  4â>. 

•TÉBILE!  li  accompagné  d'uar^g.  le  inbit.  qoiinl 
liait  louJDun  tire  mil  eq  plur.,  GS,  nota  aSi  bia. 

STOHiCAL,  STOHaCBIÇUB  ;  46>. 

BtTiB  ;  quililji  qui  coDiribiient  le  pini  à  (a  priùitM 
lion,  et  en  quoi  oonûle  l'art  d'écrire  cicellemment  dam 
tout  Ici  genrei,  355,  35$. 

SI;BJ0BGTIP,  ce  qu'eiprime  ce  mode,  i53  et  i3i. 
Pourquoi  ilaK  aiui  appelle,  et  quelle  différence  il  ciiale 
entre  le  >uhj.  et  llodic.,  t3*.  Combioe  le  nibj.  a  da 
lempg,  M.  Si  en  diilingue  le  futur  da  préi.,  autresMt 
qaa par  le  aen*,  ii.  Ce  qu'exprima  l'imparrail,  l6id./'\» 
prjtf rit,  i33!  le  plncque-parfaitdu  lUbj.,  tbid.  Conjonoi 
tiOni  qui  demandent  le  mhj.,  137.  Dana  qnela  ea>  an  dak 
■Mtlreaaiuhj.  laterbadelaprepoultubordanBée,  i31. 
Aprèi  qoelt  verbei  en  Fait  auge  dn  tubjoaet.,  aS). 
QDiBdletTerbe>;ir<JmiJr«,<nf<ai<ra,nni(ar,etc.,ete., 
demindiBt  le  «ilij.,  Iiid,  Dana  queli  ca>  on  doit  amplDjer 
propiailioB  lubordoBnéa  ait  liée  ï  la 
undet  pron.  relaltfa  fal,  ÇM, 
aoni.  eic,  lU.'aSé. '—  PhrUH  aà  le  in^.  eal  cita 
plojé  parce  qu'il  j  a  cllïpie  de  la  propuit.  principale, 

précède,  iiid.  A  quel  lempi  d*  rindiceliFcorreipondeM 
le^r^tmt,  fimjtarfall ,  le ^rfait  ttfe plui-^tM-par/itit 

du  lulii.,  ij3.  Ca  qui  doit  àélermiaer  le  cboii  à  fiM 
ealre  le^r^ttm  ou  \tpriléril,  Yimparftlt,  on  le  pluf 
guc-parfail  du  lubjoncl,,  iUd.  Daui  quel  cai  an  d«t 
faire  nuée  du  prta.  dn  Hibj.au  lieu  de  rinparMt,tt(A 
Onhagr.  du  «i^.  daat  loi  Tcrbcg  dtt  quatre  conjugaM 


. ,  13o. 
fiUMTAIITiri  défini! 


it  Suiilaiulf.  cl  d 


,39  flègl 

*p.urconw>lir«deq«d 

1.  LiOade 

•ubii.  lur  legenradeta 

r  do  llaceriiiude,  4I.  Komhredet 

nomipro 

re.  doivent  pr«,dr.  U 

.,  et  note 

,4.Sub.i.qu.nentpa. 

..-quio'on 

pu  do  liog.,  55.  Pour- 

ploient  pai  au  plur, 43 

■  «erlui  el 

de.  tice.,  51.  ForMI. 

callectlfi,  Si  i  leur  genre,  ibid.  Hoan  difffrcnta  donnte 
aui  mt!e>et*uifeniellei,fM.  Subit,  dont  le  genre* 
changé,  ibid.  Subit,  de  diflcr.  genrai  ayant  la  méva 

•ienilic.,  33,d«différ.  gt-nrei, d'une  mtmeco 


lubitiBlifi ,  47  ;  li  II 
marifUBdu  p]ur.,(4 
dep1ur.,48,4s(I,u      .   _ 
quoi  le>  neat  de  mélaua  1 
noie  ii6;leiDg 

du  plur.  dei  •ubit,,  S7.  Si  lorique  deui  inbit.  tont  uaia 
par  dt,  leiecond  doit  tire  au  lini;.  ou  au  plor.,  66  i  OB 
encsreiiun  lubit.  eit  précédé  dei  prêpOHlieni  d,  •», 
on  (oiu ,  63.  Règle  relative  1  la  répclilroa  de  Tarljele, 
4uand  deux  tnhit.  lent  unii  poor  fermer  nn  même  luieti 
71.—  V.  Jrlicli,  Ce  que  l'on  ippello  euba.  diUineU, 
89 ,  aole  i5o.  Rigle  relative  1  l'accord  de  Tadjectif, 
y.  Adjectif.  Si  l'on  peut  mettre  au  plur.  un  lubit.  euivi  de 
pinaieur*  adjecl.  eipriraant  dîKr. 
genre,  89.  S}Dtaie  de  xiingl  et  de  ci 
•niiia  d'uo  lubil.,  106.  Srnlaie  du  mot  ^rnnnu,ai^ 
plofé  comme  •uUUnliF,  i3gi  de  «f.  lubu.,  i4ii  d* 
m«aa, préc4dédBn huI aubiL,  i4S,prëcéd4 de plOHean 
(Dbtt.,  144.  SjDtaie  de  (eut,  i4S|  de  q*»l,  147;  da 
7 ueff  B«,  joint  k  an  Hibit.,  14B.  Si  deni  nbilBiit.  lyaoB. 
uvivcDt  jiDiii  élra  ugii  par  11  csnj.  01,89,  tei.^atu* 


«  d'un  nén 


„Google 


Jm  toUâca/i,  )*;.  SI  dau  ns*  pbnM  ricvuoiutitioo 
du  nbrtwiliÂ  i  pen  prii  lynoD.  ot  tutwiiëa,  J5i. 

Dn  nthila-nUfi  e^mpmétiSi.  D<  qooi  iliiODtfbnn^, 
Utif.  Opionni  dîtcn««  dei  f-fmauirie»  nr  la  maniera 
de  former  lo  plar.  de  cei  tubtt.,  Sg.  Bigio  F«ur  con» 
BDTtrelcur  eenra,4ii  leur  nalare,  SS.ObMrrit.  prël» 
■uaairei,  £9.  Règle  générale,  fie.  Déieleppcmint  ds  ia 
Ti>ele ,  el  inalyM  d'ua  grand  aombre  de  lubil.  cempoiéi, 
Se  k  63.  Litf  dt  luiil.  eûmpoiii  (eli  qu'U  fuut  lel  icrire 
aDung.etauplur.,  64. 
»l]BSI*!iTir(/'«r4»),coqnee'e.t,iS4.  —  V.r«r««, 
SDBVeillR  ;  un  auiil,,  i6a.  Si  conjug.,  1B7, 
SlXC^DEft  [(«)  ;  ti  le  parljcipfl  paué  de  ce  icrbe  eil 


.»5i. 


■a  conjug.  el  un  orlh,,  175. 
cepjug.  el  MW  orlh,,  17G, 
:  la  canJDg  ,  199.  Prép^iit.  qxe  d) 


SL'GGÉiiEa  ;  lori  rég.  laiii  d'un  infin.,  a>3. 

SDIVBEi  >■  conjug.,  199.  Son  emploi  au  figuré,  iUd. 

SDIBT  ;  ton  fénin.  couine  nibit.,  78.  Son  régime 
imma  artj  ,  gll. 

8DIIT;h  prioeipale  fonclion,  iSi,  note  lajiMojen 
g  taconnsllre,  lei.  Pour  quel  ntotif  le  verbe  eitebligd 
e  l'accorder  aieo  un  njet,  ibid.  ApplicaiioN  de  ce 
rincipe  el  ce  que  l'on  deil  faire  lonque  le  *erbe  a  deui 
D  plutieun  luJeU  de  la  3*  pen.,  et  qu'ili  ton!  lié»  par 


,  ibld.; 


inqu'ili 


jouet-,  ibid.  _ 
■nbit,  quand  Ici  nibilant.  onl  une  urte  de  tynoa.,  iiid,, 
Jorique  le*  deux  n^^eU  de  la  (rnitième  penonne  lonlunit 
l>ar  ou,  101  ;  lonque  lei  deux  lujeli  lont  de  différ.  pera 
•oonea,  leS;  loriqua  lea  lUJeli  tontréunîi  par  reiprew 
■wo  eAu»,  jwMnne,  nul,  aie.,  ibid.i  par  dt  même 
;ii(,  etc.,  ibid.i  par  l'un H  taulrâ.ibid.;  pirni  fun ni 
tBiàtr4,  io5.  Place  du  •■jet,  108 ,  347-  Si  le  lujel,  lorsqu'il 
eu  placé  aprii  le  partie,  paoé  d'un  lerbe ,  pf^cédé  de 
■on  rég.  dir.,  cmptctie  l'accord,  iSS. 


lig.  do  CM  ad'., 
SDPCBIiATiri  V.  Digril  d»  qualificai 


BUPPLIBS  i  prépoi.  que  demande  < 


e  Tcrb*  tuiri  d'an 


Blll'Pl-ÉERillBniquelKDiaD  llll  :  lUppUtTUII*  thOU, 

lani  quel  «ni  on  dit  :  lupplitr  A  un»  cAot*.  4S3. 
ïVPPOBTABlB:  »D  régime  ,  loS. 
SUPPOSÉ;  uiyolaie,  placé  eiaBluii  tubtl-,  88,  iSr. 
BUPB£liEiHceladj.e>ttuiceplibledecompBraiMn,S7. 
SUR  ;  rapport  que  marqua  cetta  prépei.,  1^7.  Com 
169.  Sur,  tui,  emploi  de  cea 


i.prt 


|,ovl,  >78.-£n)u 


DeqiMtÎGDiSaen 


fur,  prcpoiit.,  du  mot  mr,  »ilj.,  3}5. 
SURGIR:  liccierbe  eilacluell.  en  niage,  187. 
SURPRIS  (Mra)i  quelle  prépM.  il  demaude  deiaot 

SURSeOIHiia  conjug.  et  daot  quel  KOi  il  l'empleie, 
191. Son  orlh,,  iiiif. 

SURVIVRE;  H  conjag-,  100.  ObiCTiat.  HirMQ  prétéril 
défini,  ib. 

SUSCEPTIBLE,  UPABLB  1  leur  icMpIioa  difféieale, 

463. 

SDSCBIPTION  ;  Voj.  Souicrlplion. 

sti.LARR;  cequec'cit,  t.  Si  on  mciure  lei  ijllabea, 

retatiien.  aux  proportieni  immuabln  qui  lei  rendent 

ou  longueieubritei,  eu  bien  relaliiem.à  la  lenteur  on 

I  la  pronom.,  16.  Règlei  gé- 

faire  coonoUre  dm  longuet , 

,  ibid.  Pourquoi  il  eil  CMcna 

giLLBl'SKjquelleeH  celte  ligure,  35i.  Cu  oikeUe  • 

.'u,  ibid. 

lilKODALiiospl.  iDDiaK.,Si. 


oérilei  qui  «ut  pour  but 


T|UBgeBrc,ie,  '|S3,  Si  pconoDcTit.  a 
uB  ni/iau  ^d  la  fin  des  moli ,  11.  Rem.rq».  -r  ..  .up. 
prmien  au  plur.  in  lubit.  el  dei  adj.  lerminéi  en  ait  el 
mf,  58,  84.  QuiikIIu  r>e  double,  317.  Dani  qBelcaiOD 
fait  wage  du  f  euphonique  ,  }3ii> 

Mi-V.  ilwi.wa.me». 

TABAC  :  M  prononc  ,  11. 

TACRBH  ;  quand  régit  d,  quand  régit  dt  dnanl  un 
kifin.,  iiG. 

TAILLB-DOVCB  ;  un  piaf.,  68. 


terbe  doit  élre  regardé  con 

>S6.  Rigle  tur  ton  partie,  : 

TBIiBOUBiiBlJra  d»  U 


;  ballr*  /a  tambour 


TàntM  QVKiVnj.  Ptildanl. 

lABTi  quel  est  l'accord  de  l'adj.,  du  prouom  et  du 
snbe,  loraque  celadr.  da  t_  unljté  est  tuiiî  d'un  «ub.i,, 
aol.  à»ee  quelle  parlia  d'or;"-On  an  l'en  urt .  >8S.  Quand 
cet  adT.  eu  préférable  à  dulanl ,  Ibid.  Si ,  «mploj^  aise 
lanl,  l'adT.  cemparalifCDnmt  ol  auwi  bon  qw  la  coo- 
j  «ad.  fut,  iB-.  Kfaii(  demande  fUiigi,  tgi- 

t*RTS'ERPtlJT|iicatteaKpr«nieRdci£-.ldeltné£«l., 

TBOBlU  prUMDC,  6. 


TBjH  place,  10*,  110. Emploi  de  ce  pronom  penonuel, 
1 10.  Dini  quel  cai  ce  pronom  force  le  partie,  futt  i 
l'accord,  *5i,  note  397.  Si  Ton  peut  >'cd  aerTir  Btca 

TB  DEtlH  ;  ù  ce  mol  a  un  pi.,  54. 

TBI.i  quand  ce  mot  alpnmom,  1411  quand  U  eit 
labilanllf,  it.,-  quand  il  eil  adjtctif,  fi.  Cai  oa  ob  doit 
le  répéter,  ib. 

1**1  fue ,' li  celle  eipreii.  ne  demande  pa>  lonj.  Piadic., 
149. -V,  1/uttgiit,rHB.  —  Talguel,yiij.Quil. 

TÉHOIII;  ion  tém,,  3g.  DIR^.  entre  ijé  veia prend* 
àUma'n,ttJtvi>uipTindtpoufUiiioin,»»,Di)tiitk9- 
tlimologie  deee  mol,  et  MU  emploi  dau  diicn  cat,Û. 

TEMPS  ;tubit.  maic.,  lonerlb.,  4^. 

TEMPS;  ce  que  c'eil,  i53.  Combien  il  J  en  a,  ibld. 
Neoibradeitcmpa  primitih,  iJMrf,  Commen 
letten.pi  formel  dea  Teriict  prinilift,  ibld 
deilempiprim'rfKi,  16).  Formation  dei  lemp*  HmpiH, 
ibld.  A  quoi  •er vent  lei  lempipcimillb,  Ibld.  Fonniiiou 
do  lempj  lompoié»,  173.  Pourquoi  on  conjugue  let  tempi 
l'ompoiéa  dei  verbei  pronom,  ave.:  *(ra ,  ibid.  Dea  lemp» 
el  de  leur  emploi ,  iig.  t>e  la  corrupoudauco  entre  lei 
lempi,  )4o. 

TEBDRB;  prépoiil.  qucdeminJa  ce  verbe  devanl  un 

TBKDBBBSE  { t'il  «e  dit  au  plural ,  53  ,  noie  iSi. 
TBNDROa,  TESDaN.IBRDREtii  46S. 
TERIBi  u  conjng.  el  mu  erlbogr,,  177,  1B5.  Prépoiit. 
que  demiude  ce  lerbe  dtviHiun  iofin.,  116.  Dbb*  quel 


lyGoogle 


r*BLS  AKAlin^CI 


u3. 


«A*,  falr*  iMig*  t*  U  Di 
htofptimtrptu.a*!. 


TOBnilsAlf  ce  qu'on  ippelt*  «îaa  dan>  l«  *«rt»M, 
lU.  Si  U  tMMMMKm  d'un  Mibit.  peat  Mrvir  à  hire  cob* 

TtTK^-TITB  I  HB  pluT-,  U. 

«'RÏlTBiL  1  Til  «  un  pluriel  » 
Tlj  u  proïKiacUtMn  tniiiou  ao 


i.,S3. 


mi;— T.  Z«ffM. 

T»u  BU  ans  j  ce  qoc  ^prifienUirapraniM 
•Hiatfre,  179;  en  terme  <r    *  '"* 

TlMOKi.eoipiaidae» 
fprillimori.lUd. 

TniaAt,KI  ;ùrm  dit  tattrt  Jet  Hmtmlf.V.  Jouet. 

T»B-B*I.LI,IIBB-B(niCHai,TlkB-BODMI,TWB- 
UU,  Me.;leiirpiDr.,66. 

TIBBTi  ec  quac'eit  que  «Ile  lifiir«,  et  pour  qneli 
«ÉMiODeu  H\i,-umft,yi,%,S\\i»a\ia\r%V€ft-tn,imiM- 
ttn.FalIti-moi-lidparttr,  pliilAt  que  :  fhlitt-mol  lui 
parltr.  Cttt-là  au  beti*  mellon,  phiiAl  qne  :  e'til  U 
tau  MU  aciloa,  Md.  Si  ce  (igné  arthogriphique  leplioe 
■T«nl  det  notapi^eM^  de  Irèt,  bin,  Ibid.  béa»  quel  eu 


TIUBB  j  diu  qui 
—  V.TIitrt. 
XllfKB  I  tMip«ai 


.  •S3- 


•Mfe,  >!i9.Sonniplei*Dprepn, 
•n  B|or*>  «  eeiuMe  inbtl.,  ibid. 

TOI  I  •■ploi  de  M pnnam  iwrMtiiiel,  110.  Si.duHlei 
jhmet  impéraliTet,  ou  net  iTio  le  prvoein  M  bd  j  ■» 
TCriie*  de  lu  première  esajugiiiOD,  «I ,  pir  ciempte,  ù 
T*airTi\ifigurti-lia,dminii-Iol,  iii.OÙMnMie  rerfae 
■prêt  loi  luiri  de  qui,  1  iG.  Si  loi  qidt'bttirttH,  eit  con 
TcCt,iU(f.  Cil  oil  toi  t'clide,  337. 

,  iSe.   Tomifr  à  lim,  foatbfr 


r,  465. 


(  ;  IfiS. 


a.TSS;  V,  MoH.ma.n 


V.    JoMT. 

TOCBiUngennati 
tôt»;  xpriiiuiDC.  c 


I    pluriel,   S3.  TmKiir, 
ra  II  TrawMta/^raeAoia ,  m 


voilMMHi  ■'ilbnl  di 
firefhnint,  47.  no(»  rrî. 

TOOT;  coaUeR  H  r  m  Kle  MHlei,  >45.  thw  entplgi  et 
iaùgiùticM\ttitMamtti^ilaKnf,ibid.i  eawoMmdjieiff, 
aid.,iifMmKlaiat>Uitr,ibid.imgm&ti.elMqiit,ibid . 
•iiaiSuit  uae  noiTerwIiW  cotlactiTC,  md.  Emploi  et  iw 
fv&e.  de  l«il  omnae  idterbe,  i^i.  Obeenalim  nat  la 
Duniire  d'écrire  tdu/inntaufw,  i46i  qoaad  il  prAeède 
ua  autre  adrerbe,  iUJ.i  qnMkd  il  eit  placé  >prè>  l'adverbe 
tmaltiUd.ijùaX  kna  nom  de  Tille,  deprorinca,  etc., 
147.  Cae  oàUfautrépéler/Mi/,  M^.  SileiiBg.aitpIni 
correBl^ela  plsr.,  qniad(«ii<  a  La>i(niBeitiondec4aa 
fM,  Md.  Si  tfertleiiapiliar  que  l'on  emploie  quand  reiif 
tdanit  lam  Iw  Mijeta  an  an  laul,  *a].  C«  qw  aurqaeai 
patétfata  ^Satét  apri*  MM,  lo3. 


«onr,  ooBi.OB*j< 

ittit,  ttt^.Tamt  dr tint 
inctadeoeideai  eppRuiau ad«ert>.,3*B. 
TOOTB-BOBBB,  TOtIVB-BAIBB,  TOOU-iMUl  Imt 


TKAIRB;  u  coning.,  199, 
TBjlITD'UMIORiV.  Tiri, 

TaAtTBB  ;  ca>  «ù  iTee  œ  wrba  il  bot  bire  m»^  et 
tapn<p«il.rf(.46S. 

'cnTficat,  466. 


TB*IST*SEBi  ûtnuutMareitboD,  467. 
TKlBSTBBS*l.;i'il«  «B  plar.  lu  Bau.,  8]. 
TBUTill.  ;  dani  quel  cai  on  dM  trmiMU  au  pW. .  S; 
TB<tT<IILLBBl  préfMilioB  qu'il  iWinmila  deraM  a 


>B<llrlB>  ((l),«(rTBAnBSiqndr<(.OBdoiaBàe(a 
deux  prépotit. ,  179.  Ce  qne  (ifnificot à  trm»m  la,  aa 
trmutTtdt,  ibid. 

TBAma  on  BiIbAUim  qalaitiqae  ce  ligne  arthafr*E 
pfaiqne,  3}g.8nr  quellei  Jellm  «nie  place, 339.  Si  oa 
peut  nibftitaer  la  Tojelle  i,  urBH«t6e  île  deui  peial»,  k 
la  lettre  y,  iïji^.  S  cenetareil  païua  abu  quedeplia~ 
ceruB  j ,  précédé  d'un  «  accentué,  Md.  Poanfnai  •■  a 
préféré  d'eo  hïre  nuge,  an  lieu  de  l'aocent  drce^fleia, 
peur  [>  première  eL  la  dcBiièBM  penenoeplnr.  daprn 
1er.  défi»  du  lerbe  Aoft-,  18S. 

IBBKBLBn  I  prép«>.  que  deauails  oe  Tevbemirî  ttm 
■■fin.,  114.  Cataù  il  demindele  Mbj.,  iSl,  Cu  ail  il  ^ 
■BiDde  la  aégilÎTe,  1981  «à  il  ' 


TBEU*iLLiBiCOOJaj.<laoe*erbédéf.,iBi.  Ofaaarr. 


:c467. 

piar.  au  metn.,  8i. 
TlIDi  MD  erih.  au  plur.,  Si. 
TMOMPBU. ,  ion  phir.  au  maic.,  81. 
TBIOMPBB  :  «m  gewe,  3}. 

TRIPBTBORBVE  )  ("il  y  en  a  da»  natre  iM^w,  g. 
TKitML,i'i[iirnplur.  au  naw.,Sl. 
TBOIS  CESTIÉKBSi  « 

Tpr™,.  107,  DDie  169. 


I.,  99.Sir«dit<o 


luiatbe  MJr«*iiBB«M.  etanUa.) 


TD  ;  emploi  de  ce  froasa  penenacl,  1 
rà  ilie répète,  i49.  iSo. 

Tt  i  parUcipe  di 
arth.,  136. 

TDBBBGVLBiHMi  genre, 45. 

TDBBi  ta  rwùng.  eiaonerlh.  anfirtiir,  àlapoanère 
et  t  la  deuitèan  perunne  du  préMUt  du  nbjeiKl. ,  i;ti. 

tDTOiBBi  dawquelM»  la  Wtpi— enl tt  majàti , 


M  OB  met  un  accent  in 


prmanc.  dani  mi,  j|  i/r«ciK,  335i  nr  Pn  Jan  ee^eatt.,  Mfinr  rarf 
laconioaaef,  19.  participe  du,i36.  Pour  qael  motif  en  met  un  Irâiu  au 
'adaUA'.  "*M,  Il  l'udeaiDeU^Mii,.^iUta0H>.ete.,3tg. 


ly  Google 


t7EB|eeqjii(.j«ferfc«q«loB(cati*lmiilaihm,  fj&. 
PourijDoi  r»po£i«  ■«parmeUeDtdeMippiJmer  l'aOMl 
aiB  lempi  Fbtur,  t^G, 

KM,  DHR;  leur  pranODc.  romnw  nliect.  nnmA-il  : 
comme  éqDinInl  de  Pirllcle,  S^.  Ctt  au  !'■  de  un*  u 
prononce  ceinnie  ('il  éUit  »plré,  el  ponr  quel  dmiJF  ri  h 
proaoDce  uni  liiuon  iiec  la  cAcMnae  i]ui  )e  pricMB , 

VB  DB.L'm  J>K;  leur  ûgolltcition  ,487.  Vn  lUj.tu 
où.  aprta  celle  eipreuiiD,  il  but  tain  uuge  duiinj., 
»oS;  du  plur..  iiri/. 

«SIPBBSOXDEL  (utrj*),'ii  lerjg.  dei  adjcct.  T«He 
•ekn  que  l'unïper».  a  p«ur  iiyol  H,  once,  g^.Ceqne 
«^•MqualeTs-beaRipen.,  elk  qaelle  penonie  on  m  tait 
na«ge,  iX.  Fvuuùii  du  prtn-  U  dtai  cm  nerbci,  tM. 


nttn.  tM 

I  S1lT«<twrw4>«tqriwiHtoiiUln»îp««aMji»tl>iM 
!  peneuMb,  Uid.  Aise  qnel  anxil.  il  m  CMjugBa,  Mf. 
HodËle  de  conjo^.  de  oei  verbei,  171.  Si  Fh  Hit  MU» 
du  nhj.  aprtÉ  l«  «crbei  Miipen. ,  iSS.  Oadi  tHl  ceux 
'  Ipailerabj-,  Md.8ilapaniapapw*4 
..  oa  emplojé  oniperH 


URiQOa;  li  cet  nlj 
j;  t'itn'i  paintde  régime,  s4.  S'U  eel  on  MaAild» 
tnde  leierbedeti  prapM.iubenl.  aanb].,  ijl. 

DHIR;  fi  unir  tjumMê  peitt  m  dira    SSi.  ncm^t. 
■Di  quel  cuceierbee>lpr«KnlileànJiuur.4^. 
I      DBI«CMBL|>M  plor.,  5B.  S'il nt aMoeptiUs  4e  •en» 

{      U»KMI>BiMMgew«,4f  mU^. 


V  ï  WD  geara  le,  4fi3.  Sa^nVDc.,  )3.  Dant  qneli  mata 


réUrlits 


t  Ed.,  Uid. 


y  et  en,  cet  impératif  prend  brajonn 
1  écrit  va-g  m4Urt  ordrt,  va-t 
Si  autrefei*  on  n'apai  é«rit  t^ 

<  Tsrbe,  166. 


TACILLBB  ;  orthegr. 

VAGCEii'iletl  louj. 

VAIllCRC:  ucnnlut.  et  wn  orih. ,  igg,  Obterr.  nir 
remploi  du  priuni  de  r>nd.,  too. 

TAIS  (je)i  (i  celte  locut.  «1  prérérable  1  j*  ud/, 

TILOIB  iia  conjug..  igi.CiiiniiienLil  taittlatroiii 
perwnne  du  «ngul.  dn  luhjeocl.,  ililil.  Dana  quel  a 
dit  valant,  caillant ,  ibtd.  Si  ce  lerbe  peut  être 
gardé  esdime  Terbe  actif,  et  ai  un  participe  paué  eit 


VALOIR 

fllBVIi  li  G*  terbe  inifi  d'un  infin.  dem 

■wprépMi 

.,1.1. 

TAIT en 

«)y  prépoiil.  que  demande  ce  lerbe 

an  iuf.,  • 

4- 

TASB  : .' 

ert  lonj.  m.».,  îg. 

V«S-T,  T 

-T'EUi  ob«rT.  inr  ce>  loculieni.  iSi. 

VBKBSB.TENGeilESSE.VIDICATIr.TINDIGATITBi 

468. 

VBRIHBDI,  VÉnéHETII  ;  lenr  enplai,  468. 

TBIlBj  WD  auiil.,  i6>.  S*  cauj.  d  ion  ertb^r.,  iS;- 
Dan»  quel  ca>,  lenqu'îl  wl  jaint  au  prenam  »«,  il  «e  dit 
>Tec  grâce,  (ÙJ.  —  ^  uanir,  «auEnific.  etien  orlhoBr., 
UiJ.  — (jnand  ce  Terbe  ■uiiid'uBinGn.réiild,  quand  il 
régit  di,  »6.  En  venir,-  ion  rég.,  iàlJ. 

VÉPSEB  i  ill  ■  MU  lingul,,  £7. 

«EBBAL(^^Vefi/^.  V.  Parlklpe. 
.  TBEBE  i  définition  de  cette  partie  d'oraiwn  ,  i5(.  Si 
•lee  l'affirmation  ,  le  ïeriie  renferme  d'aulrei  titioific. , 
]5i.  EiameD  de  pluiîeurt  déGnit.  qur  nombre  do  grtaiw 
tat'ir.  onl  donnÉei  du  lerbe,  I6id.  Dca  penonnei  el  au 
nomlire  dau  lei  f erbei ,  tiij.  De«  lempi  du  verbe ,  i53. 
Deamodei,  If '^.Combien  il  j  en  t,liid.  Ce  que  c'Mqap 
leTerbciiihilaal.,>S3,  1S4,  i56{leiTerb«  idject.,  t54. 
Ce  (jii'cïpritne  le  verbt  acii/.  iS^.  Comnrenl  an  le  re» 
connaît.  IMit.  Ce  que  c'nt  que  le  iKriepofffj,  et  comment 
en  le  reconnolt»  lâ^.  Si  Tan  defrail  admcitredei  terbe» 
puilh,  iild.  Si  OD  préFtre  l'emptoi  du  terbe  actif  i  celui 
dn  terbe  pattil,  i55.  Ce  que  c'eit  que  le  v«r*«  tuutre, 
Md,  Camnwnt  on  le  reconnolt ,  Pt  combien  H  y  en  a  de 
wnei,  Itid.  Ce  que  c'eil  que  Ici  v4r6u  pronamm.,  ibid. 
Comnenl  on  lea  ditiw,  ffiirf.  Différence  entre  let  terbe» 
preiwmin.  tiùeidfnuiiti  le»  terbci  prMeniiii.  ttinlttlt, 


îbiâ.  Sîren  peut  te  r****»  «a  dcuiY'»"»""  'î*  t»  «lêoie 

Lille  dci  terbes  pronomin.  timlieb,  iSfi.  Ce  que  c'eit 
que  let  Tcrbei  uni^crionnati.  |5G.  Ce  que  c'est  que  Isa 
terbei  ouxifiairaj.  iiAd.  A  quoiiert  f'auitl.  avefr.Md.: 
l'auiil.  <tr*.  itid.  Daniqnel  cai4(raeil  terba  tubilant., 
JW.  Combien  ou  diilin|uedecDBjngBi»ud«niloTer- 
bel,  iSj.  Ce  que  o'eit  qn'un  terbe  rigutler,  un  tcriw 
itrégutl*r,  un  terba  difietlf,  i57,  i79.Canjn[;aiwD  du 
terbe  luiiHiire  aualr,  iS;  ;  dn  terbe  *tn.  iSS.  Remara 
que  lur  l'Emploi  de  cei  deux  terbei ,  iSg,  Tempi  primi> 
lift,  1G4.  Conjugaïion  dei  terbei  actifi,  Itld,;  àei  terbei 
pOHÏfs,  i-O;  de»  terbei  fMii/m.i7i;dei  terbei  ^raniM 
minaux ,  i;i.  Faurquai  on  conjure  leitempi  coupoiëa 
d*  cei  terbea  atec  4lrt,  173.  Conju^aisan  de»  terbe» 
uni/wfonniff,  17).  Delà  fiirmatian  de»  lempi,  17S.  D« 
la  canjugalian  dei  terbei  dont  l'inlinitiF  eit  terminé  en 
gtr,  i;4;  deiterbet  dont  TmËnitif  ail  terminé  en  itr, 
Ibid.i  de»  terbei  dent  i'infiailifeitteraioé  en  eep,  1751 

conjugiiion  du  terbe  OjB^/ir,  176;  dei  terbei  doni  Tio' 
Gnilireit  terminé  en  $<r,  177  j  de»  terbei  dont  l'iofiniiir 
eit  terminé  en  far,  17II.  De  la  conjngai».  de»  terbei  irrén 
gutieneldéfeclift,  et  obiertilioniiur chacun  J'em,  179 
et  luit. —V.A'jat,  ^<rS«el  P<ir(ici>«.  De  raccori^  liii 
vtrbi  avn  ton  nij'l,  >do.  Da  quel  pronom  il  faut  taire 
uiage.  tonqu'ua  terbe  eit  acIiF,  et  quil  n'eit  point  luiti 
d'un  ris'iiat  direct,  log.  (Juand  il  en  eit  luivi,  laid.  Dn 
régime  dei  verbii,  laS  et  tiàv-  Réglei  pour  k  guider 
turlechoii  que  l'on  doit  taire  dei  prépoiilioni  </<  et^Mir 
que  régit  le  terbapauif,  109.  Deittnjo/,  da  modai,  et 
deteur  emploi,  itgeltulv.  Delà  OvrMpoïKAniM  en. 
Ire  le$  Impi ,  t!i<>-  De  l'orfAo^^ra^Aa  ^aa  verttt,  IiR. 
Place  du  terbe  diai  la  phran  eipoiitire ,  inlen^gatite, 
el  itop^ral'tte.  347.81  la  lioeneeqna  prennent ieiéeritaiiia 

)n  du  terbe,  lonque  le  tenipi  eit 

i^g.  —  Si  loriqne,  daoi  unepro=  - 

iiitk>n,rundeideuimembreieitnégalif  et  rentre  at> 

miiiF,  il  taut  répéter  le  terlie,  Ibid. 

VEB-COQIII,  VE R -LU SAIT.  VEK- A-SOIE,  TBKT» 
DB-OdlS;  leur  plar.,  66 

TERSETTES;  l'il  ledit  au  1105.,  57. 

TitBarCELLS ,  la  pranonc. .  469. 

TEKBM  ;  wn  orthegr.  au  pl«r. ,  S7. 

VEBS  ;  i''i  tant  leujean  écrire  ateo  ui 


(  luppoiei 


1,334. 


oeiMjan.  Uftz-' 


«EBTj  1II  tant  l'écrire  aimi,  4SJ. 
TRKTIGAL;  ion  ptar.  an  maic.,  «f. 
vtriB;  n  cffqBg.  et  es>  mbofT,, 


lyGoogle 


nrb*  pNM^i.  M  vtHr.  at  ila  ^tl  «dlIlMlra  on  Ml 
vugaiTcreaTcriM,  Mit.  Siattv4lU,  lit  uvélléttiU, 
deitentMdira.Jih/. 

*BVI(.t.Bi|>ÎGSlWoipreui«n«tlM>DBa.— V.  Woulafr. 

TICI-«lfl>AL,TICB-PBiSIDIIT,  TICB-IOI,  fllC.  ,el«.  ; 
leur  pi.,  M. 

VICTnniBUX.SonrfgiiiM.  loS. 

TlOBiunrtg-,  9t.S«iarth-,46)^ 

naiLUK.'HBiuiii.,  161. 

TIV-lIiCKIT;>'il*nDplai-.,49. 

VILAIN;  u  ligniGcil.  pl*eéiniileD«ptè*wntabil., 
$4,  note  iSi. 

VII.I.KS  i  leur  («Dr*  an  général ,  4>,  M  la  B»to74. 

■wntiKàmt  ;  —  V.  ^ntffmr. 

vmCT  ;  u  prsnsDciat. .  ii.  Daot  qnel  cii  il  [irtnil  U 
marqua  (lu  pluriel,  loS.  —  V..Çuatr(.i>;iifri.gi  l'on  ptnt 
dira  tix-vhigU,  ttpl-vingli,  loS,  asle  i£«.  Si  l'an  dait 
écrira  titiigl  «/uHj'oar,  au  bieo  vinjtMiin/eurf,  itec 
ut..iy<.i<r,4e9. 

TiOLKBT;  li  cct  adj.  chaDga  iToTtliair. .  an  ceuaal 
il'dlre  participa  plttéou  ildj,  icrbll,  S3i> 
li.ONCEI.I.Biw  praiionB.,469. 


un  plur 


iga-Sii 

n>-â-TII;  li  l'on  paut  m  diipanHr  d'employer  A  à 
U  niila  de  cella  prépaiîL,  177.  Uauraii  uuga  qua  l'an 

TIlFRi  aoB  Té(ime,  itt,  fCg.  S'il  ail  permît  de  dire 
es  parlant  d'un  hoiams , /■  n<  I*  viioiipiu,  iild. 

TlTAl>;  aon  plur.  an  miie,,  Bi. 

TITHADI;  l'il  H)  dk  in  ling.,  S7. 

VIVBSj  ta  Gotùugaii.,  loo.  ObKrTtlioa  lur  hb  prétéril 
défini ,  Itid.  itiirlU  ont  vécu,  liîd.  j  lur  uiura  dt,  iiid.  ; 
mt  MO  eiiij.l'ii  au  figura ,  liid.  ;  mr  viva  b  roi,  iiid, 

TOC  L;  t'îl     plur,  au  IDIM!. ,  S3. 

«UCI I  VOILà  j  dani  qnd  eu  an  emploie  vold ,  dini 


TiUB  AHunwn 

quel  ew  an  •i»p'''î«  »*'"•  i?».  Da  «piala  ««i  "i  « 
rantra  «t  farmii.  et  ponrqnoi  an  dll  :  (a  MiU  f>l  iM, 
M  non  pa>  ;  f>  i>otU  ;u'i'  niant,  aSa. 

TOIK;ue*DJu(iiHn,  191.  Si  r««  p««t  io*»/"^ 
•anif.  igt.  Orlhagrfphe  de  c*  lerlie  au  preaiièrH  d 
aui  dernièrei  perunoet  plurielle!  de  l'imparMl  de  Fiai 
diciiiCet  dupréunl  du  luhjoncLif,  tftirf.  Siee  Terbadn 
«antuninF.  demanda  une  prépMtl.,  m.  Siitx'ltÊa 
geutlt,  eit  une  lecnt.  carrecW ,  4^. 

VOHIN!  ion  rég  1  loS. 

VOLTAiBB  {arthograph*  diu  dt)s  aburnliin  « 
cette  orthographe,  3 19. 

TOTIIE ,  vos  j  emploi  de  en  aitjeetib  prowaiiii.  fM 
«eu..  V.  Hoir». 

vovLOiBi  M  eenjug.,  igi.  Son  arthogripbe,  Uld.S 

Si  vouloir  ni  ban ,  employé  comme  uhri.,  UU.Sin 
TCrliedeTinl  un  in  fin.  demande  une  prépoi.,  iii.Quué 
le  participe  pané  da  ca  Terbe  al  Tir.,  t6S;ipiBiSai 
l'ett  pat,  iiik.  S'il  demande  le  lubjsnclif,  iI3. 

TOUS;  emploi  de  ce  pronom  pertonnel,  iit.SirJpA, 

et  ta  place .  iiid.  et  149.  Vuand  voiu  eti  eoiplajé  piv 

tu,  cenunenl  t'octhoerupliient  le  participe  et  l'adjeaif. 

(lit  do  ce  pronom ,  1 1  >. 


VOTBU,E>i  ce  que  e'eit,  1.  En  quoi  ell«  diltriil 
dei  connonei ,  Md. ,  ■ .  Leur  nambre ,  et  ù  a,  r,  (,  «,  a, 
ton!  I«  lenlei  TOjellet  qo*  nout  ajoni,  it.  Da  tejtlh 
conudérén  par  rapport  1  lenraiont  aipit,  gra>et,l(a(i, 
breA,3.  T>blcdec«T0jellH,4.  Obienaliaai uu' du» 
cnne  d'ctlei,  itid.  Ce  que  c'eit  que  1«  njelleinabi 
néet,  S.'L«ar  prononcialion,  ïiid.  CenucDl  plgùon 
rojellei  fernent  ce  qu'on  appelle  une  diphtbopgut.  IL 
F^oytlttnataUt;  cequec'ett,  ;.  Comment  alla  te  lin 
ment ,  ibid.  Principe  Eénêral  pour  leur  pronanc,  M. 

TUB  ;  t'il  te  dit  au  pluf . ,  53 .  noie  iSi. 

TV  qi'Ej  li  calla  «ipration  peut  ta  dire  pour (an<, 


Wi  prenoacUlioD  da  relie  double  lalln,  i3. 


ljMat«n«,iB,47B.SBpro>wnciili<aaD<amntneM  ■ 
mm/.  auinifîaH.Boà  li^ndet  mott,  il.  Prononciilioa 
duu  ZaviiT,  jlHXtrrt.  Juxirrait,  iiid.  Si  cette  lettre 
aaredonbla,  i4,3iS.  Sil'op  t'en  aert  pour  le  pluriel  d«  || 


noti  r«l,  ht,  ete. ,  a  j.  Pourq 
ir  r*  oniert  qui  prfctdo  I 
-ennent,  à  la  première  par 
izautitu  d'un  t,  liS. 


«t  IM (<mre,  10,  i-». Sa pronancialian qnarid  die  fait 

T,  »h  empr^t  «mme  pron.m  rotatif,  '«-.Si  ".fî* 

amie  le  mot,  on  qu'elle  ett  à  la  léle  d'une  irllabe  imm^ 

an  f.lro  u.iee  icr-qn-d  t'.jit  de  per.onne.,  iW.  Si  r« 

Jiticment  «itnt  une  (ojelle,  i4.  Sa  prananciatioa  entre 

doit  dira  a- un  areugle,  qu'il  ny  voUgoutU.  00  («il  M 

«leuicomonoet, entre  deui  «jclle,,  fW<f.  Ci  où   l'on 

voitgoutli.lfi^.                                                 _ 

jupprime,  où  l'an  con>er*e  cette  lalire  diw  le>  verbet 

r,d.ntque]>entcemol«t«dTrrhe,358.SiMi<Mll 

dont  l'Fiifinilir  nt  en  aj/tr.  egtr,  vytr,  177.  Lille  de  mon  ; 

•npprinirr  pour é.itcr  U  rencontre  dedsui  '.  f^'    _ 

qui  l'ërriieal  par  y,  et  règle  pour  tiToir  quand  on  doit  1 

préféreryàJ.M.  Dam  quel  cai  etd.ni  queli»erh«.  on  j 

Si  Ici  nou  terminé,  en  man(,  al  dèriré.  dot  «rba  »D 

■jouLo  un  1  enpbto.  atant  le  proMomy.  i65.  note  S3S.  Si 

yr,  prennent  toujour.  u.  *  naDl  la  dwoiira  ^lliW. 

iW. 

DigitizsdbïGOOgle 

TECt  ;  eu  oà  Ton  peat  m  tertir  ila  a»t  aiU  ai 


r*qi»tttr«fitmr,  (u  LUu 


■MT« ,  ta ,  47*-  S>  pMiisnciitioa  a 
aumiHéu,iiaàlapnifmaii,  ij 

rsMDtirèliGii<leiiiio1i,ii'^.  Liiti 
■a  1,  fif''.  Dani  (|iiel>  moU  le  i  m  red 


lisO;  WB orthogr, m phr.,  S4. 
---,iKSTIil»uruuea,47<i. 


lODIACtLjûnt 


1  pLur.,  49- 

w|j.  4  un  plur.  u  m 


rm  D£  Li  TABLE  AKAUTIfitlI. 


lyGoogle 


„Google 


TABLE 

DES  DIVISIONS  DE  L'OUVRAGE. 


PREMIÈRE  PARTIE. 

DES  MOTS  CWISIDfftËS  COMKK  MHS- 
CUtPlTnE  PREMIER. 
Di*Voitii.urvii»iTi»rLu.    ...       8 
Dm  VojtUtt  a,  e,  l,o,ti,  combiniet  aitt 

.    d'aulrei  vofeJlet. 6 

Dm  VofellM  Diulet  et  de  lear  Pronoo- 

claiioD 7 

Dfi  DipbiboDgaei 8 

CBAPITRB  II. 

Du  Colisoii:iis 9 

Tabla  dBi  Connaoe*  •elon  leur  xia  |>ropre 
et  iBur  KtD  accldcDlel,  lolt  au  coramea- 
cenieDl,MllaunillieD.H>illI*BDdei 
mou. 10 

CHAPITRE  III. 

Di  LÀ  PaoïODik SS 

Ds  t'AcccDl Ibid. 

De  la  Qiiantlié SO 

Table  d'UoaMDj-inei.el  de  leur  proDoncfa- 

lioo 27 

Rcnurquei  tor  la  Proaoacialiao  de  la  D£- 
clamaiioD,  de  la  Lecture,  ei  de  la  Cod' 
TeriaiioD >8 

SECONDE  PARTIE. 

LM  MOTS  CONSIVÉH^S  COM«E  NOTENS  DE  BtlIDIIB  NOS 
FinsËES  ,  DUS  Li  L*»CDK  PARLÉE  ET  111N9  LÀ 
UtCCm  ECRITE. 


CBAPITRE  PREMIER. 


SI 


Du  SniiTilTii 

Art.  I.  Du  Genre  dei  Subllaolifi  '.....  S2 
Subtlantiri  iloul  le  genre  a  chaoB^-  '  ■  '^'<'- 
SnlHtaulifa  de  difftrenli  georet  ion*  la 

mtiat  lifniHullon »3 


SubelintiftdediKreDt  geDte.itioeméiun 
cooMnoaDce ,  malt  ayant  dIKreDiei 
•Igniflcalloni. tO 

R^l«9  d«>  Genrei.  .    , A: 

Lille  de  Siibtiaoïifi  )ur  le  geore  deiqaalt 
on  iwurrail  atolr  quelque  InceriiUida.      *'• 
Arl.  II.  no  noRBni  ea  Sdhtjintii».     ...      47 

Suliiiautifi  i|ui  B'oBt  polDl  de  |ilurlel  .    .      4t( 

SubtUnlifi  i|Ul  D'ont  pai  de  ilDEuller.    .      &-'■ 

De  la  formailoa  du  pluriel  dei  Subilanllh.      B7 
An.  III.  Du  SviMÀiitipi  CDMroifa.      .     .    .      S8 

Haaière  <le  lei  écrira  au  pluriel,  au  ilBga> 
lier IbiJ. 

Lille  dei  SubilaDlifi  compoiéi  la  plua  ta 
ufaga C4 

Quaml  deua  oonii  lonl  uuii  par  de,  dam 
ijiiel  cai  le  lecood  doil-II  élra  au  liogu- 
lier  DU  au  pluriel? 06 

Hambia  que  l'on  doit  employer  aprti  la 
PrtpoiitioD  de,  quand  cetia  Pripoillioa 
a'ett  y»»  prtcédée  d'un  SubilSDiir.     ,      OU 

A  quel  onabre  on  doit  mettre  le  Subitan- 
tir  friciiU  dei  PrtpoillioDi  à,  an,  ou 

Mia Ibid. 

CHAPITRE  II. 
Arl.  I.  De  K-ABiiCLi e» 

II.  De  l'Accord  de  l'arlicle 71 

III.  Do  la  Réptiition Ibid. 

IV.  De  M  Place 7ï 

V.  De  loa  Emploi Iblé, 

VI.  Cai  ob  l'on  doit  an  faire  Diage.     .     .      TS 
VII.  Cai  ob  00  DB  le  doil  pai 7S 

CHAPITRE  lU. 

Di  L'AniECtir 77 

Arl.  I.  farlallon  aceldenieUt  dt*  Jiifictlfi.      78 
S  I.  Du  Geora  dai  Adjeclifi.     .....  Ibid. 

S  11.  De  leur  Nombre 80 

Obierralioni  »r  plualeura  Adjeclih  Lerml- 
nfieo  iif,el  antqnali  on  peul  donner 

nn  pluriel  au  maiculin lbid_ 

S  m.  Da«  Aestii  de  SigniBeailon  ou  da  Qna- 

li8««tiondanilei  Adjveilh 84 

H 


ly  Google 


TABLB  DBS  DIVISIO:»  DE  L  DUVniCE. 


Art.  II.  D«t  Jdjectift  conildiré*  dam  leurs 
rapporti  avec  let  Subilantlfi.  .    .    . 

S  I.  Ds  l'Accord  dei  Adj«clir> H 

S  II,  De  leur  Place 

Adjeciifi  qui  doDnenl  aux  Suhitantifi  une 
acccpiioa  dlfféreolc,  tttoa  qu'ila  aont 

placé)  avant  ou  aprt* 

Du  Régime  df  Adjeclib 

Art.  111.  Det  Jdjeclift  de  nombre   .... 

CHAPITRE  IV. 

Dii  Ptonoas  proprcmoat  dit*  el  de*  Ad' 
JKTin  FBOaOMMAIII 

Ari.I.  IM>  ProiioiiMPenimDeli,itd«leiirein- 

plDi 108 

11.  De>  PronoiDi  Foueulft 110 

m.  De*  Adieeliri  ProDOBlntui  PoiMHifi.  117 

IV.  DetProaomt  DémDDilralift 130 

V.  De*  Adjectif*  Fronooiioaui  Démonilra- 


tir*.  . 


1S4 


VI.  D«iPrDDOtii«rel*iih Ib'd. 

VII.  De*  ProDom*  iDdéfiai 134 

Vin.  Dei  Adjecllft  Pronomiaaui  Indéflni*.    143 
IX.De>Expre*iioDi  :  QuiquecetoU,  Quoi 

que  ce  toU,  Quoique 149 

X.  De  la  RépétilJOD  de*  ProBomi.     .     .    .  ibid. 
Règle  applicable  â  tout  le*  Piouonu.    .    .     150 

CHAPITRE  V. 

Art.  1.  DfT  Vu» 151 

11.  De*  Nombrei  et  de*  Per*oaiwa  dam  let 

Verbïi IS» 

I[|.  Dm  Tenipt  du  Verbe 153 

IV.  Dei  Modet  du  Verbe tbUi. 

V.  Du  Verbe  SubitaDiiretdei  Verbe*  Ad- 
Jecllh 154 

Dd  Verbe  Actif IbiiL 

Du  Verbe  Paiiif. ibId. 

Du  Verbe  Ncutr 155 

Dei  Verbei  ProuDininaui Ibid. 

Du  Verbe  Caipenonuel 15G 

VI.  Dei  Verbei  Auiiliair V>id. 

V11.DMC0IIIDB1I90II1 157 

VIII.  De  la  ConJug«iK)D  du  Verbe  aniiliaire 
Jwir, ibid. 

IX.  De  la  CDDjugiiioa  du  Verbe  auiillatro 
Être. 158 

Remarque*   lur    remploi    de    ce*   deui 


XI.  PAiiDieat»  ou  Hodilei  dei  différeotea 

Conjugalioni.  .  , 

De  la  farmalioo  det  tempi 

XI.  De  la  conjugaiMa  de  plutleun  Verbrt 
regulieri  qui  [iréteDlenl  quelque)  diCB- 
culléi 

XII.  De  11  Conjugaiioo  de>  Vetbet  irrégu- 


160 


lien  et  det  Verbe*  difecliN.  —  Obier- 

Taiioni  lurcbicuQ  d'eui 179 

Xllt.  De  l'Accord  du  Verbe  atec  ton  Suiet.    500 

De  la  Plaee  du  Sujet !0S 

XIV.Du  R^EimedetVerbet Ibid. 

Du  régime  Verbe 310 

Du  régime  Nom. 997 

Du  régime  Pronom K8 

■t.  XV.  Det  Tempi,  det  Modet ,  et  de  leur 

Emploi ÏS9 

t  I.  De  l'iadlcatif,  et  de  l'emploi  de*  tMopt 

de  ce  mode tbid. 

1°  Du  Prêtent  abtoiu ibtd. 

S*  De  rim|>arfait 9ô0 

5'  Du   Prétérit  dtflnl ibid. 

4'  Du  Pi'étérit  indéBol ibid. 

6<  Du  Préiérll  antérieur. Ibid. 

6»  Du  Pliit-que-parfalt S-îl 

7»  0«l  deul  Futur* Md. 

S  II.  Du  ConiHlionnel,  et  de  l'emploi  de* 


.  ibid. 


S  m.  De  l'Impératif,  et  de  l'emploi  de  c« 

mode SSl 

S  I*.  Du  SubjODGiif,  et  de  l'emploi  det  tempi 

de  ce  mode ibid. 

1»  Du  Prêtent ibid. 

s°  De  l'Imparfait ibid. 

3»  Du  Prétérit 333 

4°  Ou  Plui-que-parfaiL Ibid. 

Cat  ob  l'on  doit  faire  otage  du  Snb' 

Jonclif. ibid, 

i  T.  De  l'InDnltir,  et  de  l'enptoi  de*  t«np* 

de  ce  mode S38 

S  Ti.  Det  panlcipei  et  de  leur  emploi.   .     ,    239 
Art.  XVI.  De  la  Correipondanee  entre  le* 

Tempt Î40 

S  I.  Correipondanee  det  Tempi  de  l'Indicatif 

entre  eul ibid. 

J  11.  Correipondanee  det  Tempt  du  Subjonctif 

aiec  ceux  de  l'Indicatif. S4S 

kti.wn.îiu  Participe  en  général.    ...    944 

S  I.  Du  Participe  prêtent ibid. 

%  II.  Du  Participe  prêtent  et  de  l'Adjectif 

verbal Ibid. 

t  III.  Deipjrtielpet(iri*nf,^f(tRf.     ...    945 
S  iT.  Du  Participe  préient  et  du  Gfroodlf.   .  ibid. 

l*r  TilLEiu  itiortiqm MO 

Ktu  ï'iViy.  Du  Participe  patti 351 

S  I.  Du  Participe  pané  lant  anxiliaire.  .     .  Wd, 
J  II.   Du  Participe  pané  emplojé  dant  le* 

lempi  compMéi  dei  Verbw  ActiN.    .     .  UM. 

{  III.  De*  Verbei  Paiiift i59 

g  iT.  Det  Verbe*  Hentret 35-> 

£  T.   Det  Verbei  Pronominaui ibid. 

S  Ti.  Det  Verbe*  Ualper*oane[ S55 

Det  Eiceptiout  propotéei  *ur  r]uelque*-uDei 
deirigletprjcjdeiilei ibid. 


lyGoogle 


E  DES  DIVISION  D 


Phiiieun  Reii>in|iiei  lur  Tcmplot  <1m  Pk- 

lieipe* 237 

S*  Tailiid  iiHorTiqiti 958 

SolulioD  d«  pliiiietin  dlfflcnlléi  ipie  pré- 

muIb  l'amploi  du  Participe  paui.    .    ,  939 

Du  Participe  pané  ftitAAiAaVtoaomEn.  303 
Du  PariicipA  paii4  prëcédt  d«  Combien 

de,Çuede,Qutl,Qaetl« M4 

Du  Participe  paité  \«icédt  At  Le  p«u  de.  MS 

De(  Parlicipsi  falu  st  Caûlé SOO 

3*    TilLUU  STlIOFTIIfDE Ibîd. 

CHAPITRE  VI. 

Arl.  1.  Di  Li  PBfrosiTioK 107 

II.  Oi*i)ion  dei  l^éposrlloni ibld. 

Du  Rfgiins  d«i  Pr«paiilroD*.    .    .    .    9(tD 

iri.  De  la  Répétition  d«a  Prépoiilioai.  .     .    970 

IV.  Ue  la  Place  dei  Prépoiiiioo),     ...    37] 

V.  Oliierfalioni  tur  l'emploi  de  pluiieiin 
PrépoiillaDi ibia. 

CHAPITRE  Vit. 

Arl.  I.  Dil'Adtebh 9R0 

l\.  Divltlon  det  Adverbe» SSI 

Dei  Adterbes  de  (emp) 383 

de  lieu ib'id, 

d'ordre  et  de  rang.    .  ibid. 

d^quanlilé ibid. 

de  manière  et  dciiua- 

lil* fbld. 

d'.iffirmalioD,  ne  aè^t- 

lioD.ei  de  doute.  .  983 
■le  comparaiioD.  .  ,  ibid. 
d'iulerroealion,      .    .  ibid. 

III.  De   la   Formation   det   Adverbes 
timplet ibid. 

IV.  De  la  Sépétlllon  de*  Adverbe*.     .    384 
V.  De  la  Place  dei  Adverbet.    ...    985 

VI.  Otaerratlooi  lur l'emploi  depluiieur* 

Adverbei ibid. 

CHAPITRE  VIII. 

Art.  I.  De  là  ConroncnoN SOS 

II.  DIvItlon  dei  Conjonetioni,     .    .     .    310 

III.  Du  Mode  qu'exigent  Ui  CoojonC' 

tiom 311 

IV.  De  la  népilllion  dei  Conjonction*.  Ibid. 

V.  De  la  Place  dei  Conjonctioni.    .    .    819 
.  VI.  ObterTalioni  )ur  l'emploi  de  plutieurt 

CoQ)oactlOD9 ibid. 

CHAPITRE  IS. 
Di  t'IniEaiECTiDit lis 


CHAPITRE  X. 

Di  L'OaTMocairii 5S0 

Prioeipei  gëndraiix  il'OrlhograpbS.  .  .  Si9 
Du  Doubtcmeat  dei  Cootoanet.  .  .  .  S3^ 
De  l'Oribographe  dei  Vorbei.     .    .    .    338 

D»*  Lellrei  Majuiculef. S31 

Dei  AcceuU 334 

De  l'ApoiiroptM 330 

DuTirel S38 

DuTrémaouDlérèie ibid. 

De  la  Cédille 530 

De  la  Pareulbèie ibid. 

CHAPITRE  XI. 

De  ta  PoncTOiTion ibid. 

An.  I.  De  la  Virgule S4l 

II.  Du  Poinl-Virgule 543 

III.DeiDeiiiPoinU 94t 

IV.  Du  Point ibid. 

V.  Dei  PoiDIl  luipenliA 345 

VI.  Du  Trail  de  téparaiïoa itfld. 

VII.  De»  Guillemei «"W. 

VIII.  De  l'AliDia S46 

CHAPITRE  XII. 
De  Lt  COMTBUCTIOII 347 

AK.  I.  De  la  Contîruction  grammaticale.  .  ibid. 
II.  De  la  Conitrucllon  figurée.     .     .     .    548 

De  l'Eltipie Ibid. 

Du  PlëoDaime 350 

De  la  Syllepie. SS3 

De  l'Iaveriioa  un  Hyperhale.     .     .  ibid. 
Dei  Galliciimei 55S 


CHAPITRE  Slll. 


Des  QDiLit£i  qni  conTiiisiiEiiT  a 


t  PtB- 


559 
..  I.  Del  Qualité!  qui  contribuent  à  la 

perfection  du  langage ibid. 

Du  Birbariame 530 

Du  Soléciime Ibid. 

De*  DiiconreaaDcei  grammatlcatei,  ibid. 

Dei  Pbraiei  éqtiivoquei 357 

Dei  Phraiei  aDiphlbaloglqiiet.   .    .    358 
Uei  Phriseï  loucbet  ou  enibarrai- 

■éei SSO 

t.  I.  Dei  Qualiléi  nicetlairei  à  la  per^ 
feelion  du  tlxle. ibid. 

CHAPITRE  XIV. 

De  Là  PuKiiE,  de  la  Période,  det  Hembrei 
•]uî  ealrenl  dam  la  compoiilion  d'une 


lyGoogle 


TABLE  DES  DIVIMO:»  DE  L  OVTUCE. 


phraie ,  el  do  II  Minlèn  de  l'iDll]'- 

•cr S 

De  I>  Pbraie Ibl 

D«  I*  Période Ibi 

I>ci  Membre*  i|ui  cdItcdI  dani  la  conpoii- 
lion  d'une  phrate ,  et  de  la  Mioiire  de 

Aoalfie  dei  membre)  d'une  période  loui 
■Cl  différcatiaipwi)  {par  C/mt'<fj.  .    .    S 


Analfir  dci  D«iir  tweaiert  vert  du  récit  de 

la  mon  d'Hippoliie  (par  Lévizae).  ■    .     363 

Analfie  grammaticale  et  nlioDDéedei  dent 

jiKinieraTen  deridjrllede  H**  Oethou- 

llêrei,  intitulée  :  In  Moulai»  (par  Ou. 

manalë) 503 

Riiisf  DE»  Dit  jkciiis  tur  un  (ranJ  nombre 
-da  mott  et  lur  l'EmpIni  vicleni  de  eer- 
iiinct  locudont S61 


lyGoogle 


„Google 


Ipublif  attons  nouotUc». 


icomtviB  vckUTiQDm  ciaitmire  ,  oa  Be- 

cbercfae*  lur  la  nature  et  lu  cautei  du 
paupérinBc,  en  France  et  en  Europe,  et 
lur  1e«  ntoyenide  le  «oulager  et  le  préve- 
nir, par  Af.  fa  ficomte  Alban  de  FlOe- 
ttemm-BargttHimt.  Unvtd.  gramlin-S*, 
papier  vélin. 

Twuri  txi*lavuk«  ■■  ranign,  par 
Detprets,  proreiKiir  de  phï>i^e  au  cot- 
Kge  royal  de  Henri  IT.  Ud  vol.in-S»  ï  deux 
colonnes,  orné  de  planchei- 

■MUTCAn  tiAiri  ■■  vbammacib  nioni- 
«SB  R  r>AnsDs,  par  Sovbeinm.  Dn 
vol.  in.^  ft  deux  colonuet. 

YBAirf  •■  Guan ,  par  J.  J.  BerseUtu, 
traduit  par  Eulinger.  8  vol.  in-8>,  avec 
cartn. 


TD«tkU,   COMMUCUU    ST 

Ouvrage  accompagné  d'un  grand  nombre 
de  Sgurei  intercalée*  dam  te  texte;  par 
Bmidrimant,  BUmçui aîni,  Cotladon, 
D'Jrcet,  Par»nt  DwMteUt  ,S<mlmtge 
Bodin,  etc.,  etc.  4  vol.  grand  in-S",  Im- 
primé* A  deux  colonne*,  renfermant  la 
matière  de  10  vol.  in-£°. 

MTBOBOCnmi  A  vinBBnLaiOTAHIflDB, 

ou  Traité  élément'ire  de  cette  tcience, 
conleiiaDt  l'organographie,  la  pbyiiolo- 
gle ,  la  métbodologle ,  la  gé<^apbie  de* 
plante*,  un  aperça  de*  foulte*  végétaux, 
de  la  botanique  médicale,  el  de  l'iiiitolre 
de  la  botanique,  par  Jljih.  de  Ovmlclte, 
prohtteur  de  l'Académie  de  Genève.  On 


vol.  in-8<>  i  deux  colonne*,  orné  de  ptan- 


et  BibliOBraphie  générale  de  la  mu*lque . 
paf  F.J.  F^éfi) ,  maître  de  cbapelle  du 
roi  de*  Belge*  et  directeur  du  Con*«rva- 
taire  de  Bruxellet.  B  vol.  in-8°,  orné»  de 
planche*,  papier  vélin,  caractère*  neuf*, 
édition  de  luxe. 

nuiTi  an  «A«nAL«iu  ou  maladie*  oer- 
veuie*  de  l'ettomac  et  de*  intettiu,  par 
y.  P.  T.  Barra*.  Un  gro*  vol.  in-18. 

cornu  •■  MWff^  de  l'école  Polytech- 
nique ,  par  lamé.  9  vol.  in-S»,  orné*  de 


tmvTMAW  nnbn  ■■  maiOMMu  téoé- 
TALi  Br  as  MMungitB ,  accompagné 
d'un  atlai  de  «0  pi.  d'analyte* ,  deMbées 
d'aprè*  nature,  gravée*  en  taille-douce  ; 
par  F.  V.  RatpaU.  Un  gro*  vol.  in-S»  à 
deux  col.  et  un  alla*  de  60  plancb.  grav. 

■urau  alotftsisDB,  par  Henri  T.  da  la 
Bàc/ie.  Un  graa  vol.  in-8°,  accompagné 
d'un  grand  nombre  de  Sgure*  intercalée* 
dan»  le  texte. 

GUHiffOB  ■OHttorAViigSB,  t  l'u*age  des 
médecins  et  de*  gen*  du  monde,  par  Loitù 
Malaiie.  Un  vol.  in-8«. 

I  BB  ■teAMiiin 
,  par  7!afl*.  Un 
vol.  in-S»  et  planclie*. 


G&iADBi4T  taixmmM,  par  ^.,De&i- 
vigne.  Cn  gro*  vol.  in-18. 


lyGoogle 


„Google 


„Google 


„Google 


„Google 


„Google 


„Google 


