


LE   PARIA 


TKAGÉDIE    E>-    CINQ    ACTES, 

-PRÉSENTÉE   SUR   LE   THEATRE    DE   LODEOX,    LE    l^^    DECEMBRE    1821. 


'îlgî' 


EDICACE 


A  MOX  PERE.  —  Je  t'offre  aujourd'hui  celui  de  mes  ouvrages 
que  je  crois  le  moins  imparfait.  Puisses-tu  trouver  dans  cet  hommage 
public  une  nouvelle  preuve  de  la  reconnaissance  et  du  respectueux 
attachement  de  ton  fils  Casimir  Delavioe. 


PERSONNAGES. 

AKEBAR,  grand-prêtre,  chef  de  la  tribu  des  brames. 
IDAMORE,  chef  de  la  tribu  des  guerriers. 
ZARÉS ,  père  d'Idaraore, 
ALVAR,  Portugais. 
EMPSAEL,  brame. 
NF.ALA,  fille  d'Akébar. 
ZAIDE,  jeune  prêtresse. 
MIRZA ,  jeune  prêtresse. 

Brames,   Prêtresses.  —  Guerriers,   Peuple. 
(La  scène  se  passe  dans  un  bois  sacré  près  de  Bénarès.) 


ACTE   PREMIER 

SCÈNE  I. 

IDAMORE,  ALVAR. 

ALVAR. 

Tout  repose  dans  l'ombre,  et  le  seul  Idamore 
Des  murs  de  Bénarès  s'échappe  avant  l'aurore  ! 


180  LH    PARIA. 

Quel  est  ce  bois  antique  où  vos  pas  m'ont  conduit? 
Mais  j'entrevois  un  temple,  et  l'astre  de  la  nuit, 
Dont  les  faibles  rayons  nous  guident  sous  l'ombrage, 
Du  dieu  de  l'Indostan  me  découvre  l'image... 
Sans  répondre  à  ma  voix,  d'où  vient  que  vous  errez 
Sous  ces  palmiers  épais  à  Brama  consacrés? 

IDAMORE. 

Bientôt  du  jour  naissant  les  clartés  vont  éclore. 
Et  pourtant  Néala  ne  paraît  point  encore. 

ALVAR. 

Dieu!  quel  nom  vénérable  osez-vous  proférer? 
Néala...  Près  de  vous  quel  soin  peut  l'attirer? 
La  fille  d'Akébar,  d'un  prêtre,  d'un  bramine! 

IDAMORK. 

Oui,  cet  unique  fruit  d'une  souche  divine, 
Cette  beauté  cachée  à  l'ombre  des  autels. 
Qui  n'éblouit  nos  yeux  qu'en  des  jours  solennels, 
Et  qui,  des  lis  du  Gange  au  temple  couronnée. 
Fut  à  l'hymen  du  fleuve  en  naissant  destinée, 
.le  l'adore... 

ALVAR. 

Ah  !  qu'entends-je? 

IDAMORK. 

Et  mon  amour  jaloux 
Prétend  la  disputer  à  son  céleste  éi)Ou\. 
Le  message  secret  que  ses  mains  m'ont  fait  rendre 
Dans  ce  lieu  redouté  m'ordonne  de  l'attendre; 
Elle  y  doit  devancer  l'instant  où  le  soleil 
Voit  le  peuple  en  prière  adorer  son  réveil  ; 
Mais,  si  j'en  crois  les  fleurs  dont  le  triste  assemblage 
Du  cœur  de  Néala  m'a  transmis  le  langage, 
Si  mes  yeux  ont  bien  lu  dans  leurs  sombres  couleurs, 
.le  dois  me  préparer  à  d'étranges  malheurs. 
Sans  t'avoir  consulté,  ma  tendresse  importune 
Par  un  danger  nouveau  t'enchaîne  à  ma  fortune; 
Pardonne;  en  ces  climats,  (picl  autre  ([u'un  chrétien 


ACTE    I,    SCÈNL    1.  181 

Eût  protégé  le  cours  d'uu  semblable  entretien? 
Mais  ta  raison,  Alvar,  instruite  aux  bords  du  Tage 
Des  doo:mes  de  Brama,  repousse  l'esclavage, 
Et  conçoit  qu'une  vierge,  infidèle  à  ses  dieux, 
Leur  préfère  un  guerrier  qui  triompha  pour  eux. 

ALVAR. 

Ne  vous  assurez  point  dans  vos  pieux  trophées  ; 
Les  clameurs  des  soldats,  par  la  crainte  étouffées, 
Sont  un  faible  rempart  au  chef  audacieux 
Qui  brave  le  courroux  d'un  ministre  des  cieux. 
De  ce  danger  moi-même  utile  et  triste  exemple, 
J'avais  vengé  mon  roi,  mon  pays  et  mon  temple; 
Malheureux!  j"éveillai  par  un  seul  jour  d'erreur 
D'un  tribunal  sacré  l'ombrageuse  fureur  : 
Du  ciel  pour  me  punir  descendit  l'anathème; 
Il  sécha  sur  mon  front  l'eau  pure  du  baptême  ; 
Convive  rejeté  de  la  table  de  Dieu, 
Je  vis  devant  mes  pas  se  fermer  le  saint  lieu. 
J'errais  loin  de  l'asile  où  le  crime  s'expie; 
Le  pain  de  la  pitié  fuyait  ma  bouche  impie; 
Que  devenir?  Alors,  aux  récits  de  Gama, 
La  soif  de  conquérir  sur  nos  bords  s'alluma. 
Nos  guerriers,  en  espoir  dépouillaient  votre  monde 
Des  tributs  éclatants  qu'il  recueille  à  Golconde, 
Voguaient  vers  ces  climats  où  l'Océan  pour  eux 
Sur  l'ambre  et  le  corail  roule  ses  flots  heureux. 
Alméida,  leur  chef,  me  vit  d'un  œil  de  frère  ; 
Au  fond  de  ses  vaisseaux  il  cacha  ma  misère  : 
Adieu,  dis-je,  vallons  que  je  ne  verrai  plus!... 
Mais  la  flotte  emporta  mes  regrets  superflus, 
Toucha  le  cap  terrible,  et,  nommant  sa  conquête, 
Fit  asseoir  l'espérance  où  mugit  la  tempête. 
J'apportais  l'esclavage,  et  je  reçus  des  fers. 
Vos  soins  ont  adouci  les  maux  que  j'ai  soufferts. 
Ah  1  prenez  en  échange  une  vie  agitée, 
Que  loin  du  sol  natal  l'orage  a  transplantée; 


182  LE    PARIA. 

Disposez  d'un  captif  libre  par  vos  bienfaits, 
Mais  du  beau  ciel  d'Europe  exilé  pour  jamais! 

IDA310RE. 

Des  bouts  de  l'univers  quel  destin  nous  rassemble, 

Pour  nous  aimer,  nous  plaindre,  etpour  souffrir  ensemble' 

L'erreur  t'a  repoussé  du  milieu  des  chrétiens... 

L'hommeestpartoutlemème,  ettesmauxsonllesmiens. 

Il  est  sur  ce  rivage  une  race  flétrie. 

Une  race  étrangère  au  sein  de  sa  patrie  ; 

Sans  abri  protecteur,  sans  temple  hospitalier, 

Abominable,  impie,  horrible  au  peuple  entier, 

Les  Parias;  le  jour  à  regret  les  éclaire, 

La  terre  sur  son  sein  les  porte  avec  colère. 

Et  Dieu  les  retrancha  du  nombre  des  humains 

Quand  l'univers  créé  s'échappa  de  ses  mains. 

L'Indien,  sous  les  feux  d'un  soleil  sans  nuage. 

Fuit  la  source  limpide  où  se  peint  leur  image. 

Les  doux  fruits  que  leur  main  de  l'arbre  a  détachés. 

Ou  que  d'un  souffle  impur  leur  haleine  a  touchés. 

D'un  seul  de  leurs  regards  a-t-il  reçu  l'atteinte. 

Il  se  plonge  neuf  fois  dans  les  flots  d'une  eau  sainte  : 

Il  dispose  à  son  gré  de  leur  sang  odieux  ; 

Trop  au-dessous  des  lois,  leurs  jours  sont  à  ses  yeux 

Comme  ceux  du  reptile  ou  des  monstres  immondes 

Que  le  limon  du  Gange  enfante  sous  ses  ondes. 

Profanant  la  beauté,  si  jamais  leur  am*our 

Arrache  à  sa  faiblesse  un  coupable  retour, 

Anathème  sur  elle,  infamie  et  misère  ! 

Morte  pour  sa  tribu,  maudite  par  son  père, 

Promise  après  la  vie  au  céleste  courroux, 

Un  exil  éternel  la  livre  à  son  époux. 

Eh  bien!...  Mais  je  frémis!  tu  vas  me  fuir  peut-être; 

Ami  d'un  malheureux,  tu  vas  cesser  de  l'être  : 

Je  foule  un  sol  fatal  à  mes  pas  interdit; 

Je  suis  un  fugitif,  un  profane,  un  maudit... 

Je  suis  un  Paria... 


ACTE    I.    SCÈNE    I.  183 

ALVAR. 

Vous  ! 

IDAMORE . 

Encor  si  ma  race 
Eût  par  de  grands  forfaits  mérité  sa  disgrâce. 
Ce  fardeau  de  malheur  qu'en  naissant  j'ai  porté 
N"eùt  pas  de  ma  raison  confondu  l'équité. 
Je  ne  t'accuse  pas.  auteur  de  la  nature; 
Mais  je  les  convaincrai  d"orgueil  et  d'imposture. 
Ces  élus  de  Brama,  dont  Tinfaillible  voix 
Explique  sa  parole  et  révèle  ses  lois. 
Leur  tribu,  disent-ils,  de  son  front  élancée, 
Sur  le  peuple  à  genoux  régna  par  la  pensée; 
La  tribu  des  guerriers,  ouvrage  de  ses  bras, 
Eut  la  force  en  partage  et  courut  aux  combats; 
Nous,  il  nous  enfanta  dans  un  jour  de  vengeance, 
La  poudre  de  ses  pieds  nous  donna  la  naissance. 
Je  le  croyais,  ami.  quand  mon  cœur  se  lassa 
De  l'éternel  printemps  des  forêts  d'Orixa. 
Leurs  gazons,  leurs  rochers  importunaient  ma  vue; 
Mes  yeux  du  haut  des  monts  dévoraient  l'étendue. 
Quand  mon  père  attachait  mes  esprits  enchantés 
Aux  tableaux  fabuleux  qu'il  traçait  des  cités  : 
J'en  découvrais  de  loin  les  pompeux  édifices, 
J'en  devinais  les  arts,  j'en  rêvais  les  délices, 
Je  brûlais,  consumé  du  désir  curieux 
D'admirer  ces  mortels,  ces  rois,  ces  demi-dieux, 
Ces  êtres  inconnus...  0  Zarès,  ô  mon  père. 
Que  ton  réveil  fut  triste  et  ta  douleur  amère, 
Quand  ton  œil  sur  ma  couche  errant  avec  effroi 
Lui  demanda  ton  fils  qui  fuyait  loin  de  toi  ! 

ALVAR. 

Quoi!  vous  l'avez  quitté? 

ID.AMORE. 

Voilà,  voilà  mon  crime; 
Voilà  de  mes  malheurs  la  source  légitime. 


184  I.E    PARIA. 

Zarès  au  doux  sommeil  s'abandonnait  encor  : 
Je  pars;  fuyant  sans  guide  aux  champs  de  Balassor, 
Des  pieds  des  voyageurs  j'interrogeais  la  trace. 
Farouche,  étincelant  de  vigueur  et  d'audace, 
Les  tigres  des  déserts,  par  mes  bras  terrassés. 
Me  couvraient  tout  entier  de  leurs  poils  hérissés. 
Ainsi  de  ma  tribu  les  vêtements  serviles 
N'écartaient  point  mes  pas  de  l'enceinte  des  villes. 
•l'y  courais;  des  clairons  les  belliqueux  accents 
Pour  la  première  fois  font  tressaillir  mes  sens  : 
J'écoute...  il  me  sembla  qu'ils  parlaient  un  langage 
Connu  de  mon  oreille  et  doux  à  mon  courage. 
La  plaine  se  couvrit  d'armes  et  d'étendards  : 
Je  les  vis,  ces  mortels  qu'appelaient  mes  regards; 
Je  cherchai  sur  leur  front  quelque  marque  divine 
Où  fût  empreint  l'éclat  de  leur  noble  origine; 
Vain  espoir!  Qu'ai-je  vu?  des  traits  etîéminés, 
Vieillis  par  les  plaisirs,  par  les  pleurs  sillonnés, 
Sous  un  faste  imposant  des  corps  dont  la  mollesse 
Faisait  mentir  le  fer  qui  chargeait  leur  faiblesse. 
Je  jurai  d'asservir  ces  fantômes  guerriers, 
.  Je  l'ai  fait.  Dans  leurs  rangs,  armé  pour  leurs  foyers, 
J'ai  prodigué  ces  jours  dont  leur  foule  est  avare; 
J'ai  rougi  de  mon  sang  les  tlèches  du  Tartare; 
J'ai  livré  cent  combats,  Alvar,  et  le  dernier, 
En  me  créant  leur  chef,  te  ht  mon  prisonnier. 
J'entrai  dans  Bénarès  par  mes  mains  déhvrée; 
Je  voulais  contempler  cette  ville  sacrée, 
L'admirer  et  la  fuir.  Insensé,  j'espérais 
La  fuir  pour  mon  vieux  père  et  mes  tristes  forêts. 
D'un  peuple  adulateur  l'ardente  idolâtrie. 
Ces  mots  nouveaux  pour  moi,  de  gloire  et  de  patiie, 
Ce  prodige  des  arts,  ce  bruit  des  instruments, 
L'encens  et  l'aloès  autour  de  moi  fumants, 
D'un  essaim  de  beautés  la  danse  enchanteresse, 
Tout  pénétra  mes  sens  de  langueur  et  d'ivresse; 


ACTi:    I,    SCÈNE    I.  JSu 

Mais  Xéla  parut,  et  dans  ce  cœur  dompté 
.le  sentis  s'amollir  un  reste  de  fierté  : 
Je  fléchis  le  genou,  je  vis  une  immortelle, 
Et  mon  front  malgré  moi  se  courba  devant  elle. 

ALVAR. 

Oui,  ce  jour  m'est  présent;  elle  vous  couronna 
Des  lauriers  suspendus  à  l'autel  de  Crisna. 
Jamais  plus  de  beauté,  jamais  plus  d'innocence, 
N'ont  soumis  nos  respects  à  leur  double  puissance. 
Hélas!  c'était  ainsi  que  dans  des  jours  plus  beaux 
La  Vierge  des  chrétiens  bénissait  mes  drapeaux. 

mAMORE. 

Je  Taimai:  je  connus  ce  premier  esclavage 
Qu'embrasse  avec  transport  une  âme  encor  sauvage, 
Ce  tumulte  des  sens  et  ces  brûlants  désirs, 
Ces  craintes,  ces  fureurs  dont  il  fait  des  plaisirs; 
Je  connus  cet  amour  qui  charme  et  désespère. 
Que  voulais-tu  de  moi,  vain  souvenir  d'un  père? 
Impuissante  raison,  vertu,  respect  des  lois, 
Que  vouliez-vous?  j'aimais  pour  la  première  fois. 
Je  surpris  Néala  non  loin  du  sanctuaire 
Qui  cache  aux  feux  du  jour  son  culte  solitaire, 
Sous  ces  bois  d"orangers,  dont  deux  fleuves  rivaux 
Ont  consacré  les  bords  en  confondant  leurs  eaux. 
J'osai  de  mes  tourments  peindre  la  violence. 
Ah  !  que  la  vérité  nous  donne  d'éloquence  1 
Cet  aveu  trouva  grâce  à  ses  yeux  attendris. 
Dans  sa  bouche  entr'ouverte  il  arrêta  ses  cris  : 
Que  dis-je  !  elle  m'aima  ;  mais  tremblante,  incertaine, 
Triste,  et  passant  pour  moi  de  l'amour  à  la  haine, 
Elle  oublie  à  ma  voix  un  époux  immortel, 
Et  court  en  me  quittant  embrasser  son  autel. 
De  mon  sang  réprouvé  si  la  source  est  connue, 
Je  ne  suis  plus  qu'un  monstre  exécrable  à  sa  vue. 
Que  de  fois  dans  ce  cœur,  honteux  de  la  tromper, 
Je  retins  mon  secret  qui  voulait  m'échapper  ! 


186  LE    PARIA. 

Paria  !  ce  nom  seul  la  glace  d'épouvante  ; 

La  prêtresse  frissonne,  et  je  n'ai  plus  d'amante. 

Voilà  quel  est  mon  sort  :  longtemps  mon  amitié 

T'épargna  les  chagrins  d'une  vaine  pitié; 

Sans  qu'un  malheur  prochain  m'étonne  ou  m'intimide, 

J'ai  besoin  qu'un  ami  me  console  et  me  guide, 

Je  le  sens,  et  toi  seul...  Qui  porte  ici  ses  pas? 

On  s'approche...  C'est  ellel  Alvar,  ne  vois-tu  pas, 

A  travers  l'épaisseur  de  ce  feuillage  sombre, 

Ce  vêtement  sacré  qui  la  trahit  dans  l'ombre?  . 

Ami,  si  quelque  Brame  errait  autour  de  nous, 

Cours,  montre-lui  ton  glaive,  et  contiens  son  courroux; 

Force-le  de  rentrer  dans  sa  sainte  demeure  : 

Qu'il  vive,  s'il  se  tait;  s'il  pousse  un  cri,  qu'il  meure. 

Reviens  pour  la  sauver. 


SCENE  II. 


NÉALA,  IDA^iORE. 


NEALA. 

Idamore!  ah!  parlez; 
Ida  more,  est-ce  vous? 

IDAMORE. 

Néala!...  vous  tremblez. 
Ne  craignez  plus. 

NÉALA. 

0  dieux! 

IDAMORE. 

Que  ma  voix  vous  rassure. 

NÉALA. 

Quoi!  j'ai  percé  l'horreur  de  cette  nuit  obscure! 
Où  suis-je,  et  qu'ai-je  fait?  Venez,  quittons  ces  lieux. .. 

IDAMORE. 

Vous  les  avez  choisis. 


ACTE    I,    SCÈNE    II.  187 

Moi!...  j'outrageais  les  cieux. 
Venez...  Divinités  de  ce  bois  formidable, 
J'épargne  à  votre  oreille  un  entrelien  coupable  ; 
Xe  me  punissez  pasi  Où  fuir,  et  quels  chemins 
Déroberaient  ma  honte  aux  regards  des  humains? 

IDAMORE. 

Demeurez.  Xéala;  pouvez-vous  craindre  encore, 
Quand  vous  vous  appuyez  sur  le  bras  dldamore? 

NÉALA. 

Mes  yeux  n'ont  rencontré  que  présage  de  deuil  : 
Du  temple,  en  m'échappant,  j'avais  heurté  le  seuil, 
La  flamme  des  trépieds  jetait  des  feux  sinistres, 
J'ai  frémi!...  Si  quelqu'un  de  nos  pieux  ministres. 
Si  mon  père... 

IDA.M0RE. 

Tout  dort,  bannissez  votre  effroi. 

>tL\LA. 

Eh  !  dorment-ils.  ces  dieux  que  je  trahis  pour  toi? 
Va,  leur  voix  empruntait,  pour  troubler  mon  courage. 
Le  murmure  des  vents  et  le  bruit  du  feuillage; 
Etquand  dans  ces  rameaux,  qui  m'accusaient  tout  bas, 
Mes  voiles  arrêtés  ralentissaient  mes  pas. 
C'était  la  main  des  dieux,  oui,  leur  main  vengeresse, 
Qui,  prête  à  la  punir,  arrêtait  leur  prêtresse. 

IDAMORE. 

Eh  bien  !  retournez  donc  au  pied  de  votre  autel , 
Portez-lui  vos  terreurs;  offrez  à  l'Éternel 
Mes  soupirs  dédaignés,  mes  feux  en  sacrifice; 
Du  crime  sur  moi  seul  détournez  le  supphce  :' 
Allez,  près  de  l'époux  qu'ici  vous  regrettez, 
Chercher  d'un  autre  amour  les  saintes  voluptés, 
Soyez  heureuse  :  allez. 

NÉALA. 

Il  est  vrai,  je  t'offense  : 
Que  puis-je  redouter?  tu  prendrais  ma  défense. 


188  LE    PARIA. 

Pardonne,  je  suis  faible;  et  si  je  l'étais  moins 
Me  viendrais-je  à  ta  foi  remettre  sans  témoins? 
Aurais-je  enfreint  les  lois  que  j'observais  sans  peine, 
Avant  qu'un  fol  amour  m'en  fit  sentir  la  chaîne? 
Aussi  le  juste  ciel,  qui  veillait  sur  mes  jours. 
D'un  œil  impitoyable  a  regardé  leur  cours  : 
Ces  purs  ravissements,  cette  divine  extase 
D'une  àme  sans  remords  que  la  ferveur  embrase. 
Cette  ineffable  paix  que  donne  la  vertu. 
M'ont  punie,  en  fuyant,  d'avoir  mal  combattu; 
Mais  je  ne  me  plains  pas,  non,  je  les  abandonne 
Pour  ce  bonheur  amer  que  la  crainte  empoisonne, 
Pour  te  voir,  te  parler,  pour  entendre  ta  voix, 
Et  j'ai  voulu  l'entendre  une  dernière  fois. 

ida:more. 
Achève,  Néala;  parle,  quelle  puissance 
Veut  rompre  de  nos  cœurs  la  secrète  alliance? 
Quelle  autre  que  la  mort  nous  pourrait  séparer? 

NÉALA . 

Celle  que  mon  enfance  apprit  à  révérer, 

Celle  que  la  nature  a  commise  au  grand  prêtre. 

IDAMORE. 

Ah!  c'est  lui!... 

NÉALA. 

C'est  mon  père  et  mon  souverain  maître. 
Le  Gange,  où  du  soleil  brillaient  les  derniers  feux. 
Recevait  en  tribut  mon  offrande  et  mes  vœux  ; 
Sans  fixer  mes  esprits  qui  les  suivaient  à  peine, 
Mes  lèvres  murmuraient  une  prière  vaine, 
Et  dans  ce  trouble  heureux  dont  j'aimais  l'abandon 
Mêlaient  aux  mots  sacrés  tes  aveux  et  ton  nom. 
Le  grand  prêtre  parut;  je  pâlis,  insensée. 
Comme  s'il  eût  pu  lire  au  fond  de  ma  pensée! 
«  Néala,  me  dit-il,  apprenez  par  ma  voix 
«  Qu'un  oracle  du  Gange  a  révoqué  son  choix. 
«  Avant  qu'à  ses  autels  le  serment  vous  engage. 


ACTE    I,    SCÈNE    II.  189 

«  Il  veut  vous  affranchir  d'un  éternel  veuvage. 

«  A  l'hymen  d'un  mortel  il  vous  cède  aujourd'hui. 

«  Quand  ce  mortel  viendra,  vous  quitterez  pour  lui 

«  Cet  asile  de  paix  dont  l'ombre  et  le  silence 

«  Des  conseils  corrupteurs  gardaient  votre  innocence . 

«  Recevez  cet  époux  avec  un  cœur  pieux, 

«  Comme  le  don  d'un  père  et  le  présent  des  cieux.  )i 

IDA510RE. 

Eh  quoi 'dans  mon  orgueil,  quoi!  dans  ma  folle  audace, 
J"étais  jaloux  d'un  dieu  dont  j'usurpais  la  place  ; 
Mortel,  je  m'indignais  qu'un  dieu  fut  mon  rival, 
Et  d'un  homme  aujourd'hui  je  ne  suis  plus  l'égal  î 
Et  ce  dieu,  lui  livrant  mon  amante  ravie, 
Lui  transporte  d"un  mot  mon  bonheur  et  ma  vie  I 
Tu  ne  m'appartiens  plus,  tu  veux  m'abandonner, 
Dans  le  fond  d'un  sérail  ils  vont  t'emprisonner  1 
Non',  quel  est  cet  époux?  est-il  prince  ou  bramine? 
Oh  !  qu'il  a  dû  vanter  son  illustre  origine  ! 
Quel  est  son  rang,  son  nom?  où  le  faut-il  chercher? 
Quel  temple  ou  quel  palais  peut  encor  le  cacher? 

>ÉALA. 

Calmez-vous,  je  l'ignore;  hélas!  je  crains  mon  père; 
Je  ne  sais  point  braver  sa  majesté  sévère. 
Par  un  soin  curieux  je  pourrais  l'outrager  ; 
Jécoute,  je  réponds,  et  n"ose  interroger. 

ID\M0nE. 

Alors  c'est  donc  à  moi  d'écarter  le  nuage 
Où  se  cache  des  dieux  celte  invisible  image. 
Il  s'arroge  une  part  dans  leur  divinité; 
Il  voit  comme  un  néant  la  faible  humanité: 
Il  se  trouble  à  l'éclat  de  sa  grandeur  suprême  ; 
Il  s'impose,  il  s'adore,  il  a  foi  dans  lui-même. 
J'irai  le  détromper. 

NÉALA. 

Parlez  plus  bas;  les  vents 
Peut-être  à  son  oreille  ont  porté  vos  accents. 


190  LE    PARIA. 

IDAMOUE. 

C'est  mon  vœu,  mon  espoir  !  eh  bien,  qu'il  se  présente, 
Qu'il  vienne  de  mes  bras  arracher  mon  amante! 
Déjà  contre  le  mien  son  bonheur  s'est  heurté  : 
Il  crut,  dans  ses  complots  contre  ma  liberté, 
Mo  trouver  à  ses  dons  une  vertu  facile, 
Ou  briser  mon  orgueil  comme  un  roseau  fragile; 
.l'ai  repoussé  les  dons  que  présentait  sa  main, 
Et  son  joug  s'est  rompu  contre  ce  front  d'airain. 

NÉALA. 

Quel  triomphe  pour  vous!  quelle  vertu  sublime, 
D'insulter  aux  objets  d'un  culte  légitime! 
De  la  nature  au  moins  n'outragez  pas  les  lois. 
Parlez,  si  votre  père  eût  réclamé  ses  droits, 
Auriez-vous  méconnu  sa  voix  auguste  et  chère? 
S'il  respirait  encore... 

mAMORE. 

11  vit!  ah!  je  l'espère! 
Il  vit!...  De  quel  malheur  viens-tu  m'épouvanler? 
Excuse  des  transports  que  je  n'ai  pu  dompter. 
J'ignore  l'art  trompeur,  inventé  dans  les  villes, 
D'enchaîner  à  son  gré  ses  passions  dociles. 
Les  lois,  les  vains  égards,  les  devoirs  convenus, 
M'ont  chargé  de  liens  jusqu'alors  inconnus. 
Jeté,  farouche  encore,  à  travers  ces  entraves, 
Je  frémis  sous  leur  poids,  léger  pour  des  esclaves. 
Oui,  jusque  dans  tes  fers  ton  amant  a  porté 
Des  monts  qui  l'ont  nourri  la  sauvage  âpreté. 
Si  tu  me  connaissais,  si  jamais  ma  naissance... 
Ah  !  je  dois  resi)ecter  ta  juste  obéissance; 
Poursuis,  affranchis-toi  d'un  sacrilège  amour. 

NÉ AL A. 

Qui  que  tu  sois,  mon  cœur  est  à  toi  sans  retour. 

IDAMORE. 

Sais-tu,  fdle  d'un  brame,  à  qui  ton  cœur  se   donne? 


ACTE    I,    SCÈNE    III.  191 

NÉALA. 

Le  trône  de  Delhi,  que  la  gloire  environne, 
Dùt-il  de  mes  splendeurs  rendre  les  rois  jaloux, 
Un  désert  avec  toi  m'aurait  semblé  plus  doux. 

IDAMORE. 

Un  désert!  ah!  qu'entends-je?  ah!  vierge  infortunée, 
Dans  le  fond  des  déserts  pourquoi  n'es-tu  pas  née, 
Ou  pourquoi  les  destins,  contre  nous  irrités, 
Ne  m'ont-ils  pas  fait  naître  au  milieu  des  cités? 
Cest  trop  me  déguiser  sous  l'éclat  qui  t'abuse, 
A  tromper  plus  longtemps  ma  fierté  se  refuse; 
Connnais-moi  tout  entier... 

>ÉALA. 

Idamore,  écoutez; 
On  s'avance  vers  nous  à  pas  précipités  ; 
C'en  est  fait!  sauvez-moi. 

IDAMORE. 

Quel  mortel  las  de  vivre, 
Te  voyant  sous  ma  garde,  osera  te  poursuivre? 
Viens...  Mais  c'est  un  ami,  c'est  un  guerrier  chrétien 
A  qui  j'ai  révélé  mon  secret  et  le  tien, 
Qui  veillait  sur  tes  jours. 


SCÈ>E  III, 

NtALA,  IDAMORE,  ALV.\R, 

ALVAR. 

Fuyez.  L'aube  nouvelle' 
Ramène  à  sa  clarté  tout  un  peuple  fidèle. 
Ces  bois  vont  retentir  des  hymnes  du  matin, 
Et  du  concert  pieux  j'entends  le  bruit  lointain. 
[Ici  les  premières  mesures  du  chœur.) 

IDAMORE, 

Quoi!  sitôt!... 


l'Ji  i.i;   I'.m;ia. 

NKAI.A. 

Ail!  Iiiyi'z. 

IDA.MOIIK. 

Vous  reverrai-je  oiu'uil''? 

NÉALA. 

IVul-ètre. 

IDAMOHE. 

Accordez-moi  la  faveur  que  j'implore, 
Kt  je  pars. 

NKALA. 

Eh  liien!...  oui. 

IDAMORE. 

Demaiu,  au  même  lieu. 

NÉALA. 

Demain. 

IDAMOIIE. 

Vous  le  jurez? 

>ÉALA . 

Oui,  mais  fuyez... 

IDAMOUE. 

Adieu  : 
SCÈNE   IV. 

NËALA  ,  tombant  à  genoux. 

0  toi!  dont  la  puissance  éclata  la  première, 
Quand  Brama  de  la  nuit  sépara  la  lumière, 
Soleil,  dieu  créateur,  tes  rayons  bienfaisants 
Aux  plus  vils  des  humains  prodiguent  leurs  présents; 
Entends  du  haut  des  cieux,  entends  ma  voix  timide  : 
Au  laurier  qui  t'est  cher  si  j'olTre  une  eau  lim[)ide, 
Des  couleurs  de  ton  choix  si  mon  front  s'est  paré 
A  la  fètc  où  ton  nom  se  plaît  d'être  honoré, 
Permets  que  sous  son  voile  une  ombre  favorable 
Dérobe  au  châtiment  la  fuite  d'un  coupable, 


ACTE    I,    SCÈNE    V.  193 

Respecte  le  secret  d'un  amant  malheureux, 
Dont  ton  œil  vigilant  a  surpris  les  aveux; 
Mais  si,  contre  son  sang,  ta  clarté  s'est  armée, 
S'il  est  puni,  s'il  meurt  pour  m'avoir  trop  aimée. 
Adieu.  Soleil,  adieu,  demain  tu  reviendras. 
Et  mes  yeux  pour  te  voir  ne  se  rouvriront  pas  ! 

SCÈNE   V. 

CHCEUR. 

BRAMES,  portant  des  instruments;  GUERRIERS,  PEUPLE. 

PREMIER    BRAME. 

Da  Soleil  qui  renaît  bénissez  la  puissance  ; 

Chantez,  peuples  heureus,  chantez  : 
Couronné  de  splendeur,  il  se  lève,  il  s'avance. 

Chantez,  peuples  heureux,  chantez 
Du  Soleil  qui  renaît  les  dons  et  les  clartés. 

LE    PEUPLE. 

Il  se  lève,  il  s'avance; 
Publions  sa  puissance. 
Adorons  ses  clartés. 

SEC0:^D    BRAME. 

Sept  coursiers,  qu'en  partant  le  dieu  contient  à  peine'. 
Enflamment  l'horizon  de  leur  brûlante  haleine  : 

0  Soleil  fécond,  tu  parais  1 
Avec  ses  champs  en  fleurs,  ses  monts,  ses  bois  épais, 
Sa  vaste  mer  de  tes  feux  embrasée. 

L'univers  plus  jeune  et  plus  frais 
Des  vapeurs  du  matin  sort  brillant  de  rosée  ! 

PREMIER    BRAME. 

Disparaissez,  démons  enfantés  par  la  nuit. 
Du  meurtrier  sinistres  guides  ; 
Vous  qui  trompez  par  des  lueurs  perfides 
Le  voyageur  charmé  dont  l'erreur  vous  poursuit. 
Tombez,  disparaissez  sous  ses  flèches  rapides  I 

1  Bhaîuat-Geeta.  ' 

a.  45 


i94  LE    PARIA. 


cnOEt'B    DES    BRAMES. 


Et  VOUS,  peuples  heureux,  chantez 
Les  démons  dispersés  par  ses  flèches  rapides  ; 

Et  vous,  peuples  heureux,  chantez 
L'astre  victorieux  qui  vous  rend  ses  clartés. 

LE    PEUPLE. 

Publions  sa  victoire, 
Adorons  ses  clartés. 

es    BRAME. 

Sous  douze  noms  divers  les  mois  chantent  sa  gloire  ' . 

VS    ACTRE. 

Douze  palais  égaux,  où  l'entraîne  le  temps. 
Reçoivent  tour  à  tour  ses  coursiers  haletants. 

PREMIER    BRIME. 

Chaque  saison  lui  doit  les  attraits  qu'elle  étale  : 
Le  printemps  les  parfums  que  son  haleine  exhale  , 

L'été  ses  fruits  et  ses  moissons; 
Il  gonfle  de  ses  feux  les  trésors  dont  l'automne 
En  riant  se  couronne  ; 
Chantons  en  lui  le  père  des  saisons. 

LE     PEUPLE. 

Chantons,  chantons  en  lui  le  père  des  saisons,  . 
Qui  d£)ivent  à  ses  dons 
L'éclat  changeant  de  leur  couronne. 
UNE   voix',   parmi  le  peuple. 

Ce  douK  pays,  agréable  à  ses  yeux. 
Est  un  jardin  paré  de  ses  largesses  ; 
Ce  doux  pays  reçoit  du  haut  des  cieux 
Le  ses  rayons  les  premières  caresses. 

UNE    AUTRE. 

Sous  une  forme  humaine  il  habita  nos  monts; 
Des  fureurs  du  serpent  délivra  nos  "campagnes  ; 
Il  apprit  aux  bergers  de  divines  chansons. 
Que  répétaient  en  chœur  neuf  vierges  ses  compagnes 

CHOEUR, 

Ce  doux  pays,  agréable  à  ses  yeux. 


Répète  encor  ses  vers  mélodieux. 


1  Bha?ual-Gcci.i. 

2  Sumierat,  Wto.  Joncj. 


ACTE    I,    SCÈNE    V.  195 

SECOND    BRAME. 

Eh!  comment  garder  le  silence? 
Le  réveil  de  la  terre  est  un  h>Tnne  d'amour  : 

Dans  les  forêts  que  leur  souffle  balance 
Les  brises  du  matin  célèbrent  son  retour  ; 
La  mer,  qui  se  soulève,  en  grondant  le  salue  ; 
Tourné  vers  l'orient    où  brille  un  nouveau  jour. 
Le  lion  se  prosterne  et  rugit  à  sa  vue  ; 
Pour  lui  porter  ses  vœux  au  céleste  séjour. 

L'aigle,  en  poussant  des  cris,  s'élance... 

Eh  !  comment  garder  le  silence  ? 
Le  réveil  de  la  terre  est  un  hjnnne  d'amour. 

Vy    GCERRIER. 

Je  viens  d'armer  mon  fils  ;  Soleil,  de  ton  passage 
Que,  féconde  en  bienfaits,  sa  gloire  offre  l'image  : 
Qu'on  admire  l'éclat  de  ses  exploits  naissants. 

Que  le  midi  de  sa  noble  carrière 
Brille,  comme  le  tien,  de  feux  éblouissants. 
Qu'il  meure  comme  toi  dans  des  flots  de  lumière  !  ^ 

rSE    JECXE    FILLE. 

Ma  mère  aux  portes  du  tombeau 
Languit  dans  une  nuit  épaisse. 
Les  doux  rayons  été  ton  flambeau 
N'écartent  plus  le  noir  bémdeau 
Dont  l'ombre  sur  ses  yeux  s'abaisse. 

Si  je  la  perds,  que  puis-je  aimer? 
Elle  seule  était  ma  famille  ; 
Sous  mes  baisers  viens  raUumer 
Ses  yeux  que  la  mort  va  fermer  ; 
Permets-lui  de  revoir  sa  fille. 

C>'    BRAME. 

Dieu  des  divins  accords,  souris  à  nos  accents. 

VS    GCERRIER. 

ila  main,  dieu  des  guerriers,  te  consacre  ces  armes. 

es    PASTECR. 

Reçois,  dieu  des  pasteurs,  mes  fruits  et  mon  encens. 

LA    JEO'E    FILLE. 

Dieu  de  tous,  je  suis  pauvre  et  je  t'offre  mes  larmes. 

CHOEUR    DES    BRAMES. 

Chantez,  peuples  heureux,  chanter 
Du  Soleil  qui  renaît  les  dons  et  les  clartés. 


10C  LE    PARIA. 

CUOEUR    GÉ>iÉnAI.. 

Eh  !  comment  e:ar(ier  le  silence  ? 
Avec  tout  l'univers  célébrons  son  retour. 
Couronné  de  splendeur,  il  se  lève,  il  s'élance; 

Eh!  comment  garder  le  silence? 
Le  réveil  de  la  terre  est  un  hymne  d'amour. 


ACTE  DEUXIÈME 


SCÈNE  I. 
EMPSAEL,  LE  CuoEiR. 

•  ESIPSAEL. 

L'astre  dont  vos  concerts  ont  publié  la  gloire, 
De  vos  vœux,  dans  sou  cours,  gardera  la  mémoire. 
Dans  le  sein  des  sillons,  à  ses  feux  présenté, 
Il  répandra  la  vie  et  la  fécondité. 
Peuple,  offrez-lui  toujours  d'abondants  sacrifices. 
Et  de  riches  moissons  en  paieront  les  prémices. 
Prêtres,  persévérez  dans  vos  austérités  ; 
Vos  maux  ont  un  témoin,  vos  soupirs  sont  comptés. 
Sous  le  fer,  sous  le  feu,  qui  creusent  vos  blessures, 
De  la  chair  et  du  sang  réprimez  les  murmures; 
Dieu  vous  garde  une  place  auprès  de  vos  aïeux  : 
La  vie  est  un  combat  dont  la  palme  est  aux  cieux. 
Sous  vos  ombrages  frais  Akébar  va  descendre  ; 
Écartez  l'imprudent  qui  le  pourrait  surprendre. 
Le  temple  souvre,  il  vient  ;  à  ses  pieds  prosternés, 
Ne  levez  point  vos  yeux  vers  la  terre  inclinés  ; 
Gardez-vous  d'altérer  par  leur  coupable  atteinte 
Cette  paix  des  élus  sur  son  visage  empreinte. 
Qu'on  se  retire,  allez. 

{Les  brames  et  le  peuple  se  relirent  sans  regarder 
Akébar.) 


ACTE    II,    SCÈNE    If.  197 

SCÈNE    II. 
EMPSAEL,  AKÉBAR. 

AKEBAR.  Il  descend  lentement  les  degrés  du  temple  et 
s'approche  d'Empsaël,  qui  se  prosterne  devant  lui. 

Levez-vous ,  Empsaël. 
Ne  puis-je  redouter  l'abord  d'aucun  mortel? 
Ces  accents  dont  Brama  daigne  emprunter  Torgane. 
N'iront-ils  point  frapper  une  oreille  profane  ? 

EMPS.^XL. 

Quand  tu  veux  te  cacher,  flambeau  de  vérité  , 
Quel  souffle  ternirait  ton  éclat  respecté  ? 
Nul  n'osera  mêler  un  regard  infidèle 
A  ce  commerce  auguste  où  ta  bonté  m'appelle  ; 
Sois  sans  crainte. 

AKÉBAR. 

0  bonheur  de  se  voir  adoré , 
Qu'avec  emportement  mon  cœur  t'a  désiré  ! 
Et.  pour  li^Ter  ma  vie  à  tes  pompeux  spectacles. 
Combien  j'ai  surmonté  de  chagrins  et  d'obstacles! 
Je  te  possède...  Hélas  ! 

OIPSAEL. 

Quoi  1  voulez-vous  toujours 
De  vos  prospérités  empoisonner  le  cours, 
Souffrir  avec  ennui  que  le  peuple  vous  voie 
Respirer  sans  plaisir  l'encens  qu'il  vous  envoie  ? 
N'aimez-vous  plus  ce  trône  où  des  lointains  climats 
Les  rois  viennent  baiser  la  trace  de  vos  pas  ? 

AKÉBAR. 

Je  l'aimais,  quand  un  autre  y  siégeait  à  ma  place  ; 

Entre  nous  à  regret  je  mesurais  l'espace , 

A  ses  débiles  mains  j'enviais  l'encensoir. 

Le  voilà  donc,  ce  trône  où  j'ai  voulu  m'asseoirî 


498  LE    PARIA. 

Composer  sos  regards,  veiller  sur  son  visage. 
Affecter  la  froideur  d'une  insensible  image, 
0  tourment!  que  mon  front,  lassé  de  ses  splendeurs, 
Se  courbe  avec  dégoût  sous  le  poids  des  grandeurs  ! 
Que  le  temple  et  sa  pompe,  et  sa  triste  harmonie , 
Ont  fatigué  mes  sens  de  leur  monotonie  ! 

{[l  tombe  assis  sur  un  banc  de  yaz-on.) 

EMPS.VEL. 

Contre  l'ennui  secret  qui  consume  vos  jours, 
Dans  l'étude  autrefois  vous  cherchiez  un  secours. 

AKÉBAR. 

Oui,  j'ai  longtemps  pâli  sur  ces  tables  antiques, 
Des  quatre  âges  du  monde  infaillibles  chroniques, 
Et  tant  d'écrits  savants,  entassés  dans  nos  murs , 
Ont  chargé  mon  esprit  de  leurs  dogmes  obscurs. 
Après  trente  ans  d'efforts,  j'ai  percé  dans  les  ombres 
Des  caractères  saints,  des  figures,  dos  nombres  ; 
Les  éclats  de  la  foudre  et  le  cri  des  oiseaux 
Ont  d'oracles  certains  payé  mes  longs  travaux. 
Qui  d'un  vol  plus  hardi  consultera  les  astres 
Sur  des  succès  futurs  ou  de  prochains  désastres, 
Et  d'un  songe  équivoque  envoyé  par  les  dieux 
Lira  d'un  œil  plus  sûr  l'avis  mystérieux  ? 
Science  que  j'aimais,  séduisante  chimère, 
Ta  coupe  inépuisable  à  ma  bouche  est  amère  ; 
Tes  charmes  sont  trompeurs,  et  tu  m'as  enivré 
Sans  étancher  la  soif  dont  je  suis  dévoré  ! 
Quoi  !  tout  est  vain?... 

EMPSAEL. 

Jamais  vos  misères  passées 
N'ont  d'un  chagrin  plus  sombre  obscurci  vos  pensées. 
Quel  est  ce  mal  cuisant  pour  vous  seul  réservé, 
Dont  vous  cachez  la  plaie  à  mon  zèle  éprouvé? 

AKÉBAU.  //  se  lève. 
Quel  bonheur,  Empsaèl,  quelle  volupté  pure 
D'abandonner  ses  sens  au  vœu  de  la  nature  î 


ACTE    II,    SCÈNE    II.  199 

Par  ces  chemins  de  fleurs,  dont  j"ai  fui  les  appas, 
Qu'il  est  doux  d'égarer  ses  désirs  et  ses  pas  ! 
Ce  bonheur  est  le  tien,  ô  fougueux  Idamore  ! 

EMPSAEL. 

Son  triomphe  importun  vous  poursuit-il  encore? 

AKÉBAR,  avec  violence. 
Il  osa  me  braver  :  sans  fléchir  les  genoux, 
De  mon  œil  menaçant  il  soutint  le  courroux  ! 
On  l'admire  pourtant,  on  l'exalte,  on  l'encense  ; 
L'amour  qui  Tenvironne  impose  à  ma  puissance  : 
Il  règne,  et  quVt-il  fait?  le  devoir  d'un  soldat; 
Un  misérable  sang,  qu'il  verse  pour  l'État, 
L'emporte  sur  celui  dont  mon  pieux  courage 
De  Brama  sur  l'autel  vient  arroser  l'image. 
Quel  eff'ort  douloureux  s'est-il  donc  imposé? 
Par  quels  jeûnes  cruels  son  corps  s'est-il  usé? 
Sa  langue,  dont  le  ciel  tolère  l'insolence . 
N'a  pas  langui  dix  ans  dans  un  morne  silence. 
II  est  libre,  et  son  coeur,  fier  de  ses  sentiments, 
N'en  contraignit  jamais  les  heureux  mouvements. 
Il  se  livre  au  penchant  dont  Terreur  le  caresse , 
De  la  gloire  à  longs  traits  il  savoure  l'ivresse  ; 
Tandis  qu'enseveli  dans  ma  noble  prison  , 
J'arme  contre  mes  sens  une  froide  raison; 
Tandis  que,  m'exerçant  par  d'obscurs  sacrifices, 
Je  suis  mort  à  la  joie,  au  monde,  à  ses  délices, 
Aux  douceurs  de  l'espoir,  aux  flammes  des  désirs. 
Pour  moi  sont  les  tourments,  et  pour  lui  les  plaisirs  ; 
Et  le  bien,  le  seul  bien  où  mon  amour  s'attache. 
Comblé  de  tous  les  dons,  c'est  lui  qui  me  l'arrache  : 
Ma  puissance,  il  l'outrage,  il  l'ose  mépriser  ; 
Sous  mes  foudres  sacrés  j'hésite  à  l'écraser  ! 
Dieux  !  ma  tète  a  blanchi  dans  mon  saint  ministère,  • 
Et  vous  donnez  sa  hont«  en  spectacle  à  la  terre  ! 
Vengez-moi  :  triste  objet  d'envie  et  de  pitié. 
Grands  dieux  !  dans  mon  exil  m'avez-vous  oublié? 


200  LE   PARIA. 

EMPSAEL. 

Ah!  qu'ils  ne  privent  pas  de  ce  chef  intrépide 
La  tribu  des  guerriers,  qui  l'a  choisi  pour  guide. 
Qu'importe  à  vos  dégoûts  qu'il  se  soit  révolté 
Contre  les  droits  divins  de  votre  autorité? 
Elle  n'est,  dites-vous,  qu'un  illustre  esclavage... 

AKKBAH. 

.le  n'en  puis,  sans  mourir,  endurer  le  partage. 
Triste  effet  des  grandeurs!  leur  amour  malheureux 
Égare  nos  esprits  en  de  contraires  vœux; 
S'il  échappe  à  nos  mains,  ce  pouvoir  qui  nous  pèse, 
11  nous  laisse  un  regret  que  nul  charme  n'apaise. 
Un  vide,  un  vide  affreux  cpie  rien  ne  peut  combler  : 
De  sa  vieillesse  oisive  on  se  sent  accabler  ; 
Un  je  ne  sais  quel  vague  empoisonne  l'étude  , 
Corrompt  de  nos  plaisirs  l'innocente  habitude  ; 
Alors  il  faut  mourir  1...  Encor  quelques  instants, 
Je  connaîtrai  mon  sort  :  il  viendra,  je  l'attends... 
Ah  !  qu'il  honore  en  moi  l'autorité  suprême  , 
Et  je  ne  le  hais  plus,  je  l'adopte,  je  l'aime. 
Qu'il  parle  :  que  veut-il?  des  biens?  des  dignités? 

EMPSAEL. 

Quels  dons  par  vous  offerts  n'a-t-il  pas  rejetés? 

AKÉBAR. 

Peut-être  il  en  est  un  qui  lléchira  sa  haine  : 
Par  ce  lien  auguste  il  faut  que  je  l'enchaîne  ; 
Je  le  veux.  Cet  honneur  est  sans  doute  inou'i, 
Et  son  farouche  orgueil  en  doit  être  ébloui. 
Je  le  veux... 

EMPSAEL. 

Pour  bannir  le  soin  qui  vous  tourmente, 
Souffrez  que  devant  vous  Néala  se  présente  ; 
Et  bientôt  à  sa  voix  ce  déplaisir  mortel 
Fera  place  aux  transports  de  l'amour  paternel. 

AKÉBAR. 

iioi,  lavoir!  ah!  demeure.  Infortuné!  j'évite 


ACTE    II,    SCÈNE    III.  201 

Jusqu'aux  doux  mouvements  dont  son  aspect  m'agite. 
Ils  troublent  ma  ferveur  ;  je  m'accuse  en  secret 
D"an  sentiment  humain  dont  Dieu  n'est  pas  l'objet. 
Mais  je  Taime,  et.  soiimeux  de  cacher  ma  faiblesse, 
.le  me  fais  un  tourment  de  ma  propre  tendresse. 
N'éala  me  redoute  ;  en  lui  tendant  les  bras 
.ïamais  je  n'enliardis  son  timide  embarras  ; 
.lamais  je  n'adoucis  par  un  tendre  sourire 
L'austère  majesté  qui  sur  mes  traits  respire. 
Quand  un  père  à  sa  fille  ouvre  ses  bras  tremblants , 
Lui  laisse  avec  amour  baiser  ses  cheveux  blancs, 
Je  m'indigne,  je  pleure,  et  vois  d'un  œil  d'envie 
Ce  bonheur  inconnu  dont  j'ai  privé  ma  vie. 
Ma  fille  L..  Et  je  la  perds  !  Le  ciel  veut  qu'à  ce  prix 
Je  rachète  un  pouvoir  qu'il  m'a  trop  tôt  repris  1 
Ma  mort  suivra  de  près  cette  épreuve  dernière... 
Mais  j'emporte  au  tombeau  ma  grandeur  tout  entière. 
Eh  bien!  n'hésitons  plus,  j'y  souscris,  c'en  est  fait! 

E-MPSAEL. 

Ah  !  sachez  vous  contraindre  :  Idamore  paraît. 
Pourrez-vous  déguiser  l'horreur  qu'il  vous  inspire?... 

AKÉBAR,  froidement. 
Quellehorreur?qu'avez-vous.  et  que  voulez-vous  dire? 
^"oyez.  je  suis  tranquille,  et  sur  mon  front  serein 
Mon  trouble  n'a  laissé  ni  courroux,  ni  chagrin. 
Sortez. 

SCÈNE    III. 

AKÉBAR  ,  ID.\AIORE. 

IDAMORE. 

Votre  message  a  droit  de  me  surprendre  ; 
A  cet  excès  d'honneur  j'étais  loin  de  m'attendre. 
Vous  souhaitez  me  voir,  vous,  seigneur!  et  pourquoi? 
Pondfe  du  Très-Haut,  que  voulez-vous  de  moi  '.' 


202  LE    PARIA. 

AKÉBAR .  ù  part. 
De  quel  œil  ce  profane  insulte  à  ma  présence  î 

(a  Ida  more.) 
Contre  ma  faible  voix  vous  vous  armez  d'avance  : 
Vous  apportez  sans  doute  à  ce  grave  entretien 
Un  cœur  aigri,  blessé,  bien  différent  du  mien  ; 
Vous  le  connaissez  mal. 

IDA^IORE. 

Il  a  changé  peut-être. 
Pour  moi,  je  suis  le  môme,  et  je  veux  toujours  l'être  ; 
Juste,  mais  inflexible. 

AKÉBAR. 

Ainsi  votre  fierté 
Prend  le  mépris  des  lois  pour  l'austère  équité. 
Ce  bras,  qui  les  détruit,  met  la  force  à  leur  place, 
N'écoute  de  conseils  que  ceux  de  son  audace. 
Un  vainqueur  tel  que  vous  se  croirait  avili 
S'il  n'affectait  l'horreur  de  tout  ordre  établi. 
Vous  laissez  le  vulgaire  accorder  à  l'usage 
Ses  aveugles  respects  et  son  servile  hommage  ; 
Mais  vous!... 

IDAMORE. 

De  mes  avis  le  sacrilège  orgueil 
Du  temple  où  vous  régnez  a-t-il  franchi  le  seuil  ? 
L'a-t-on  vu  s'arroger  quelques  droits  despotiques 
Sur  vos  rites  secrets,  vos  pieuses  pratiques? 
Content  d'y  présider,  laissez,  laissez  mes  mains 
Se  charger  du  fardeau  des  intérêts  humains. 
Soyez  plus  qu'un  mortel,  j'y  consens,  si  nous  sommes, 
Vous  le  dernier  des  dieux,  moi  le  premier  des  hommes. 

AKÉBAR. 

Poursuivez,  Idamore  ;  il  est  digne  de  vous 
D'accabler  un  vieillard  sans  force  et  sans  courroux. 
Est-ce  là  ce  guerrier  si  grand,  si  magnanime'^ 
Insensé  !  quelle  erreur  contre  moi  vous  anime? 
Suis-je  votre  ennemi  ? 


I 


ACTE    II,    SCÈNE    III.  203 

IDAMORE. 

Vous  Tètes,  je  le  sais. 
Mon  ennemi!  qui,  vous?...  plus  que  vous  Dépensez... 
Plus  que  je  ne  puis  dire. 

AKÉBAR. 

Eh  !  comment?  je  Tignore. 
Qu'ai-je  fait  ? 

IDAMORE. 

Mon  malheur.  Vous  qu'un  vain  peuple  adore, 
Qui  portez  saintement  d'inévitables  coups  ; 
Oui,  vous  mon  ennemi,  le  plus  cruel  de  tous  ; 
Oui,  ce  que  n'auraient  pu  ni  chrétiens  ni  Tartares, 
Vous  l'avez  fait  :  c'est  vous...  Malheureux,  tu  t'égares  1 

AKÉB\R. 

Que  répondre,  Idamore,  à  ces  vagues  discours, 

Dont  la  fureur  commence  et  rompt  soudain  le  cours  ? 

0  vous  qui  m'accusez,  je  plains  votre  délire. 

Connaissez-la  cette  àme,  où  vous  avez  cru  lire  : 

Moi,  me  préoccuper  de  soins  ambitieux, 

Quand  la  nuit  du  tombeau  se  répand  sur  mes  yeux, 

Quand  l'eau  lustrale  attend  ma  dépouille  glacée? 

Qu'un  plus  sublime  objet  absorbe  ma  pensée  I 

Le  bonheur  de  ma  fille,  après  de  longs  combats, 

Est  l'unique  devoir  qui  me  trouble  ici-bas. 

Le  ciel,  dont  la  bonté  la  rend  à  mes  tendresses, 

A  dérobé  sa  tète  au  bandeau  des  prêtresses. 

Une  illustre  alliance  embellirait  ses  jours; 

J'ai  cherché  dans  l'armée,  au  temple,  dans  les  cours. 

Quelque  mortel  si  grand  que  son  sang  trouvât  grâce 

Devant  l'éclat  divin  des  auteurs  de  ma  race. 

ro.\3I0RE. 

Il  est  choisi  sans  doute? 

AKÉBAR. 

Oui.  seigneur.  Je  le  croi, 
Diizne  de  mes  aïeux,  de  ma  fille  et  de  moi. 


20 i  L£    PARIA. 

IDAMOUE. 

Son  nom  ! . . . 

AKKP.AIt. 

Il  porte  un  nom  (lue  l'Indostan  révère, 
Le  destin  des  combats  ne  lui  l'ut  point  sévère, 
Il  est  brave,  puissant... 

IDAMORE. 

Mais  enfin,  cet  époux, 
Ce  vainipieur,  ce  héros,  quel  est-il  donc? 

AKÉBAR. 

C'est  vous. 

IDAMORE. 

(^u'enlends-je  ! 

AKÉBAR. 

Le  voilà,  cet  ennemi  terrible... 

IDA.MORE. 

Ah!  croyez.... i'ignorais.. .  0  ciel!  est-il  possible? 
Qui?  moi? 

AKÉBAR. 

De  cet  espoir  je  (lattais  mes  douleurs  . 
Et  ce  jour,  le  premier  de  la  saison  des  fleurs, 
Ce  jour,  que  nous  comptons  parmi  nos  jours  propices. 
Eût  éclairé  vos  nœuds  formés  sous  ses  auspices. 

IDAMORE. 

Mon  pèrel  l'Éternel  me  parle  par  ta  voix  ; 
Il  t'inspire,  il  me  nomme,  il  a  dicté  ton  choix. 
J'accepte  ses  bienfaits,  j'adore  tes  oracles. 
Un  seul  mot  de  ta  bouche  enfante  des  miracles  ; 
Oui,  mon  orgueil  vaincu  s'humilie  à  tes  pieds. 
Que  par  mon  repentir  mes  torts  soient  expiés. 
J'avais  vu  Néala,  j'aimais  sans  espérance  ; 
J'ai  maudit  tes  autels,  vos  lois,  ma  dépendance. 
Toi-même,  toi,  mon  père  ; ...  et  lu  combles  mes  \  œux! 
D'un  amour  téméraire  excuse  les  aveux; 
Pardonne  à  mes  fureurs.  J'abjure,  je  déteste 
De  ce  cœur  révolté  l'égarement  funeste  ; 


ACTE    H,    SCÈNE    IV.  20o 

Mais  da  moins  à  la  haine  il  fat  toujours  fermé  : 
:\Ion  crime,  ah!  mon  seul  crime  est  d'avoir  trop  aimé  1 

.    AKÉBAR. 

Ne  vous  condamner  point  :  peut-être  ma  sa>res5e 
(jènait  par  ses  leçons  votre  ardente  jeunesse. 
Je  puis  à  votre  oreille  épargner  mes  avis... 

IDA  MORE. 

Non,  parlez,  commandez  :  ils  seront  tous  suivis. 
Prenez  sur  ma  raison  un  souverain  empire. 
Eh  1  ne  vous  dois-je  pas  le  seul  bien  où  j'aspire? 
Néala,  mon  amante...  ah!  daignez  l'appeler. 
Ne  puis-je  la  revoir?  vais-je  enfin  lui  parler? 
Quel  lieu  doit  nous  unir?  quelle  heure  fortunée 
Verra  bénir  par  vous  un  si  cher  hyménée  ? 

AKÉBAR. 

Eh  bien,  que  de  nos  lois  la  sainte  austérité 
Fléchisse  pour  vous  seul  devant  ma  volonté! 
Ces  bois  religieux,  dont  un  antique  usa.fre 
Aux  pompes  de  l'hymen  consacre  le  feuillage, 
Vers  la  quatrième  heure  entendront  vos  serments; 
Qu'ils  soient  de  vos  aveux  les  premiers  contldents. 
Attendez  votre  épouse  aux  lieux  où  je  vous  laisse. 
Adieu,  mon  fils. 
(//  présente  sa  main  à  Idamore,  qui  s^incline  pour 
la  baiser.) 
[A  part.) 
Superbe,  enfin  ton  front  s'abaisse. 

SCÈNE  IV. 

IDAMORE. 

Son  fils!  je  suis  son  filsl  l'époux  deNéala! 
Son  fils...  De  ce  doux  nom  un  autre  m'appela. 
Il  me  pleure...  il  me  cherche,  et  mon  hymen  s'apprête. 
Il  n'assistera  point  à  cette  auguste  fête. 


206  LE    PARIA. 

Zarès  n'est  plus  mon  pero,  hélas!  il  ne  l'est  plus!... 
Des  biens  communs  à  tous,  les  hommes  l'ont  exclus, 
Et  tu  t'es  fait  leur  frère  à  force  d'imposture! 
Ton  àme  s'avilit  en  fuyant  la  nature  : 
Ils  t'ont  rendu  cruel,  perfide,  ingrat  comme  eux  ; 
Renonce  à  ton  vieux  père,  achève  et  sois  heureux. 
Quel  bonheur  de  tromper  une  vierge  innocente. 
De  frémir  au  doux  son  de  sa  voix  caressante, 
De  la  craindre  en  l'aimant,  de  dire  avec  effroi  : 
Ce  cœur,  s'il  me  connaît,  va  se  fermer  pour  moi  ! 
D'étouffer  un  secret  dont  le  poids  vous  oppresse  1... 
Et  s'il  éclate,  ô  ciel!  quel  prix  de  sa  tendresse? 
La  malédiction  dont  mes  jours  sont  couverts, 
L'exil,  le  désespoir,  la  mort  dans  les  déserts  I... 
Non  :  elle  connaîtra  le  proscrit  qu'elle  adore... 
Mais  contre  ses  terreurs  si  l'amour  lutte  encore, 
De  ces  nœuds  réprouvés  affrontant  le  danger, 
Si  de  mon  avenir  elle  ose  se  charger, 
Nature,  il  faut  céder,  j'oublierai  tout  pour  elle. 
Dieux!  je  la  vois  :  heureuse,  elle  en  paraît  plus  belle. 
De  quel  funeste  aveu  je  la  vais  accabler! 
Jetrerable!!...  Elle  m'apprend  que  je  pouvais  trembler. 

SCÈNE  V. 
IDAMOIŒ,  NÉALA. 

NÉALA. 

Accusez-vous  encor  la  justice  éternelle? 
Le  pontife  à  sa  voix  vous  trouve-t-il  rebelle? 
Il  vous  donne  sa  fille,  il  parle,  et  son  pouvoir 
Change  une  ardeur  coupable  en  un  pieux  devoir. 
Que  béni  soit  le  jour  qui  nous  rend  l'innocence! 
Le  Très-Haut  nous  a  vus  d'un  regard  d'indulgence, 
Et  les  divinités  qui  peuplent  ces  forêts 
Devant  lui  sans  colère  ont  porté  nos  secrets. 


ACTE    11,    SCÈNE    V.  207 

Au  pied  de  son  autel  confondons  nos  hommages, 
Venez... mais  sur  vos  traits  quels  sinistres  nuages! 

roA:MORE. 
Néala  1 

NÉALA. 

Qu'avez-vous  ? 

IDAMORE. 

Si  vous  saviez... 

NÉALA. 

Eh  bien? 

IDAMORE. 

Détruirai-je  d'un  mot  mon  bonheur  et  le  sien  ? 
Vous  m"aimez  ? 

NÉ.\LA. 

Moi,  grands  dieux  ! 

IDAMORE. 

Mais  d'un  amour  extrême, 
Sans  borne,  égal  au  mien  ? 

XÉALA. 

J'en  appelle  à  vous-même. 

IDAMORE. 

C'est  moi  que  vous  aimez,  non  le  chef  des  fruerriers, 
Non  l'éclat  de  mon  rang,  mes  titres,  mes  lauriers  ? 
Quel  que  soit  l'abandon  où  l'avenir  me  livre, 
A  ces  biens  fugitifs  votre  amour  doit  survi\Te.^ 

NÉALA. 

En  doutez-vous  ? 

IDAMORE. 

Jamais  vous  ne  les  avez  plaints, 
Ces  malheureux,  privés  de  l'aspect  des  humains.,. 

NÉALA. 

Comment  ? 

IDAMORE. 

Dont  la  tribu,  proscrite  et  vagabonde, 
Traîne  après  soi  l'horreur  et  les  mépris  du  monde  ? 


208  LE    PARIA. 

NÉALA. 

N'achevez  pas  :  leur  nom  est  funeste,  odieux  ; 
Il  souillerait  l'air  pur  qu'on  respire  en  ces  lieux. 

IDAMORE. 

Un  d'eux...  il  était  las  de  son  sort  misérable... 
Secouant  tout  à  coup  l'opprobre  qui  l'accable, 
Il  vient,  combat,  triomphe  :  admis  dans  les  cités, 
Il  profane  les  murs  par  vous-même  habités. 

>ÉALA. 

Ahl  que  de  son  abord  votre  bras  m'affranchisse; 
Un  ennemi  du  ciel,  un  monstre!...  Qu'il  périsse! 
Point  de  pitié,  frappez  ! 

IDA3I0RE. 

Frappez  donc  votre  époux  : 
Cet  ennemi,  ce  monstre  embrasse  vos  genoux. 
Frappez. 

>'É.ALA  se  précipite  vers  la  statue  de  Brama,  qu'elle 
embrasse. 
Toi  qui  l'entends,  protège  ta  prêtresse  ; 
Dieu,  fais  luire  entre  nous  ta  foudre  vengeresse  ; 
Que  ce  marbre  insensible,  ébranlé  par  mes  cris, 
Entre  l'impie  et  moi  renverse  ses  débris. 

IDAMORE ,  à  genoux. 
Ma  vie  est  un  fardeau  ;  prenez-la,  je  l'abhorre  : 
Mon  auiitié  flétrit  ;  mon  amour  déshonore, 
Mon  nom  glace  d'effroi. 

NÉALA,  sans  le  regarder. 

Les  cieux  m'en  puniront  ; 
Mais  le  tranchant  du  fer  n'atteindra  pas  ton  front. 
Infortuné,  va-l'en  ! 

IDAMORE. 

Hélas!  dans  quelles  villes, 
Sous  quel  heureux  climat,  snr  quels  bords  si  fertiles, 
Où  les  plaisirs  pour  moi  ne  soient  sans  volupté. 
Le  printemps  sans  parure,  un  beau  jour  sans  clarté? 
Vous  fuirai-je  aux  déserts?  mais  où  fuir  ce  qu'on  aime  ? 


ACTE    II,    SCÈNE    V.  209 

Dans  quel  antre  profond  me  cacher  à  moi-même  ? 
Ou  ne  verrai-je  plus  ces  flambeaux  de  la  nuit. 
Dont  les  feux  si  souvent  à  vos  pieds  m'ont  conduit  ? 
Par  quel  chemin  vous  fuir?  quel  rocher,  quelle  source, 
Pour  me  parler  de  vous,  ne  suspendra  ma  course? 
Beaux  lieux,  sans  m'arrèter  comment  vous  parcourir, 
Et  puis-je  en  la  fuyant  m'arrèter  sans  mourir? 
Fleuve  heureux,  bois  si  cher  à  ma  reconnaissance , 
Je  vous  reverrai  donc,  mais  pleins  de  son  absence!... 
A  travers  les  rameaux,  là,  j'observais  ses  pas  : 
Là,  pour  l'entretenir,  j'affrontais  le  trépas  : 
Là,  les  heures  pour  moi  s'allongeaient  dans  l'attente  ; 
Ici.  je  lui  donnais  ce  doux  titre  d'amante  ; 
Plus  loin...  ù  Néala.  quel  prix  de  mes  exploits! 
Je  leur  dus  de  vous  \oir  pour  la  première  fois. 
Couronné  par  vos  mains,  que  j'étais  fier  de  Tètre  î 
Ah  1  vous  m'aimiez  alors,  vous  m'admiriez  peut-être  ! 
Oui.  malgré  vos  mépris,  oui,  malgré  mon  malheur, 
Ce  jour  atteste  encor  que  j'eus  quelque  valeur  ; 
Quelques  dons  m'élevaient  au-dessus  du  vulgaire. 
Et  j'avais  des  vertus,  puisque  j'ai  pu  vous  plaire. 

XÉALA. 

Ils  me  furent  cruels,  ces  dangereux  trésors , 
Dont  j'exaltais  le  prix  pour  tromper  mes  remords. 
Pourquoi  m'ont-ils  caché,  sousleur  brillant  mensonge, 
Labîme  inévitable  où  mon  erreur  me  plonge  ? 
Malheur  au  cœur  aimant  que  leur  charme  séduit  : 
i  ■  est  par  eux  qu'à  jamais  mon  bonheur  fut  détruit. 

IDAMORE. 

Il  ne  l'est  pas  encor  ;  du  moins  il  peut  renaître. 
La  pompe  se  prépare,  eh  bien  ! .. .  dois-je  y  paraître  ? 
Cet  aveu  qu'en  tremblant  j'ai  versé  dans  ton  sein. 
N'y  laisse  plus  pour  moi  qu'horreur  et  que  dédain  : 
D'un  amour  confiant  il  est  l'excès  subhme, 
Mon  seul  droit  au  pardon,  mon  titre  à  ton  estime. 
Je  disais  :  Il  m'est  doux  de  lui  livrer  mon  sort, 

a.  14 


210  LE    PAKIA. 

D'arracher  à  sa  crainlo  un  si  pénible  elîort, 
Si  grand,  si  généreux,  que  jamais  avant  elle 
La  plus  parfaite  ardeur  n'en  laissa  de  modèle  : 
Donnons-lui  ce  triomphe  ;  honneurs,  lauriers,  pouvoir, 
Jetons  tout  à  se$  pieds,  je  veux  tout  lui  devoir! 
Je  l'ai  fait  sur  la  loi  de  ta  sainte  promesse, 
J'en  ai  cru  ta  pitié,  j'en  ai  cru  ta  tendresse; 
Chassé,  maudit  par  toi,  j'en  crois  encor  tes  pleurs; 
Voilà  tous  mes  garants;  parle,  sont-ils  trompeurs? 

NÉALA . 

Eh!  quel  est  ton  espoir?  que  d'une  âme  affermie 

J'accepte  en  t'<?pousant  l'exil  et  l'infamie?... 

Je  le  veux;  mais  demain  quel  sera  mon  appui, 

Si  l'ange  de  la  mort  m'appelle  devant  lui? 

Surprise  dans  les  nœuds  d'un  hymen  sacrilège, 

A  ce  juge  irrité,  dis-moi,  que  répondrai-je? 

Le  courroux  des  humains  ne  peut  m'épouvanter  ; 

Mais  le  sien,  mais  pour  toi  le  faut-il  affronter? 

Mais  faut-il  échanger  contre  des  cris  funèbres, 

Contre  le  noir  séjour  des  esprits  de  ténèbres, 

Contre  des  châtiments  qui  prolongent  mes  maux 

Au  delà  de  ce  monde,  au  delà  des  tombeaux,  "1 

Cette  paix,  ces  plaisirs,  ces  innocentes  joies. 

Que  Dieu  garde  aux  tribus  qui  marchent  dans  ses  voies, 

Dieu  même,  et  les  clartés  de  ce  palais  divin 

Où  rayonne  un  jour  pur;sans  aurore  et  sans  fm? 

IDAMORE. 

Non;  mais  je  t'y  suivrai.  Quel  forfait  m'en  exile? 
Le  sein  de  l'Éternel  est  aussi  notre  asile. 
Va,  ces  mortels  si  fiers,  qui  nous  ont  rejetés. 
De  ce  bonheur  en  vain  nous  croient  déshérités. 
Nous  sommes  ses  enfants.  Comme  sur  leur  visage 
N'a-t-il  pas  sur  le  nôtre  imprimé  son  image? 
De  nos  jours  et  des  leurs,  qu'il  pèse  également. 
Au  même  feu  céleste  \\  \)u'\>d  l'aliment. 
Nos  sens  formés  par  lui,  nos  traits,  tout  est  semblable 


ACTE   II,    SCÈNE    V.  211 

Ont-ils  un  œil  plus  sûr,  un  bras  plus  redoutable? 
Dieu  dans  leur  voix  plus  mâle  a-t-il  mis  d'autres  sons? 
Le  soleil,  pour  eux  seuls  prodigue  de  moissons, 
N'échauffe-t-il  pour  nous  que  poisons  homicides? 
Les  fruits  se  sèchent-ils  sur  nos  lèvres  avides? 
Les  flots,  dont  notre  soif  implore  le  secours, 
Pour  tromper  ses  ardeurs  détournent-ils  leur  cours? 
Ces  mortels,  comme  nous,  sont  condamnés  aux  larmes, 
Soumis  aux  mêmes  maux,  blessés  des  mêmes  armes; 
Les  mêmes  passions  nous  brûlent  de  leurs  feux  ; 
Ils  souffrent  comme  nous,  et  nous  aimons  comme  eux. . . 
Ahî  cent  fois  davantage...  Et  Dieu,  lui,  notre  père, 
Neùt  fait  de  tant  d'amour  quun  jeu  de  sa  colère  ! 
L"homme  a  seul  méconnu  ce  doux  instinct  des  cœurs; 
Des  frères,  quil  proscrit,  il  sépare  les  sœurs. 
La  mort  rassemblera  cette  famille  immense; 
Dieu  nous  appelle  tous  :  le  brame  qui  lencense. 
Et  lenfant  du  désert  repoussé  des  autels. 
Reposeront  unis  dans  ses  bras  paternels. 

-NÉ  AL  A. 

Je  goûte  à  t"écouler  un  charme  trop  funeste  ; 
Dun  courroux  qui  s'éteint  ne  môte  pas  le  reste. 
Ah  !  fuis,  séparons-nous  ! 

IDAMORE. 

Tu  l'ordonnes,  je  pars; 
Mais  vers  moi  pour  adieu  tourne  au  moins  tes  regards. 
Ne  me  refuse  pas... 

NÉ.U.A,  se  retournant  vers  lui. 
Ida  more  ! 
IDAMORE,  se  rapprochant  d'elle  par  degrés. 
Ma  vue 
K'a  pas  troublé  tes  sens  d'une  horreur  imprévue. 
Non.  Quavais-tu  pensé?  que  tu  reconnaîtrais 
Le  sceau  de  la  vengeance  empreint  sur  tous  mes  traitsj 
Se  sont-ils  revêtus  d'une  forme  nouvelle? 
Crois-tu  qu'un  feu  sinistre  en  mes  yeux  étincelle?... 


"21^  LF,    PAIUA. 

11>  brillent.  Nôala,  de  ItMidros^e  et  d'espoir. 
1,;hss(^-I(S  s'enivrer  du  phiisir  de  le  voir. 
Ne  tremble  pas  ainsi  ;  ipie  mon  l)ras  te  soutienne; 
Que  je  sente  ta  main  tressaillir  dans  la  mienne... 
Eli  bien!  le  Tout-Puissant,  de  mon  bonheur  jaloux, 
Pour  désunir  nos  mains,  descend-il  entre  nous  ? 
Sa  fureur  sous  tes  pieds  n'ébranle  pas  la  terre , 
Il  ne  t'accuse  pas  par  la  voix  du  tonnerre  : 
Il  pardonne,  il  sourit  à  d'innocents  transports; 
Pardonne  à  son  exemple,  étoutîe  un  vain  remords, 
Consens  à  notre  hymen... 

NKALA. 

Je  ne  puis,  je  frissonne. 
Quun  moment  à  moi-même  en  paix  je  m'abandonne. 
Ton  funeste  secret  me  trouble  et  me  poursuit! 
.l'ai  peine  à  rappeler  ma  raison  qui  me  fuit.  [iVandi^s; 
L'heure  approche  où  mes  sœurs  couvrent  l'autel  d'ol- 
Elles  vont  m'entourer...  que  je  crains  leurs  demandes  ! 
Comment  à  leurs  repiards  déi;uiser  mon  effroi? 
Où  me  cacher?...  je  veux...  De  grâce  épargne-moi! 

IDA.MORE. 

Ah'  d'un  doute  accablant  qu'un  seul  mot  me  délivre: 
Dois-je  fuir  ou  rester,  dois-je  mourir  ou  vivre? 

>ÉAI.A. 

Reste  pour  mon  malheur... 

IDAMORE. 

Arbitre  de  mes  jours, 
Va,  décide  à  ton  gré  du  sort  de  nos  amours. 
Tout  est  douleur  pour  moi,  tout,  jusqu'à  l'espérance. 
Qu'il  soit  prompt,  cet  arrêt  que  ma  terreur  de^ance; 
Dùt-il  me  condamner,  j'aspiie  à  le  savoir  : 
Il  finira  mes  maux  ;  réduit  au  désespoir, 
Un  cœurtel  que  le  mien  n'est  pas  longtemps  à  jilaindre, 
Et  préfère  un  refus  au  tourment  de  le  craimlre! 
■  ïdamorc  sort  dan  côfc,  AMla  de  Vautre;  les  prê- 
tresses entrent  par  le  fond.) 


ACTE    II,    SCÈNE    VI.  213 

SCÈNE  VI. 
CHCEUR. 

PRÉTRESSES. 

1>E    d'elles. 


Neala 


rXK    AUTRE. 

Néala  ! 

LA    rBEMiÈRE. 

Pourquoi  fuir  loin  de  nou*? 
Mais  c'est  en  vain  que  je  l'appelle. 

LA     SECONDE. 

Aurions-nous  donc,  mes  sœurs,  allumé  son  courroux 

r^K    AUTRE. 

Quel  trouble  s'est  emparé  d'elle  ? 

LXK    ACTRB. 

Absente,  quand  le  fleuve  a  reçu  nos  présents, 

Elle  n'a  point  offert  les  vœux  que  notre  zèle 

Adresse  chaque  jour  à  ses  flots  bienfaisants  ; 

Quel  trouble  s'est  emparé  d'elle? 

CHOEUR. 

Confiante  amitié,  que  ton  charme  vainqueur 
Prête  une  voiï  à  ses  peines  secrètes. 
Et  que  la  paix  qui  règrne  en  ces  retraites. 

Confiante  amitié,  rentre  enfin  dans  son  cœur  ! 

CXE    PRÊTRESSE. 

Reprenons  nos  travaux,  et,  durant  son  absence, 

Puissent-ils  charmer  notre  ennui  ! 
Contre  l'effort  des  vents  ces  myrtes  sans  appui 

Accusent  notre  indiflerence. 
Des  banians  touffus  par  le  brame  adorés 

Depuis  longtemps  la  langueur  nous  implore  : 
Courbés  par  le  midi,  dunt  l'ardeur  les  dévore, 
Ils  étendent  vers  nous  leurs  rameaux  altérés. 

U>E    AUTRE. 

Invoquons  la  faveur  de  ces  puissants  génies, 


214  LE    PARIA. 

A  qui  des  bois  sacrés  les  nymphes  sont  unies'. 

LA    PREMIÈRE. 

Esprits  aériens  de  la  terre  et  des  eaux» 
Dont  les  soupirs  parfument  ces  berceaux, 
Qui  murmurez  dans  le  creux  des  ruisseaux, 

Et  que  le  vent  du  soir  apporte  sur  ses  ailes  ! 

LA    SECONDE 

Demi-dieux,  dont  les  mains  fidèles 
Allument  de  la  nuit  les  innombrables  feux, 
Épanchent  les  rosées,  ouvrent  les  fleurs  nouvelles, 

El  des  insectes  amoureux 
Suspendent  aux  gazons  les  vives  étincelles!... 

CnOECR. 

Descendez  du  haut  des  airs. 
Quittez  le  cristal  humide 
De  vos  ruisseaux  toujours  clairs  ; 
A  des  soins  qui  vous  sont  chers 
Que  votre  faveur  préside  ; 
Descendez  d'un  vol  rapide, 
Légers  habitants  des  airs. 

U>E    PRÊTRESSE. 

Venez  ;  la  nymphe  invisible. 
Qui,  dans  sa  prison  flexible. 
Reçoit  vos  embrassements, 
Sous  récorce  qui  la  presse 
Répond  à  votre  tendresse 
Par  de  doux  frémissements. 

UNE    AVTRE. 

Venez  rafraîchir  les-  roses 
Qui,  sous  votre  haleine  éèloses. 
Couronnent  nos  bords  heureux  ; 
Que  le  parfum,  qui  s'exhale 
De  qes  trésors  du  Bengale, 
Vers  vous  monte  avec  nos  vœux. 


Quittez  le  cristal  humide 
De  vos  ruisseaux  toujours  clairs  ; 
Qu'en  ces  lieuv  l'amour  vous  guide; 
A  des  soins  qui  vous  sont  chers 
Que  votre  faveur  préside  ; 


ACTE    II,    SCÈNE    VI.  215 

Descendez  d'un  vol  rapide. 
Légers  habitants  des  airs. 

rXE     PRÊTRESSE. 

Quel  noir  penser  tous  inquiète  ? 
Ma  sœur,  ce  vase  échappe  à  vos  bras  languissants... 


Au  bruit  de  nos  concerts  votre  bouche  muette 
S'efforce,  mais  en  vain,  de  mêler  ses  accents. 

Vyt.    AUTRE. 

Je  songe  à  Xéala  ;  d'une  pitié  nouvelle 
Son  souvenir  vient  attrister  mes  sens. 
Quel  trouble  s'est  emparé  d'elle? 

CHOEUR. 

Confiante  amitié,  que  ton  charme  vainqueur 
Prête  une  voii  à  ses  peines  secrètes. 
Et  que  la  paix  qui  règne  en  ces  retraites. 

Confiante  amitié,  rentre  enfin  dans  son  cœur  1 

UNE    PEÊTRESSE. 

Quand  un  lis  virginal  penche  et  se  décolore, 

Par  un  ciel  brûlant  desséché, 
Sous  l'urne  qui  l'arrose  il  peut  renaître  encore; 
Mais  quand  un  ver  rongeur  dans  son  sein  est  caché. 
Quel  remède  essayer  cuutre  un  mal  qu'on  ignore"? 


Confiante  amitié,  que  ton  charme  vainqueur 
Prête  une  voix  à  ses  peines  secrètes, 
Et  que  la  paix  qui  règne  eu  ces  retraites. 

Confiante  amitié,  rentre  enfin  dans  son  cœur  ! 

UXE     PRÊTRESSE. 

Mais  que  vois-je?  Mirza  par  si  tendre  éloquence, 

Zaïde  par  ses  soins  touchants. 
Sans  doute  ont  de  ses  maux  calmé  la  violence. 

Chères  sœurs,  suspendons  nos  chants  : 
Respectons  ses  chagrhis  :  elle  approche,  silence  ! 


Chères  sœurs,  suspendons  nos  chants  : 
Respectons  ses  chagrins,  elle  approche,  silence! 


216  1.1.    PAU! A 


ACTE   TROISIEME 


SCÈNE   1. 

NÉALA,  ZAIDE,  MIRZA,  le  Choeur. 

xÉALA,  aux  prétresses. 

Zaïde,  et  toi,  Mirza,  vous,  qu'un  vœu  solennel 
Réunit  dès  l'enfance  autour  du  même  autel, 
Longtemps  par  les  plaisirs  permis  dans  ces  demeures 
Notre  tendre  amitié  remplit  le  cours  des  heures; 
Ces  arbres  l'ont  vu  naître,  et,  témoins  de  nos  jeux. 
En  croissant  chaque  jour  l'ont  vu  croître  avec  eux. 
La  fête  qu'on  prépare  en  va  rompre  les  charmes, 
Et  vous  vous  étonnez  de  voir  couler  mes  larmes! 

ZAÏDE. 

Aimable  et  cher  objet  de  nos  soins  assidus, 

Tes  soupirs  sont  compris  et  te  sont  bien  rendus; 

Et,  si  ce  prompt  départ  te  semble  un  coup  si  rude. 

Que  de  fois,  en  songeant  à  notre  sohtude, 

Que  de  fois  de  nos  mains  les  festons  et  les  fleurs, 

Préparés  pour  ton  front,  tombent  mouillés  de  pleurs! 

MIRZA. 

Notre  jeune  compagne  à  nous  quitter  s'apprête  ; 
Mais  l'avenir  pour  elle  est  un  long  jour  de  fête. 
L'hymen  n'a  point  de  gloire  ou  de  riants  appas 
Dont  il  ne  prenne  soin  d'environner  ses  pas. 
On  l'aime,  elleest  heureuse,  est-ce  à  nous  de  nous  plaind  re? 

NÉALA. 

Hélas! 

IIIRZA. 

Pourquoi  gémir? 


ACTE    III.    SCÈNE    I.  'Hil 

ZAÏDE. 

Xe  cherche  pas  à  feindre; 
Tu  le  voudrais  en  vain. 

ilIRZA. 

Parle,  un  songe  imposteur 
Des  troubles  de  ton  âme  est  peut-être  Tauteur? 

NÉALA. 

Celui  par  qui  du  ciel  la  volonté  s'explique. 
Mon  père,  en  eût  levé  le  voile  prophétique. 

ZAÏDE. 

Entends-tu  quelque  dieu,  que  le  fer  a  touché. 
Se  plaindre  sous  l'écorce  où  Brama  Ta  caché"? 
Quel  bruit  te  fait  pâlir?  Quelle  voix  inconnue 
Perce  les  marbres  saints  ou  déchire  la  nue? 
Aurait-on  profané  cet  asile  de  paix? 
NÉALA,  vivement. 
Non,  ne  le  croyez  pas:  ehl  comment?  non,  jamais! 
Qui  l'eût  osé? 

3IIRZA. 

Serait-ce  une  secrète  haine 
Qui  de  ton  jeune  époux  te  fait  craindre  la  chaîne? 

NÉ  AXA. 

Ah  !  je  ne  le  hais  pas!  je  m'engage  aujourd'hui 
A  vivre,  et,  s'il  le  faut,  à  souffrir  avec  lui. 
Que  ses  maux  soient  les  miens,  et  que  l'hymen  nous  lie 
Pour  toujours,  pour  le  temps  et  l'éternelle  vie. 

ZAÏDE. 

Cesse  donc,  Néala,  de  voir  avec  effroi 

L'existence  nouvelle  ouverte  devant  toi. 

Va.  nos  divinités  te  défendront  sans  cesse  : 

Elles  n'oubheront  point  que  tu  fus  leur  prêtresse  ; 

Qu'à  tes  devoirs  par  toi  nuls  objets  préférés 

N'ont  distrait  tes  esprits  sous  ces  bosquets  sacrés  ; 

Qu'on  n'eût  pas  vu  ta  bouche  approcher  d'une  eau  pure, 

Sans  que  ta  piété  rafraîchit  leur  verdure. 

Et  que  ta  main  jamais,  dans  son  respect  pour  eux, 


±iS  LE    PAniA. 

Ne  leur  fît  un  larcin  pour  parer  tes  cheveux. 

Ce  monde  séduisant,  qui  cause  tes  alarmes, 

Sans  dangorpourtoncœur,  aura  pour  lui  des  charmes. 

Quel  bien  à  ses  plaisirs  se  pourrait  comparer, 

Puisqu'il  la  vertu  même  on  peut  les  préférer? 

NÉALA. 

Ils  ne  me  rendront  pas  nos  tranquilles  études. 

Nos  secrets  entretiens,  nos  douces  habitudes. 

Je  vous  quitte  à  regret,  les  dieux  m'en  sont  témoins; 

Puissent-ils  vous  bénir!  Je  confie  à  vos  soins 

Les  plantes  que  par  choix  cultivait  ma  tendresse, 

Les  rameaux  que  mes  dons  courbaient  sous  leur  richesse, 

Les  oiseaux  familiers  qui,  nourris  dans  ces  bois, 

Descendaient  sur  ma  trace  et  venaient  à  ma  voix. 

Qu'au  lever  du  soleil  ma  gazelle  chérie 

Tn^uve  sur  vos  genoux  l'onde  et  l'herbe  fleurie  ; 

En  souvenir  de  moi  protégez-la  toujours; 

Mêlez,  en  lui  parlant,  mon  nom  à  vos  discours. 

De  ma  longue  amitié  gardez  chacune  un  gage. 

{A  une  prétresse,) 
Toi,  ces  voiles  brillants  dont  tu  vantais  l'ouvrage  ; 
Mirza,  les  ornements  que  mes  bras  ont  portés... 
Mais  Zaïde,  mes  sœurs,  n'est  plus  à  nos  côtés. 
D'où  vient  que  ses  regards  sont  troublés  par  la  crainte? 

ZAÏDE. 

Voyez,  un  étranger  pénètre  en  cette  enceinte. 

NKALA. 

Ce  guerrier,  dont  la  bouche  honore  un  autre  dieu, 
Le  devance,  lui  parle,  et  lui  montre  ce  lieu; 
Il  le  quitte. 

MIIIZA. 

Vers  nous  ce  voyageur  se  traîne 
Sous  d'obscurs  vêtements  qui  le  couvrent  à  peine; 
Il  vient,  un  fi  êle  appui  guide  ses  pas  pesants  ; 
Sa  barbe  et  ses  cheveux  sont  blanchis  par  les  ans. 
Mes  sœurs,  rentrons  au  temple. 


ACTE    III,    SCÈNE    II.  219 

NÉ  AT,  A. 

Eh!  pourquoi?  quelle  offense 
Craignez-Yous  d'un  vieillard  sans  force  et  sans  défense? 
Osons  le  secourir:  ses  vœux  reconnaissants 
Seront  pour  le  Très-Haut  plus  doux  que  notre  encens. 


SCÈNE    II. 

NÉALA.  ZAIDE,  MIRZA,  ZARÈS,  le  Choeur. 

ZARÈs.  Il  s'avance  appuyé  sur  un  bâton. 
Prêtresses  des  forêts,  j'ignore  vos  usages; 
Puis-je  au  pied  de  vos  murs  m'asseoir  sous  ces  ombrages? 
D'un  moment  de  repos  ma  faiblesse  a  besoin. 

>ÉALA. 

Vieillard,  vous  le  pouvez. 

ZARÈS. 

J'arrive  de  si  loin! 

NÉALA,  s  approchant  pour  le  soutenir. 

Tout  en  vous  nous  révèle  un  pieux  solitaire. 

ZARÈS. 

Moi! 

NÉALA. 

Qui  donc  êtes-vous? 

ZARÈS. 

Étranger  sur  la  terre. 
[Aux prêtresses  qui  l'entourent.) 
Je  ne  mérite  pas  ces  secours  empressés. 

NÉALA. 

Vous  êtes  malheureux? 

ZARÈS. 

Je  le  suis. 

XÉALA. 

C'est  assez  ; 
[Zarès  s  assied  sur  un  banc  de  gazon.) 


220  LE    PARIA. 

Je  dois  vous  les  offrir.  Pourquoi,  courbé  par  l'âge. 
Entreprendre  sans  guide  un  pénible  voyage? 

ZARÈS. 

Je  n'ai  pas  un  ami. 

NÉAL  A . 

De  l'hospitalité 
Nul  n'a  rempli  pour  vous  le  devoir  respeclél 
Qui  vous  nourrit? 

ZARÈS. 

Les  dons  du  passant  que  j'implore; 
Pauvre,  demandant  peu.  recevant  moins  encore, 
Satisfait  cependant... 

NKALA. 

0  dieux,  que  je  vous  plains! 
Vous  venez  visiter  les  tombeaux  de  nos  saints. 
Consulter  le  grand  prêtre,  ou  bien  votre  vieillesse 
D'un  long  pèlerinage  accomplit  la  promesse? 

ZARÈS. 

Non. 

NÉALA. 

Que  cherchez-vous  donc? 

ZARÈS. 

Un  bien  que  j'ai  perdu. 

NÉALA. 

S'il  dépend  d'un  mortel,  il  vous  sera  rendu. 
Faut-il  armer  pour  vous  l'autorité  suprême? 
Mon  père  est  tout-puissant. 

ZARÈS. 

Vous  l'aimez,  il  vous  aime... 
Ne  le  quittez  jamais  ! 

NÈALA. 

D'où  vient  que  vous  pleurez? 

ZARÈS. 

Hélas!  c'est  malgré  moi. 

MÎALA. 

Mais,  si  vous  l'implorez. 


ACTR    ni,    SCÈNE    II.  221 

Akébar  va  d'un  mot  finir  voire  misère. 

ZARÉS. 

Un  seul  homme  le  peut  :  il  le  voudra,  j'espère... 
Le  chef  de  vos  guerriers. 

NÉALA. 

îdaraore? 
zarL>. 

C'est  lui. 

NÉALA. 

Vieillard,  pour  le  fléchir  empruntez  mon  appui. 

ZARES.  Il  se  lève. 
Il  est  connu  de  vous? 

NÉALA. 

Aujourd'hui  l'hyménée 
Pour  jamais  à  la  mienne  unit  sa  destinée. 

ZARÈS. 

Je  n'ai  plus  qu'à  mourir. 

NÉALA . 

Vous  vivrez  s'il  m'entend. 
Soulagez  vos  douleurs  en  me  les  racontant. 

ZARÈS. 

Non.  non.  dans  son  cœur  seul  mon  secret  doit  descendre  ; 
J'expire  d'un  chagrin  que  lui  seul  peut  comprendre. 

NÉALA. 

Il  vient. 

ZARES. 

Mon  sang  se  glace,  et,  prêt  à  lui  parler. 
Je  sens  ma  voix  s'éteindre  et  mes  genoux  trembler. 
Je  ne  me  soutiens  plus. 
{Il  retombe  assis.) 

SCÈNE  m. 

ZARÈS,  NÉALA,  IDAMORE,  ALVAR,  le  Choeur. 

ALVAR,  à  Idamorc. 

Aux  portes  de  la  ville, 


222  LE   PARIA. 

Sur  une  pierre  assis,  il  pleurait  immobile. 

Je  m'approche,  à  ses  pleurs  je  me  laisse  attendrir  : 

«  Idamorc  est  le  seul  qui  les  puisse  tarir.  » 

Il  dit.  Je  cours  au  temple,  où  ma  voix  importune 

Trouble  de  ce  récit  votre  heureuse  fortune  ; 

Mais  j'ai  fait  le  devoir  d'un  ami,  d'un  chrétien; 

Et  c'est  à  l'homme  heureux  que  la  pilic  sied  bien. 

Consolez  ce  vieillard. 

NÉALA,  s  approchant  cVIdamore. 

Ahl  si  je  vous  suis  chère, 
Daignez  en  sa  faveur  accueillir  ma  prière. 

IDAMORE. 

Eh  quoi  !  près  d'Akébar  au  temple  rappelé, 
(Juand  j'apprends  que  par  vous  m.on  espoir  est  comblé, 
(^)uand  cet  aveu  m'arrache  aux  horreurs  de  l'attente, 
Celle  à  qui  je  dois  tout  me  parle  en  suppliante! 
Ah!  venez... 

NÉALA. 

Il  ne  veut  pour  confident  que  vous. 
Adieu.  Rentrons,  mes  sœurs. 

mAMORE. 

Cher  Alvar,  laisse-nous. 

SCÈNE  IV. 

ZARËS,  assis,  IDAMORE. 

IDAMOUE. 

Étranger,  quel  revers  faul-il  que  je  répare? 

Puis-je  vous  rendre  un  bien  dont  le  sort  vous  sépare? 

Répondez. 

ZARÈS. 

C'est  lui-même!  il  m'a  parlé!  j'cnicnds 
Cette  voix,  dont  les  sons  m'avaient  fui  si  longtemps  ! 

IDAMOHi:. 

Dans  mon  cœur  attrendri  quel  souvenir  s'éveille? 


ACTE    III,    SCÈNE    IV.  2-23 

Où  suis-je,  et  quels  accents  ont  frappé  mon  oreille? 
Je  les  connais...  Que  vois-je? 

ZARÈS. 

Vn  vieillard  insensé, 
Qui  poursuit  un  ingrat  dont  il  fut  délaissé, 
Qui  voulait  de  rigueur  armer  son  front  sévère, 
Et  sent  frémir  pour  toi  ses  entrailles  de  père. 

IDAMORE. 

Dieux  !  vous  m'ouvrez  vos  bras  ! 

ZARÈS. 

La  nature  a  ses  droits, 
Plus  forts  que  ma  raison.  Viens,  viens,  je  te  revois! 
J'ai  pardonné! 

IDAMORE. 

Mon  père  ! 

ZARÈS. 

0  moment  plein  de  charmes  1 
Idamore,  ô  mon  fils!  ô  jour!  ô  douces  larmes! 
Tu  m'aimais,  je  le  sens;  pourquoi  m'as-tu  quitté? 
Quel  horrible  abandon  1  et  je  l'ai  supporté! 
Je  résiste  à  l'ivresse  où  mon  âme  se  noie  ! 
On  ne  peut  donc  miourir  de  douleur  ni  de  joie! 

IDAMORE. 

Quoi!  vous  me  pardonnez? 

ZARÈS.  Il  se  lève  et  regarde  son  fils. 

Heureux  progrès  des  ans  ! 
Que  son  port  est  plus  fier,  ses  traits  plus  imposants! 
Que  son  aspect  m'enchante! 

ID.\M0RE. 

0  ciel  !  par  quel  ravage 
Les  ans  sur  son  front  pâle  ont  marqué  leur  passage  ! 

ZARÈS. 

Ce  ne  sont  pas  les  ans,  mon  fils,  mais  les  chagrins. 
Vos  jours  dans  les  cités  ne  sont  pas  tous  sereins; 
Et  pourtant  quel  mortel,  maudit  des  destinées, 
Vit  en  plus  sombres  nuits  s'y  changer  ses  journées? 


224  LE    PARIA. 

Fut-il  pour  l'œil  d'un  père  un  plus  affreux  réveil? 
Malheureux,  j'ai  vu  naître  et  pâlir  le  soleil, 
Sans  que  ses  premiers  feux  ni  sa  clarté  mourante 
De  mes  sens  éperdus  aient  calmé  l'épouvante. 
Je  marchais,  je  courais,  je  criais  :  0  mon  fils! 
Mon  fdsl...  L'écho,  lui  seul,  répondait  à  mes  cris. 
Je  rentrai  vers  le  soir,  me  disant  sur  ma  route  : 
Près  du  toit  paternel  mon  fils  m'attend  sans  doute. 
Personne  sur  le  seuil,  nul  vestige,  aucun  bruit; 
Je  m'y  retrouvai  seul,  et  seul  avec  la  nuit. 
Que  son  astre  à  regret  sembla  mesurer  l'heure! 
Combien  ma  solitude  agrandit  ma  demeure! 
Mes  yeux,  de  pleurs  noyés,  s'attachaient  sans  espoir 
Sur  cette  place  vide,  où  tu  devais  l'asseoir. 
J'accusai  de  ta  mort  le  tigre,  le  reptile, 
Nos  rochers,  dont  les  lianes  te  devaient  un  asile, 
Ces  arbres  du  vallon,  mes  hôtes,  mes  amis, 
Muets  témoins  du  crime  et  qui  l'avaient  permis; 
Tout,  l'univers  entier,  les  humains  et  moi-même, 
Avant  de  t'accuser,  ô  toi,  mon  bien  suprême, 
Toi,  l'unique  soutien  d'un  père  vieillissant, 
Toi,  que  j'avais  nourri,  toi  mon  fils,  toi  mon  sang! 
Confondant  j  usqu'aux  dieux  dans  ma  haine  implacable, 
Je  n'excusai  que  toi,  toi  seul  étais  coupable! 

IDAMOIŒ. 

0  crime!  à  quels  tourments  je  vous  ai  condamné  ! 

Ce  n'était  rien  encor,  mais  je  te  soupçonnai; 
Sur  mes  lèvres  soudain  mes  plaintes  exj)irèrent, 
Un  frisson  me  saisit,  mes  larmes  s'arrêtèrent; 
Je  crus  mourir.  Alors  la  triste  vérité 
Jusqu'au  fond  de  mon  âme  entra  de  tout  côlé. 
Dans  toute  sa  grandeur  j'embrassai  ma  misère  : 
Injustement  flétri  dans  les  flancs  de  ma  mère. 
En  horreur  aux  humains  que  j'aimais  malgré  moi, 
Cet  amour  dédaigné,  je  le  versai  sur  toi... 


ACTE    III,    SCÈNE    IV.  22o 

Et  tu  m'abandonnais  !  Dans  un  transport  de  rage, 

Quoi  I  m"écriai-je  enfin,  voilà  donc  ton  ouvrage, 

Bramai  tu  Tas  voulu I  non,  tu  n existes  pas; 

Je  ne  crois  plus  aux  dieux,  je  crois  aux  fils  ingrats; 

Je  crois  à  mon  malheur  !  Mais,  hélas  !  quel  supphce 

De  nier  dans  son  cœur  l'éternelle  justice, 

De  \ieillir  sans  espoir  de  revoir  ses  aïeux. 

Seul  au  monde,  étranger  entre  l'homme  et  les  cieux; 

Trop  plein  d'un  sentiment  que  nul  ne  veut  vous  rendre. 

Et  qui  même  en  un  dieu  n'a  plus  où  se  répandre! 

Tel  fut  mon  sort.  Trois  ans  j'en  supportai  l'horreur  : 

J'avais  de  ton  retour  nourri  la  folle  erreur. 

Tu  ne  revenais  pas;  las  d'espérances  vaines, 

Je  tentai  du  désert  les  routes  incertaines; 

J'offris  ma  tète  nue  à  l'ardeur  des  étés; 

Je  poursuivis  la  mort  jusqu'au  sein  des  cités. 

Plaint,  sans  être  connu,  j'y  dus  à  la  nuit  sombre 

Quelques  habits  grossiers  que  j'implorais  dansTombre. 

Caché  sous  ces  lambeaux,  j'errais  sur  les  chemins. 

Pour  la  première  fois  j'abordai  les  humains  : 

Ton  nom,  qu'ils  publiaient,  me  découvrit  tes  traces; 

Je  me  hâte,  j'accours,  je  te  vois,  tu  m'embrasses, 

Et  c'est  lorsqu'aux  autels  tu  vas  par  tes  serments 

Me  priver  pour  toujours  de  tes  embrassements  1 

IDAMORE. 

Ciel  1  que  vous  a-t-on  dit? 

ZARÈS. 

Prouve-moi  qu'on  m'abuse; 
Je  te  croirai  :  partons. 

IDAMORE. 

Eh!  le  puis-je? 

ZARÈS. 

Il  refuse  î 

IDAMORE. 

Dans  quels  lieux  cherchez-vous  cette  tranquillité, 
Ce  bonheur  mutuel  qu'en  fuyant  j'emportai? 
a.  43 


226  LE    PARIA. 

Là,  chaque  monument  do  ma  première  enfance, 
Me  reprochant  ma  faute,  aigrit  votre  souffrance. 
Là,  tout  parle  à  vos  yeux  de  malheurs  trop  connus.., 

ZARfcS. 

On  se  plaît  au  récit  des  maux  qu'on  ne  sent  plus. 
Allons. 

IDAMORE. 

Ah!  laissez-moi,  combattant  votre  envie, 
A  leur  charme  funeste  arraclier  votre  vie  : 
Avec  elle  au  désert  loin  de  m'enscvelir, 
Au  fond  de  mon  palais  laissez-moi  l'embellir, 
Entourer  son  déclin  de  plaisirs,  dont  l'ivresse 
Écartent  les  langueurs  où  s'éteint  la  vieillesse, 
Rassembler  sous  vos  pas  tous  les  tributs  des  arts; 
Que  leur  faste  opulent  éclate  à  vos  regards. 
Partagez  mes  honneurs,  jouissez  de  ma  gloire. 

ZARÈS. 

Après  l'avoir  perdue,  ôte-moi  la  mémoire, 

S'il  faut  que  je  préfère  à  mes  plaisirs  passés 

Tes  faux  biens  sans  attrait  pour  mes  sens  émoussés. 

Que  m'importent  des  arts  dont  j'ignore  l'usage! 

Tout  leur  faste  vaut-il  ma  liberté  sauvage? 

Par  quels  spectacles  vains  crois-tu  tenter  mes  yeux?" 

Quels  trésors  me  plairaient?  quels  honneurs  glorieux? 

Mes  spectacles,  à  moi,  sont  un  ciel  sans  nuages, 

L'immensité  des  mers,  les  astres,  les  orages, 

L'aurore,  dont  l'éclat  va  renaître  pour  moi, 

Si  je  puis  sur  nos  monts  l'admirer  avec  toi  ; 

Mes  honneurs  sont  tes  soins;  mon  unique  richesse, 

C'est  toi,  c'est  le  bonheur  de  te  parler  sans  cesse, 

De  reposer  ma  tète  en  te  voyant  le  soir. 

Et  de  la  relever,  mon  fils,  pour  te  revoir. 

Que  m'offres-tu?  des  jours  passés  dans  la  contrainte, 

A  gémir,  à  t'attendre,  à  te  voir  avec  crainte. 

Quand  la  gloire  ou  l'amour  voudra  bien  par  pitié 

Te  céder  pour  une  heure  à  ma  triste  amitié. 


ACTE   III,    SCÈNE    IV.  227 

Je  t'aime  avec  excès,  sois  à  moi  sans  partage  : 

Ne  crois  pas  que  ce  cœur,  que  ta  froideur  outrage, 

Ce  cœur,  qui  brûle  encor.  se  donne  tout  entier 

Pour  ces  restes  du  tien  dont  tu  le  veux  payer. 

Non.  c'est  trop  me  celer  le  lien  qui  t'arrête; 

Un  noble  hymen  t'appelle  et  la  pompe  en  est  prête. 

Je  sais  tout  par  l'objet  de  tes  feux  insensés... 

IDAMORE. 

Vous  voulez  que  je  parte  et  vous  la  connaissez? 
C'est  peu  de  tant  d'attraits  dont  l'heureux  assemblage 
Sans  doute  a  dès  l'abord  emporté  votre  hommage; 
Sa  bonté,  pardonnez  si  j'en  appelle  à  vous, 
Prête  une  grâce  auguste  à  des  charmes  si  doux. 
Je  l'adore,  elle  m'aime...  Ah!  tendresse  intrépide! 
Elle  m'aime,  et  mon  sort  n'a  rien  qui  l'intimide. 
Orgueil  du  sang,  devoir,  elle  a  tout  oublié  ; 
A  l'exil  qui  m'attend  son  destin  s'est  lié. 
Et  je  n'acceptais  donc  ce  touchant  sacrihce, 
Que  pour  lui  préparer  un  éternel  supplice? 
Dois-je  l'abandonner,  ou  le  soin  de  ses  droits 
Doit-il  se  révolter  contre  vos  justes  lois? 
Quoi  que  mon  choix  décide,  il  fait  une  victime, 
Et  mon  honneur  flottant,  que  presse  un  double  crime, 
Ne  peut  par  un  refus  payer  votre  pardon, 
Ni  trahir  son  amour  par  ce  lâche  abandon. 

ZARÈS. 

C'est  tenir  trop  longtemps  votre  choix  en  balance. 
Je  me  rends  importun  par  tant  de  violence. 
Je  pars,  mais  satisfait,  car  je  puis  vous  haïr... 
Une  seconde  fois  courez  donc  me  trahir; 
Rejoig-nez  la  beauté  qui  ma  ravi  votre  âme; 
Votre  heureux  père  attend,  allez,  il  vous  réclame. 
Moi,  qui  n'ai  plus  de  titre  et  respecte  les  leurs, 
•lirai  jusqu'où  mes  pas  porteront  mes  douleurs... 

[Reprenant  son  bâton  de  voyage.) 
Seul  et  fidèle  appui,  qui  reste  à  ton  ^-ieux  maître, 


528  LE    PARIA. 

Viens,  sois  mon  guide  au  moins,  plli^qu  il  ne  veut  pas  lèlre. 

O  forêts  d'Orixa,  bords  sacrés,  doux  sommols, 

Humble  toit,  qu'il  jura  de  ne  quitter  jamais, 

iMer  prochaine,  où  nies  bras  instruisaient  son  couraîie 

A  se  jouer  des  flots  brisés  sur  ton  rivage, 

I\le  voici,  recevez  un  père  infortuné; 

Je  reviens  mourir  seul  aux  champs  où  je  suis  né. 

Celui  qui  me  doit  tout  repousse  ma  prière; 

Ses  mains  ont  refusé  de  fermer  ma  paupière; 

{Il  se  retire  à  pas  lents.) 
Je  n'attends  plus  de  lui  pitié  ni  repentir; 
Je  le  fuis,  je  le  hais...  Tu  me  laisses  partir, 
Idamore  ? 

IDAMORE. 

Arrêtez. 

ZARÈS. 

Tu  me  retiens!  tu  pleures! 
Ah!  le  remords  te  parle  :  à  regret  tu  demeures: 
Tu  me  suivras.  Pour  vaincre  il  sufiit  d'un  effort; 
Prends  courage  à  ma  voix,  achève,  plains  mon  sort,      1 
Songe  à  mon  désespoir;  regarde-moi  :  mes  larmes,  I 

Pour  dompter  ton  amour,  te  donneront  des  armes. 
Rends-moi  ton  cœur,  mes  droits,  mes  plaisirs,  mon  pays; 
Rends-moi,  rends-moi  mes  dieux  en  me  rendant  mon  iils. 
Cède,  obéis,  partons;  ah!  partons!... 

IDAMORE. 

Eh  !  mon  père, 
Puis-je  en  l'abandonnant  emporter  sa  colère? 
Souffrez  que  je  la  voie  une  heure,  un  seul  moment, 
Etje  vous  jure... 

ZARÈS. 

Eh  bien! 

IDAMORE. 

Oui,  j'en  fais  le  serment... 
Je  vous  suivrai. 


ACTE, III,    SCÈNE    Y.  2:Î9 

ZARÈS. 

Je  crains  cet  entretien  funeste  ; 
Mais  je  veux  croire  encor  ce  que  ta  bouche  atteste. 
Reviens  me  joindre  ici,  sois  fidèle,  ou  je  cours 
Livrer  au  peuple  entier  mon  secret  et  mes  jours  : 
Je  me  perdrai,  te  dis-je  ! 

IDAMORE. 

Ah  1  calmez-vous  1  je  tremble  : 
Si  des  yeux  ennemis  nous  surprenaient  ensemble, 
Le  trouble  où  je  vous  vois,  les  pleurs  que  nous  versons 
Iraient  bientôt  du  Bram.e  éveiller  les  soupçons. 

ZARÈS. 

A  ce  pressant  danger  ces  bois  vont  me  soustraire  : 
Ils  n'auront  point,  mon  fils,  do  lieu  trop  solitaire. 
De  détour  trop  caché,  dans  leur  sombre  épaisseur. 
Pour  proléger  des  jours  dont  je  sens  la  douceur. 
Dans  tes  embrassements  jai  perdu  mon  audace; 
Un  regard,  un  vain  signe,  un  bruit  léger  me  glace; 
Je  crains  tout  désormais...  je  suis  heureux! 
[Il  Vemhrasse  et  sort.) 

SCÈNE  V. 

IDAMORE. 

Il  fuit  ! 
Où  suis-je?  qu'ai-je  fait?  quel  espoir  le  séduit? 
Comment  m'a-t-il  surpris  ce  serment  que  j'abjure?... 
Mais  je  suis  parricide  aussitôt  que  parjure. 
Quoi  !  n'accorder  qu'une  heure  à  mon  cœur  combattu  ! 
N'importe,  il  faut  la  voir...  Eh!  que  lui  diras-tu? 
Plus  d'hymen,  je  vous  fuis,  loin  de  vous  on  m'entraîne; 
Adieu!...  Non,  je  n'ai  point  cette  force  inhumaine, 
Non.  je  cours  de  Zarès  embrasser  les  genoux... 
Alvar.  que  me  veux-tu? 


230  LE    PARIA. 

SCÈNE   VI. 

IDAMORE,  ALVAR. 

ALVAR. 

Venez,  illustre  époux  : 
Instruit  d'une  amitié  que  vos  bienfaits  publient, 
Akébar  rend  hommage  aux  chaînes  qui  nous  lient; 
Avant  les  doux  moments  par  son  choix  destinés 
A  consacrer  ici  des  nœuds  plus  fortunés, 
Il  s'est  remis  sur  moi  du  soin  de  vous  apprendre 
Qu'au  peuple  impatient  il  veut  montrer  son  gendre. 
Les  chemins  parfumés  de  lauriers  sont  couverts  ; 
L'encens  fume;  le  ciel  retentit  de  concerts; 
Sur  les  trépieds  ardents  l'huile  à  grands  Ilots  ruisselle; 
Les  rameaux  dans  les  mains,  le  peuple  vous  appelle; 
De  nos  rites  chrétiens  l'imposant  appareil 
Seul  étale  aux  regards  un  spectacle  pareil... 
Mais  quel  remords  secret  contre  vos  vœux  conspire? 

iDA^ioRE ,  à  ])art. 
Je  la  perds  si  je  fuis;  si  je  reste  il  expire. 

ALVAR. 

Néala  vous  attend. 

IDAMORE. 

Allons,  je  suis  tes  pas. 

ALVAR. 

Venez. 

IDAMORE. 

Non,  cet  hymen  ne  s'achèvera  pas. 
Que  dis-je?  il  doit  combler  ou  (inir  mon  supplice; 
Et,  quel  qu'en  soit  le  sort,  il  faut  qu'il  s'accomplisse. 
Néala  par  mes  pleurs  se  laissera  toucher; 
Son  époux  à  ses  pas  la  verra  s'attacher. 
Obscur  ou  fastueux,  qu'importe  notre  asile? 


ACTE    m,    SCÈNE    VII.  231 

Ah  :  le  premier  des  biens  est  un  amour  tranquille  : 
C'est  là  de  tous  nos  vœux  Tunique  et  digne  objet  : 
Le  reste,  Xéala,  ne  vaut  pas  un  regret. 
Ami... 

ALVAR. 

Qu'exigez-vous  ? 

IDAMORE. 

Ce  vieillard,  il  me  quitte; 
J'ignore  où  le  conduit  le  trouble  qui  l'agite. 
Peut-être  de  tes  soins  j'emprunte  un  vain  secours; 
Mais,  si  je  tarde,  il  meurt.  Tu  l'atteindras,  va,  cours. 
Il  m'est  si  clierl  Dis-lui  que  son  fils...  qu'Idamore... 
Que  d'un  devoir  sacré  la  loi  m'arrête  encore; 
Qu'il  attende  la  nuit,  qu'à  ses  pieds  je  reviens. 
Ah!  cours,  vole;  il  y  va  de  ses  jours  et  des  miens. 

SCÈNE  Vil. 

CHŒUR. 

BRAMES.  GUERRIERS,  PRÊTRESSES. 

PREMIER    BRAME. 

Vous,  brûlez  les  parfums  ;  vous,  posez  sur  la  terre 
L'autel  où  de  l'hymen  vont  briller  les  flambeaux. 

r>-    GUERRIER. 

Que  ces  armes,  soldats,  s'élevant  en  faisceaux. 
Entourent  les  époux  d'un  appareil  de  guerre. 

uîîE   PRÊTRESSE  ,  à  SCS  compagncs. 
Approchez  sans  terreur  des  lances  et  des  dards  ; 

Cachez  sous  tos  fraîches  guirlandes 

Le  fer  sanglant  des  étendards. 

SECOÎCD    BRAME. 

Du  peuple  à  ces  rameaux  suspendez  les  offrandes. 

PREMIER    BRAME. 

Jusqu'en  ses  profondeurs  le  Gange  s'est  troublé; 
Son  prophète  à  ce  bruit,  tremblant,  écherelé, 


5i32  LE    PAniA. 

S'est  prosterné  sur  le  rivage  ; 
Du  sein  des  flots  émus  son  oracle  a  parlé, 
TA  la  beauté  va  s'unir  au  courage. 

TOUT    LE    CHOEUR. 

Souris,  dieu  de  la  volupté  ! 
Dieu  des  chastes  amours,  entends  notre  prière  ! 
Que  soit  béni  par  vous,  qu'à  jamais  soit  chanté 

L'hymen  dont  la  solennité 
Unit  la  tribu  sainte  à  la  tribu  guerrière. 

LES    PRÊTRESSES. 

A  la  beauté  rendons  honneur  ! 

LES    GUERRIERS. 

Honneur  au  fils  de  la  victoire  ' 

LES     PRÊTRESSES. 

Elle  a  mérité  cette  gloire. 

LES    GUERRIERS. 

Il  est  digne  de  son  bonheur. 

UNE    PRÊTRESSE. 

De  ses  jeunes  appas  tout  ressent  la  puissance. 

U!t    GUERRIER. 

Tout  fuit  devant  ses  traits,  dont  les  coups  sont  mortels. 

LA    PRÊTRESSE. 

L'amour  naît  sur  ses  pas. 

LE    GUERRIER. 

La  terreur  le  devance. 

I.A     PRÈTRtSSE. 

Elle  chante  les  diem. 

LB    GUERRIER. 

Il  défend  leurs  autels. 

LA    PRÊTHESSB. 

Les  pleurs  de  la  pitié  rembellissent  encore  : 
Espoir  des  affligés,  sa  vue  est  pour  leurs  veut. 

Comme  au  désert  un  fruit  délicieux 
Pour  la  soif  d'un  mourant  que  la  chaleur  dévore. 

LE    GUERRIER. 

Aux  yeux  des  oppresseurs  il  parut  dans  nos  rangs, 

Semblable  à  ces  astres  errants 
Qui,  traînant  après  soi  des  flamme»  prophétiques. 


ACTE    Jll,    SCÈNE    VII.  233 

Prédisent,  au  milieu  des  tempêtes  publiques, 
La  chute  de  l'orgueil  et  la  mort  des  tyrans. 

CHOEUR. 

Honneur  au  fils  de  la  Tictoire  1 
A  la  beauté  rendons  honneur  î 
Elle  a  mérité  cette  gloire  ; 
Il  est  digne  de  sou  bonheur. 

rXE    PRÊTRESSE. 

Nêala  va.  quitter  ce  solitaire  asile. 

C5    GIEREIER. 

Quel  asile  plus  sûr  que  les  bras  d'un  hero»? 

LA    PRÊTRESSE. 

Tous  ses  jours  s'écoulaient  dans  un  si  doux  repos  ! 

LE    GUERRIER. 

Que  de  grandeur  succède  à  ce  bonheur  tranquille  ! 

LA    PRÊTRESSE. 

Telle  une  source  pure,  après  de  longs  détours 

Dans  des  retraites  révérées. 
Pour  des  bords  plus  fameux  où  l'entraîne  son  cours, 

Quittant  ses  premières  amours. 
Aux  flots  bruyants  d'un  fleuve  unit  ses  eaui  sacrées. 

LE    GCERRIER. 

Tel  un  jeune  laurier,  qui  n'a  point  de  rivaux. 

Reçoit  dans  ses  rameaux 
Une  tige  modeste,  ornement  de  la  terre. 
L'embrasse,  et  relevant  son  front  victorieux, 

Qui  la  garantit  du  tonnerre. 

L'emporte  avec  lui  dans  les  cieux. 

LES    PRÊTRESSES. 

Ainsi  notre  compigne  abandonne  l'asile 

Ou  ses  jours  s'écoulaient  dans  uu  si  doux  repos. 

LES    GUERRIERS. 

Époux  de  Xéala,  c'est  ainsi  qu'un  héros 

Fait  succéder  la  gloire  à  son  bonheur  tranquille. 

TOUT    LB    CHOEUR. 

Souris,  dieu  de  la  volupté  1 
Dieu  des  chastes  amours,  entends  notre  prière  ! 
Que  soit  béni  par  vous,  qu'à  jamais  soit  chanté 

L'hvmen  dont  la  solennité 


234  ie:  paria. 

Unit  la  tribu  sainte  à  la  tribu  guerrière, 
Et  le  courage  à  la  beauté  I 

l'REVIKR     BRAME. 

Compagnons  d'Idainore,  allez,  troupe  fidèle-. 
Allez,  qu'au  pied  du  temple  il  soit  conduit  par  vous. 
Vierges  de  Bénarès,  venez  au  jeune  époui 

Présenter  l'épouse  nouvelle  ; 
Nous,  dans  le  sanctuaire  attendons  à  geuout 
Que  pour  suivre  ses  pas  Akcbar  nous  appelle. 
LE   cnoEiR. 

A  la  beauté  rendons  hoimeur! 
Honneur  au  fils  de  la  victoire  ! 
Elle  a  mérité  cette  gloire  ; 
11  est  digue  de  son  bonheur. 


5^  ^3>'=3)^>^-^S>^  ^►^'=3^ 


ACTE  QUATRIÈME 


IDAMORE,  ALYAR,  Guerriers. 

IDAMORE. 

Eh  bien!  m'accorde-t-il  la  grâce  que  j'implore? 

ALVAR. 

.l'ai  couru  du  coté  que  rcsiarde  l'aurore; 

.l'ai  repris  au  couchant  les  plus  étroits  sentiers, 

Et,  suivant  dans  son  cours  la  source  des  palmiers 

.lusque  sous  les  rochers  où  se  cache  son  onde. 

J'ai  des  plus  noirs  détours  percé  la  nuit  profonde. 

Mais  leur  obscurité  n'od're  de  toutes  parts 

Que  des  abris  trop  siîrs  qui  trompaient  mes  regards. 

Lui-môme,  que  troublait  ma  recherche  inquiète, 

EtU  craint  par  un  soupir  de  trahir  sa  retraite, 

Ou,  d'un  soin  curieux  vers  le  peuple  poussé, 

Dans  la  foule  en  secret  s'était  déjà  glissé. 


ACTE    IV,    SCÈNE    T.  235 

IDA3I0RE. 

Il  se  croira  trahi  ;  son  attente  déçue 
De  ces  apprêts  cruels  ne  peut  prévoir  l'issue. 
Dieux!  s'il  allait  d'un  mot  renverser  mon  dessein? 
Aux  pointes  de  leurs  dards  s'il  présentait  son  sein? 

ALV.\R. 

Ah!  gardez  qu'on  entende,  ou  que  votre  visage 
N'exphque  vos  discours  par  son  muet  langage. 

IDAMORE. 

Peut-être  tes  soupçons  à  tort  m'ont  alarmé; 

Zarès  dans  son  asile  est  encore  enfermé. 

Tu  l'as  dit  :  il  craignait  d'affronter  ta  présence; 

A  la  voix  de  son  fils  il  rompra  le  silence. 

Je  cours  l'instruire,  ami... 

ALVAR. 

Que  voulez-vous  tenter? 
L'élite  des  guerriers  ne  vous  doit  plus  quitter, 
Et  du  titre  d'époux  le  pompeux  privilège 
De  leur  foule  à  vos  pas  enchaîne  le  cortège. 

IDAMORE. 

Gloire  importune,  Alvar,  honneur  infortuné, 
Qui  fait  d'un  chef  du  peuple  un  captif  couronné  ! 
Je  maudis,  mais  trop  tard,  ma  noble  servitude. 
Demeurons...  Je  succombe  à  mon  ^quiétude. 
Je  hâte  de  mes  vœux  et  voudrais  différer 
L'instant  que  mon  amour  doit  craindre  et  désirer. 
Voilà  donc  l'union  où  j'attachais  ma  vie. 
Que  mes  ardents  soupirs  ont  longtemps  poursuivie  ! 
Je  courais  la  former,  je  me  croyais  heureux; 
Le  plus  beau  de  mes  jours  en  est  le  plus  affreux. 

ALIVAR. 

En  vain  sur  d'autres  bords  j'ai  cru  fuir  ma  sentence, 
Entre  nous  l'Océan  mit  en  vain  sa  distance; 
Le  courroux  du  Seigneur,  pour  un  temps  suspendu, 
Jusque  sur  mon  ami  s'est  enfin  répandu. 
Malheur  a  moi  ! 


236  LE    PARIA. 

IDAMORE. 

Cruel,  votre  injustice  ajoute 
A  l'horreur  de  mon  sort  le  remords  qu'il  vous  coule, 
Laissez-moi  des  chagrins  que  j'ai  seul  mérités. 
Combien  de  droits  jaloux,  que  d'orgueils  révoltes 
Se  vengent  tôt  ou  tard  sur  celui  qui  s'élance 
Hors  du  rang  où  le  ciel  a  caché  sa  naissance  ! 
Au  faîte  des  grandeurs  pour  tomber  parvenu, 
S'il  trompe  il  doit  trembler,  périr  s'il  est  connu. 
Remplissons  mon  destin.  Mais  Zarès  !  ô  justice! 
De  l'erreur  que  j'expie  il  n'était  pas  complice. 
On  vient;  c'est  Néala.  Ce  bandeau  nuptial 
N'est-il,  pour  tant  d'attraits,  qu'un  ornement  fatal  / 

SCÈNE    II. 

IDAMORE,  NÉALA,  ALVAR ,  Guerriers, 
Prêtresses. 

NÉALA. 

Pourquoi  me  déguiser  vos  nouvelles  alarmes? 
Ces  hommages  publics,  ces  emblèmes,  ces  armes. 
Des  festons  suspendus  les  riantes  couleurs. 
Importunaient  vos  yeux  où  j'ai  surpris  des  pleurs. 
Avez-vous  des  chagrins  que  vous  deviez  me  taire? 
J'en  saurai  sans  effort  respecter  le  mystère; 
Quand  d'un  zèle  inquiet  je  cherche  à  léclaircir, 
C'est  moins  pour  le  savoir  que  pour  les  adoucir. 

IDAMORE. 

Néala,  chère  épouse,  o  noble  et  tendre  amie, 
Contre  une  horreur  pieuse  es-tu  bien  affermie? 
Tes  crédules  esprits  détrompés  par  ma  voix, 
Cédant  au  vœu  d'un  père,  ont  confirmé  son  choix  ; 
Mais  c'est  peu,  si  troublé  d'une  frayeur  nouvelle 
A  l'autel  près  de  moi  ton  courage  chancelle. 
Est-il  bien  sur  de  lui? 


ACTE    IV,    SCÈNE    H.  237 

NÉALA. 

Ne  vous  abusez  plus  : 
Vos  discours  ont  fixé  mes  vœux  irrésolus, 
Mais  n'ont  pu  dans  mon  sein  étouffer  la  croyance 
Qu'une  longue  liabilude  y  nourrit  dès  l'cnfiince. 
Mon  cœur,  se  détournant  d'une  fausse  clarté, 
Connaît,  respecte  encore  et  fuit  la  vérité  : 
Au  penchant  qui  Tentraîne,  esclave,  il  s'abandonne; 
Il  n'est  pas  convaincu,  mais  il  aime,  il  se  donne. 
Un  Dieu  qui  vous  repousse  en  vain  me  tend  les  bras. 
Comment  serais-je  heureuse  où  vous  ne  serez  pas? 

IDAMORE. 

Et  sur  toi,  dés  ce  jour,  si  mon  exil  appelle 

Ces  malheurs  éloignés  que  l'avenir  recèle. 

S'il  faut  dès  ce  jour  même...  Hélas  1  le  pourras-tu? 

Ne  sentiras-tu  pas  expirer  ta  vertu 

Au  seul  penser  de  fuir,  et  pour  ta  vie  entière, 

Les  objets  et  les  Ueux  qui  te  la  rendaient  chère? 

NÉALA. 

Quoi?  déjà!  Quoi?  ce  soir  nous  exiler  tous  deux! 
D'une  race  en  horreur  les  vêtements  hideux 
Succéderont  demain  à  ces  hal)its  de  fête; 
Je  n'aurai  plus  d'asile  où  reposer  ma  tète! 
Ah!  cruel! 

IDAMORE. 

Il  est  vrai  ;  désespéré,  confus, 
J'ai  honte  de  ma  rage  et  j'implore  un  refus. 
0  généreux  objet  de  mon  idolâtrie, 
Tu  m'as  sacrifié  ta  céleste  patrie  : 
Je  veux  te  ravir  l'autre  !  Ah!  tu  m'as  trop  aimé. 
Repousse  un  furieux  à  ta  perte  animé. 
Puisses-tu  le  haïr  autant  qu'il  se  déteste! 
Il  en  est  temps  encor  :  romps  cet  hymen  funeste... 

NÉALA. 

Quand  voulez-vous  partir"^  Commandez,  je  vous  suis. 


238  LE    PARIA. 

IDAMORE. 

Je  dois  te  refuser,  hélas  I  et  ne  le  puis. 
Contre  ton  dévoùment  ma  gloire  en  vain  s'indigne  ; 
Je  sens,  quand  j'y  souscris,  que  je  nen  suis  pas  digne. 
0  mon  père  ! 

NÉALA. 

Et  le  mien! 

IDAMORE. 

Les  ministres  sacrés 
Du  temple  en  ce  moment  descendent  les  degrés. 
Séparons-nous...  Alvar,  que  la  cérémonie 
Prépare  à  ma  tendresse  une  lente  agonie! 
Ah!  veille  à  mes  côtés... 


SCÈNE   III. 

LES  PRÉCÉDENTS,  AKÉBAR,  Brames,  portant  le  feu 
sacre  et  les  prémkes  ;  deux  d'entre  eux  sont  armés 
de  haches. 

AKÉBAR,  du  haut  des  degrés  du  temple. 

Si  quoique  audacieux. 
Retranché  par  la  loi  du  commerce  des  cieux. 
Vient  chercher  leur  courroux  jusqu'en  ce  sanctuaire. 
Que  du  profanateur  la  mort  soit  le  salaire. 
[H  descend  sur  le  devant  de  la  scène.) 
Flambeaux  de  mes  conseils,  prêtres  qui  m'entendez; 
Vous,  bras  du  Dieu  vivant,  vous,  qui  nous  défendez. 
Guerriers;  et  vous  aussi,  dont  l'active  industrie 
Fait  couler  l'abondance  au  sein  de  la  patrie; 
Peuple  entier,  qui  présente  à  la  divinité 
Le  simulacre  humain  de  sa  triple  unité; 
Voici  1  instant  venu  qu'une  auguste  alliance 
Doit  dun  héros  pieux  couronner  la  vaillance. 
Brama  dans  nos  périls  suscita  ce  guerrier, 


ACTE    IV,    SCÈNE    IV.  239 

Pour  couvrir  ses  élus  comme  d'un  bouclier. 
Contre  ce  jeune  bras,  vainqueur  par  nos  prières. 
Les  chrétiens  ont  brisé  leurs  phalanges  altières; 
Il  les  a  chassés  tous,  eux  et  les  ennemis 
Que  les  sables  voisins  dans  nos  champs  ont  vomis. 
Qu"il  soit  récompensé  par  delà  ses  mérites  : 
Les  dieux  dans  leurs  bienfaits  gardent-ils  des  limites? 
Sur  les  livres  de  ^ie  il  m'a  juré  sa  foi 
De  prendre  mes  conseils  pour  lumière  et  pour  loi. 
Peuple,  de  son  serment  restez  dépositaire. 
Mes  enfants,  approchez  :  d'un  double  ministère 
Akebar  revêtu  pour  bénir  vos  destins, 
Comme  père  et  pontife  étend  sur  vous  ses  mains. 
[Idamore  et  yéala  sont  à  genoux;  tout  le  peuple 
se  prosterne.) 

CHOEUR. 

Puisse-t-il  d'Akébar  prolonger  la  carrière, 

Ce  noble  hymen,  dont  la  solennité 
Unit  la  tribu  sainte  à  la  tribu  guerrière, 

Et  le  courage  à  la  beauté  ! 

AKÉBAR. 

Astre  brillant  des  jours  au  penchant  de  ta  course, 
Et  toi,  du  haut  des  cieux  d'oii  s'écoule  ta  source, 
Gange,  roi  de  ces  bords,  divinités  des  champs. 
Brama,  l'espoir  du  juste  et  l'effroi  des  méchants, 
Assistez  à  la  fête  où  ma  voix  vous  convie.... 

SCÈNE   IV. 

LES    PRÉCÉDENTS,    EMPSAEL. 
E5IPSAEL. 

Arrêtez...  Qu"ai-je  vu?  la  force  m'est  ravie... 

AKÉBAR. 

Parlez. 


2Ai)  LE    PAIllA. 

E3IPSAEL. 

Un  Paria  s'est  glissé  parmi  nous. 

AKÉBAU. 

(}u"entends-jc? 

ALVAR. 

Mon  ami  ! 

IDAMORE. 

Mon  père  ! 

NÉALA. 

Mon  époux  ! 

AKÉRAR. 

Quel  est-il? 

EMPSAEL. 

Dans  les  flots  qui  baignent  cette  enceinte, 
Pour  les  libations  je  plongeais  Turnc  sainte. 
Un  vieillard  se  présente,  il  s'arrête  et  pâlit, 
S'approche,  apprend  par  moi  que  Ihymen  s'accomplit  ^ 
Soudain  son  œil  s'égare;  il  pousse  un  cri  farouche  : 
Le  nom  de  sa  tribu  s'échappe  de  sa  bouche. 
Il  se  roule  à  mes  pieds.  Je  recule,  en  fuyant, 
Loin  du  contact  impur  de  son  bras  suppliant. 
Étendu  sur  la  terre,  il  la  trempait  de  larmes; 
Il  demandait  la  mort... 

IDAMORE. 

Eh  bien? 

E.Ml'SAEL. 

.l'étais  sans  armes. 
De  liens  à  ma  voix  les  brames  l'ont  chargé. 
Il  résistait  en  vain.  Par  vous  interrogé. 
Qu'il  révèle  à  l'instant  quel  noir  dessein  l'amène, 
Et  qu'au  pied  de  l'autel  souillé  par  son  haleine, 
Sous  la  hache  des  dieux  tout  son  sang  répandu 
Ilende  à  nos  feux  sacrés  l'éclat  qu'ils  ont  perdu. 
Il  vient  ! 

IDAMOIIE. 

C'est  lui! 


ACTE    IV,    SCÈNE    V.  241 

NÉ  AL  A. 

Je  tremble! 

AKÉBAR. 

0  fureur  criminelle  1 

SCÈNE  y. 

LES   PRÉCÉDENTS,    ZARÈS. 
ZARÈS. 

Où  me  conduisez-vous?  quelle  pitié  cruelle 

Me  refuse  la  mort  que  je  venais  chercher? 

Que  vois-je?  et  quel  secret  voulez-vous  m"arracher? 

J'ai  tout  dit  :  je  suis  seul;  je  n'ai  point  de  complice, 

Je  suis  seul.  Dun  coupable  ordonnez  le  supplice. 

.AKÉBAR. 

Par  un  prorapt  châtiment  étouffez  donc  ses  cris; 
Au  fer  qui  leur  est  dû  livrez  ses  jours  proscrits. 

Il)  A.MO  RE. 

Ahl  barbare!... 

>É.\LA,    qui  l'arrçtç, 
Idaraore!... 

ALVAR. 

0  toi,  le  digne  organe 
Du  dieu  de  ces  climats,  dont  ta  puissance  émane, 
L'esprit  de  vérité,  de  son  sein  descendu. 
Sur  tous  tes  jugements  fut  par  lui  répandu; 
Un  meurtre  en  ternirait  le  sacré  caractère. 
Quel  que  soit  ce  vieillard,  il  est  homme  et  ton  frère. 

AKÉBAR. 

Lui! 

ALVAB. 

Ne  l'immole  pas  dans  ce  séjour  de  paix. 
Que  les  plus  vils  troupeaux  n'ensanglantent  jamais. 


2i2  LE    PARIA. 

Voudrai>-tu  te  venger?  non,  j'en  crois  ta  grande  âme, 

Contre  lui  par  ta  voix  c  est  l'État  qui  réclame. 

Pontife,  à  ta  rigueur  je  suis  loin  d'insulter  : 

La  loi  fùt-elle  injuste,  il  la  faut  respecter; 

Mais  songe  à  ses  vieux  ans,  épargne  sa  démence  ; 

Ton  droit  le  plus  divin  n'est-il  pas  la  clémence? 

NÈ-\LA,  timidement. 
Grâce  ! 

IDAMORE. 

Pardonnez-lui . 

AKJÉBAR,  indigné. 

Vous  aussi,  mes  enfanta  ! 
Non,  frappez,  je  l'ordonne. 

IDAMORE. 

Et  je  vous  le  défends. 

AKÉBAR. 

Qu'il  meure! 

IDAMORE,  s'clançant  devant  Zarès. 
Immolez  donc  le  fils  avec  le  père. 

AKÉBAR. 

Qu'as-tu  dit? 

IDAMORE. 

Oui,  le  sang  que  poursuit  ta  colère. 
C'est  le  mien,  c'est  celui  que  pour  toi  j'ai  versé. 
Qu'on  l'épargne  à  sa  source,  où  les  ans  l'ont  glacé. 
Le  mien  vous  sauva  tous,  que  ta  main  le  répande; 
Il  est  pour  tes  autels  une  plus  digne  offrande. 

NÉALA.  Elle  tombe  dans  les  bras  des  prétresses. 
Soutenez-moi  ! 

zARi:s. 

J'ai  seul  mérité  le  trépas. 

IDAMORE. 

Ah  !  mon  père  ! 

ZARÈS. 

Guerrier,  je  ne  te  connais  pas. 


ACTE    IV,    SCÈNE   V.  %& 

IDAMORE. 

C'est  mon  père  !  c'est  lui  î  croyez-en  ses  alarmes, 
La  pâleur  de  son  front,  ses  yeux  noyés  de  larmes, 
Ses  bras  que  malgré  lui  je  force  à  se  rouvrir... 
Il  m'embrasse,  frappez,  c'est  à  moi  de  mourir  ! 

.\KÉB.\R,  aux  prêtresses. 
Dérobez  à  leurs  yeux  cette  jeune  victime. 

[On  entraine  Néala.) 
Elle  n'a  pas  nourri  d'ardeur  illégitime. 
Ma  fille  est  innocente  ;  oui.  peuple,  elle  ignorait 
Quel  effroyable  hymen  mon  erreur  consacrait. 
Mais  toi ...  d'un  noir  courroux  toutjmon  cœur  se  soulève  î 
Tu  n'es  donc...  se  peut-il?...  ah!  misérable! 

IDAMORE. 

^  Achève, 

Oui,  je  suis  paria,  je  le  suis;  mais  l'État 
Ne  dut  sa  liberté  qu'à  mon  noble  attentat. 
Je  descendis  des  monts:  vos  tribus  dispersées 
A  l'approche  du  joug  s'étaient  déjà  baissées. 
Je  l'écartai  moi  seul,  qui  seul  restai  debout. 
La  mort  entre  elle  et  toi  m'a  rencontré  partout, 
Peuple  :  loin  des  cités,  des  enfants  et  des  femmes, 
Je  détournais  le  fer,  je  repoussais  les  flammes; 
Mon  front,  plus  que  vous  tous  des  chrétiens  redouté, 
Leur  renvoyait  TefFroi  qu'ils  avaient  apporté, 
Quand  ces  brames  si  fiers,  que  je  courais  défendre, 
Cachés  au  fond  du  temple  et  courbés  sous  la  cendre, 
Implorant  un  appui  qu'ils  n'osaient  vous  offrir, 
Priaient,  tremblaient  pour  vous, et  vous  laissaient  périr! 

AKÉBAR. 

Tu  l'entends,  et  la  foudre,  à  tes  pieds  assoupie, 
Ne  se  réveille  pas  pour  dévorer  limpie, 
Brama  ;  c'est  donc  à  nous  de  venger  tes  affronts  ; 
Ton  silence  est  un  ordre,  et  nous  obéirons... 
Défenseurs  de  l'État,  loin  de  moi  la  pensée 


244  I-E   PARIA. 

D'immoler  votre  chef  à  ma  gloire  offensée! 
Trop  pesant  pour  moi  seul,  ce  droit  de  le  juger 
M'impose  un  soin  cruel  que  je  veux  partager. 
De  vos  sages  vieillards  que  le  conseil  prononce, 
Et  puisse  à  l'indulgence  incliner  leur  réponse. 
Décidons  aujourd'hui  si  d'éclatants  exploits 
Placent  un  révolté  hors  du  pouvoir  des  lois, 
Ou  doivent  sur  sa  tète  appeler  un  supplice 
Honteux  et  solennel,  fameux  par  sa  justice, 
Terril)le,  et  tel  enfin  qu'il  puisse  épouvanter 
Quiconque  a  vu  la  faute  et  voudrait  l'imiter. 

ALVAR,  aux  guerriers. 
Vous,  dont  je  l'ai  connu  l'amour  et  le  modèle. 
N"a-t-il  plus  dans  vos  rangs  un  compagnon  fidèle? 

ZARI-S. 

Serez-vous  de  nos  maux  d'insensibles  témoini? 
Quoi!  vous  restez  muets? 

IDAMORE. 

Je  n'attendais  pas  moins. 
Mais  tout  ingrats  qu'ils  sont,  tourmentés  par  ma  gloire, 
Ils  en  voudraient  en  vain  secouer  la  mémoire; 

[A  Zarès.) 
Elle  pèse  sur  eux.  Ils  vous  respecteront, 
Et  pour  les  contenir  mes  regards  suffiront. 
Leur  crainte  survivra  :  pour  leur  amour,  qu'importe? 
Il  est  juste  qu'il  meure  où  ma  puissance  est  morte. 
Sortons. 

AUAR. 

Alvar,  du  moins,  ne  vous  trahira  pas, 
SCÈNE   VI. 

AîvÉBÀU,    Cl-ERRIERS,    BRAMES,    PÉIPLE. 
AKKHAR. 

Dans  ces  bois  profanés  qu'on  retienne  leurs  pas. 


ACTE    IV,    SCÈNE    VII.  245 

D'un  cercle  impénétrable  entourez  ces  perfides; 
Qu'ils  y  restent  captifs. 

[Oie  partie  des  bromes  et  des  (juerriers  suivent 
Idamore.) 
Mais  de  leurs  chairs  livides 
Si  les  oiseaux  du  ciel  se  repaissent  demain, 
Bramines,  levez-vous,  et,  la  flamme  à  la  main, 
Renouvelez  les  airs,  consumez  le  feuillage 
Qui  les  couvre  à  regret  d'un  sacrilège  ombrage, 
Et  que  tous  les  chemins,  par  vous  purifiés. 
Perdent  jusqu'à  la  trace  où  s'impriment  leurs  pieds. 
Vous,  guerriers,  connaissez  quel  horrible  anathème 
Doit  suivre  la  révolte  et  punir  le  blasphème. 
Frémis,  chef  ou  soldat,  qui  que  tu  sois,  frémis, 
Si.  l'arrêt  prononcé,  tu  plains  nos  ennemis  : 
Je  dévoue  à  l'exil  ta  tète  criminelle; 
Va,  fuis;  l'humanité. te  rejette  loin  d'elle. 
Fuis,  j'attache  à  tes  pas  l'abandon  et  leffroi; 
Le  foyer  paternel  n'a  plus  de  feux  pour  toi, 
L'autel  plus  de  refuge  :  abominable  immonde, 
Va,  sois  maudit  comme  eux,  sois  errant  dans  le  monde 
Jusqu'au  jour  où  de  Dieu  l'ange  exterminateur 
T  apportera  tremblant  devant  ton  Créateur, 
Pour  tomber,  au  sortir  de  ses  mains  redoutables, 
Dans  les  gouffres  ardents  qu'il  réserve  aux  coupables. 

SCÈNE    VII. 
CHŒm. 

BRAMES,  GUERRIERS,  PEUPLE. 

PREMIER    BRAME. 

Peuple,  il  vieudra  ce  jour  d'épouvante  profonde , 
Où  des  pâles  humains  Brama  sera  connu  ; 
Ce  jour  des  châtiments,  ce  dernier  jour  du  monde, 
Il  vient,  pécheurs,  il  est  venu  ! 


246  LE    PARIA. 

CHOICR    DES    BRAMES. 

Spectacle  affreux,  bruit  inconnu  ! 
Les  airs  sont  troubles,  le  ciel  gronde  : 
Il  vient  le  dernier  jour  du  moude  ; 
0  Brama ,  ton  jour  est  venu  ! 

DErXlÈME    BRAME. 

Des  signes  destructeurs  ont  parcouru  l'espace  ; 
Un  vertige  soudain  saisit  les  éléments; 
Du  moude  un  voile  épais  enveloppe  la  face. 
Et  le  monstre  divin  ',  sur  qui  pèse  la  masse 

De  ses  antiques  fondements. 
Commence  à  l'agiter  par  de  longs  tremblements. 

LE    PEUPLE. 

Spectacle  affreux  !  terreur  profonde  ! 
Il  vient,  il  vient  le  dernier  jour  du  monde; 
Il  vient  le  jour  des  châtiments. 

UN    BEAME. 

Le  signal  est  donné  :  pour  ravager  la  terre. 
De  ses  extrémités 
Les  vents  précipités 
Mêlent  leur  voix  lugubre  aux  éclats  du  tonnerre. 
Déracinent  les  monts,  emportent  les  cités, 
Et  le  souffle  de  leur  colère 
Du  soleil  éteint  les  clartés. 

Vy    AUTRE. 

Dans  nos  temples  en  vain  vous  cachez  votre  tête. 
Des  combles  ébranlés  je  vois  s'ouvrir  le  faîte... 
Mourez,  tout  doit  mourir,  et  nos  saints  monuments 
S'abîment  avec  vous,  sans  laisser  plus  de  trace 

Qu'un  sillon  qui  s'eflace 
Sur  un  sable  mobile  ou  des  flots  écumants. 

LE    PEUPLE. 

Il  vient  le  jour  des  châtiments  ! 

PREMIER    BRAME. 

Les  astres  brisant  leurs  orbites 

Se  choquent  dans  l'immensité  ; 

La  mer,  comme  un  tigre  irrité. 

S'élance  et  franchit  ses  limites  : 
Prête  à  les  dévorer,  la  mer  en  rugissant 
Aux  derniers  fils  de  l'homme  ouvre  une  horrible  tombe. 


1  LVli'phant  qui  porte  la  terre, 


ACTE    IV,    SCÈNE    VIÎ.  247 

Sur  ses  flots  révoltés  le  ciel  en  feu  descend, 
S"écroule  et  tombe. 

r>E   roix ,  parmi  le  peuple. 

J'ai  senti  vers  mon  cœur  se  retirer  mon  sang. 

CXB     AUTRE. 

Ma  raison,  qui  me  fuit,  se  confond  et  succombe. 

DEUXIÈME    BRAME. 

Toi,  qui  peuplas  les  airs  d'immortels  habitants, 
Suspendis  sous  leur  pieds  les  orbes  éclatants. 

Et  dont  le  bras  faisait  signe  à  la  foudre  ; 
Pour  créer  l'univers  et  le  réduire  en  poudre. 
Que  te  fallait-il?  deux  instants. 

TOCT     LE    CHOECR. 

Le  voilà  donc  ce  jour  d'épouvante  profonde  ! 
Par  la  voûte  des  cieux  l'air  n'est  plus  contenu, 
A  la  terre  attaché  le  feu  lutte  avec  l'onde. 
0  Brame,  ton  jour  est  venu  ! 

ex    BRAME. 

Entendez-vous  ces  cris  funèbres? 
Les  démons  ont  ouvert  leurs  gouffres  embrasés, 
Et  les  morts,  arrachés  de  leurs  tombeaux  brisés. 

S'interrogent  dans  les  ténèbres. 

c?rB  voix ,  parmi  le  peuple. 
Pontifes  du  Très-Haut,  parlez,  quel  repentir 

Doit  trouver  grâce  pour  nos  crimes? 

CXE    AUTRE. 

Quels  dons  exigez- vous? 

CSE    AUTRE. 

Quel  sang? 

CWE    AUTRE. 


Quelles  victimes? 


LA    PREMIEI 


Éteignez,  éteignez  la  flamme  des  abîmes, 
Qui  s'ouvrent  pour  nous  engloutir  ! 

CHOEUR    DD    PEUPLE. 

Ministres  saints,  quel  repentir 

Doit  trouver  grâce  pour  nos  crimes? 

PREMIER    BRAME. 

Interrogez  ce  dieu,  si  longtemps  méconnu  : 


248  LE    PAIUA. 

Terrible,  il  vient  s'asseoir  sur  les  débris  du  monde  : 
Vous  nous  demandez  grâce  ;  il  \ient,  qu'il  \ous  réponde  ; 
Il  vient,  pécheurs,  il  est  venu! 

LX     AU  TUE. 

Aux  pieds  d'un  juifc  inexorable 

Tremblez,  intrépides  guerriers  ! 
Évanouissez-vous,  vains  titres,  vains  lauriers, 

frloire  impuissante  du  coupable  ; 
Devant  Téternité,  qui  commence  pour  tous, 
Evanouissez-vous, 

Immortalité  périssable  ! 

UX     ALTRE. 

Des  célestes  jardins  ils  franchiront  le  seuil  ', 

Ceux  qui  nous  secouraient  dans  notre  humble  indigence; 

Ceux  qui,  sans  la  juger,  devant  notre  vengeance 

De  leur  raison  ont  abaissé  l'orgueil. 
Des  célestes  jardins  ils  franchiront  le  seuil. 

PREMIER    BRAME. 

Les  concerts  des  élus  publieront  leurs  louanges  : 

Entrez,  dira  le  chœur  des  anges, 
0  vous,  d'un  dieu  de  paix  les  enfants  bien-aimés  ; 
Que  les  flots  d'un  lait  pur  et  les  vins  parfumés. 
Que  les  fruits  bienfaisants  vous  offrent  leurs  prémices  ; 
Pour  nourrir  de  vos  feux  les  doux  emportements, 

Que  mille  objets  charmants 
A  vos  sens  inondés  d'ineffables  délices 

Offrent  d'éternels  aliments. 

CHOECR    BU    PEUPLE. 

0  purs  ravissements  ! 

SECOND    BRAME. 

Mai»  TOUS,  que  Dieu  maudit,  vous,  que  l'enfer  réclame  * 
Sur  des  fleuves  glaces  et  des  torrents  de  flamme, 
Sur  le  tranchant  du  glaive  à  jamais  étendus. 

Pleurez,  pleurez,  enfants  rebelles  ; 
Pareils  aux  noirs  esprits  que  l'orgueil  a  perdus. 

Avec  eux  pleurez  confondus 

Dans  des  souffrances  éternelles. 

PREMIÈRE     PARTIE    DU    CBOECR, 

0  vengeances  cruelles  ! 


t  Sonnerat. 
2  Idem. 


ACTE    V,    SCÈNE    I.  249 

SECONDE    PARTIE    DC     CHOECR . 

0  purs  raTissements  ' 

LE     PREMIER    CHOEITR. 

Les  brames  à  leur  voix  nous  trouveront  fidèles. 

LE    SECO>D     CHOECR. 

Nous  jurons  d'accomplir  leurs  saints  commandements, 
Pour  goûter  dans  leurs  bras  tos  douceurs  éternelles  ; 

LE    PREMIER. 

Pour  ne  pas  mériter  tos  étemels  tourments, 
0  yengeances  cruelles  I 

LE    SECOND. 

0  purs  ravissements  ! 


ACTE    CINQUIÈME 


SCÈNE 


ALV-\R. 


Se»  juges  assemblés  devant  eux  l'ont  admis. 
Le  suivre  est  un  bonheur  qu'ils  ne  m'ont  pas  i>ermis. 
Je  m'humilie  en  vain  sous  le  bras  qui  m'accable; 
Il  dédaigne  mes  pleurs. 

[Contemplant  une  croix  suspendue  sur  sa  poitrine.) 
0  toi,  signe  adorable 
D'un  mystère  sanglant  dont  j'ai  perdu  le  fruit. 
Ranime  un  faible  espoir  que  chaque  instant  détruit. 
Ce  Dieu,  quittant  le  monde,  y  laissa  l'espérance  : 
Lui-même  a  tant  souffert  !  il  plaindra  ma  souffrance  : 
Qu'il  omTe  à  mes  remords  son  sein  longtemps  fermé, 
Qu'il  me  rende  un  ami  ;  lui-même  a  tant  aimé  ! 


250  LE   PARIA. 

Oui,  prends  pitié  d'un  cœur  digne  d'être  fidèle, 
Seigneur,  s'il  connaissait  ta  parole  éternelle, 
Et,  pour  le  soutenir  contre  d'injustes  coups. 
Relève  un  frôle  appui  plié  par  ton  courroux. 
Je  ne  demande  pas  que  des  jours  plus  prospères 
Me  retrouvent  assis  sous  le  toit  de  mes  pères; 
Je  rendrai  ma  dépouille  à  ces  bords  étrangers  ; 
Mais  Idamore  est  seul  au  milieu  des  dangers  : 
Puissé-je  l'embrasser  avant  son  sacrifice, 
Affermir  son  courage,  et,  s'il  faut  qu'il  périsse, 
Sans  murmure  avec  lui  mourant  pour  t'apaiser. 
Aux  cieux  dans  ta  clémence  avec  .lui  reposer!... 
Entouré  de  soldats  je  le  vois  qui  s'avance. 
Est-il  absous,  iirand  Dieu? 


SCÈNE   II. 

ALVAR,  IDA.MORE,  guerriers. 

mA.MORE,  à  un  d'eux. 

Cachez-lui  ma  sentence 
Pourrait-il  de  son  fils  supporter  les  adieux? 
Que,  trompé  sur  mon  sort,  on  l'amène  en  ces  lieux  ; 
Akébar  Ta  permis.  Allez  ;  comme  à  lui-même 
Qu'on  m'obéisse  encore  à  mon  heure  suprême  I 

ALVAR. 

Quoi!  n'est-il  plus  d'espoir? 

IDA310RE. 

Alvar,  je  vais  mourir. 

ALVAR. 

Tant  de  bienfaits  passés  n'ont  pu  les  attendrir? 

IDAMORE. 

De  leurs  faibles  esprits  Akébar  seul  dispose. 
Si  le  glaive  à  la  main  j'avais  plaidé  ma  cause, 
On  l'eût  vu  le  premier  m'absoudre  en  pâlissant. 


ACTE    V,    SCÈNE    II.  2ol 

Désarmé,  que  lui  dire?  Il  a  soif  de  mon  sang; 
Eh  bien  donc,  qu'il  s'y  plonge! 

ALVAR. 

Instruit  qu'à  vous  entendre 
Son  orgueil  en  secret  avait  daigné  descendre, 
J'ai  cru  que  la  pitié  ramenait  sa  faveur 
Sur  le  héros  déchu  qu'il  nomma  son  sauveur. 

IDAMORE. 

Il  tremblait  pour  l'honneur  de  sa  noble  famille  : 
Dune  flamme  coupable  on  accuse  sa  fille, 
Lui-même  la  soupçonne,  et,  n'osant  pardonner, 
Si  j'atteste  son  crime,  il  la  doit  condamner: 
Victime  du  pouvoir  qu'un  vain  peuple  lui  donne, 
Par  les  devoirs  étroits  où  son  rang  l'emprisonne, 
Il  s'est  plaint  des  vieillards,  dont  l'orgueil  irrité 
Arrachait  ma  sentence  à  sa  triste  équité; 
Mais,  sans  effet  pour  moi,  sa  divine  influence 
Pouvait  d'un  bien  plus  cher  acheter  mon  silence  : 
La  grâce  de  Zarès  en  devenait  le  prix. 
Pour  lui,  pour  Néala.  que  n'aurais-je  entrepris! 
Le  conseil  m'attendait,  j'y  cours;  mon  témoignage 
De  leurs  soupçons  loin  d'elle  a  repoussé  l'outrage. 
Puis,  de  la  voix  d'un  chef  qui  parle  à  des  soldats, 
Tel,  et  plus  fier  encor  qu'au  milieu  des  combats  : 
«  Point  de  grâce,  ai-je  dit,  point  de  pitié  :  justice! 
«  J'attends  ma  récompense  ainsi  que  mon  supplice, 
(f  En  épargnant  mon  père,  accordez  à  la  fois 
«  Sa  vie  à  mes  bienfaits  et  ma  mort  à  vos  lois.  » 
Émus  par  ce  discours,  surpris,  honteux  de  l'être. 
Tous  cherchaient  leur  a\is  dans  les  yeux  du  grand  prêtre  ; 
Lui,  pourvu  qu'il  immole  un  rival  dangereux. 
Que  font  à  sa  grandeur  les  jours  d'un  malheureux? 
Aussi  s'est-il  levé,  fidèle  à  sa  promesse  ; 
D'un  père  au  désespoir  excusant  la  tendresse, 
Du  pardon  de  ses  dieux  il  vient  de  le  couvrir. 
Pour  moi,  je  te  l'ai  dit,  Alvar,  je  vais  mourir. 


252  LE    PARIA. 

ALVAR. 

Que  deviendra  Zarès  sans  appui  sur  la  terre? 
Quels  accents  répondront  à  sa  voix  solitaire? 
Il  n'aura  plus  de  fils. 

IDAMORE. 

Eh  !  ne  vivras-tu  pas? 

ALVAR. 

Qui?  moi? 

IDAMORE. 

Ta  liberté  doit  suivre  mon  trépas  : 
Eh  bien!  à  ce  vieillard  mon  amitié  l'engage; 
Des  soins  que  je  lui  dois  accepte  l'héritage. 

ALVAR. 

Oui,  je  le  remplirai,  ce  vœu  de  l'amitié; 
Du  poids  de  ses  regrets  je  prendrai  la  moitié; 
Sa  douleur  sur  mon  sein  coulera  moins  amère, 
Vous  lui  laissez  un  fils  :  qui  me  rendra  mon  frère? 

IDAMORE. 

Prends  soin  de  fuir  les  lieux  où  mes  restes  épars 

Viendraient  sur  votre  route  effrayer  ses  regards. 

N'attendez  pas  la  nuit,  partez  :  crains  pour  toi-même 

Le  sort  contagieux  d'un  réprouvé  qui  t'aime. 

Il  ne  pourra  demain  t'accorder  son  appui  : 

Ce  jour  qui  va  s'éteindre  est  le  dernier  pour  lui. 

L'arrêt  porté  par  eux,  et  qu'un  héraut  proclame. 

Ordonne  que  la  mort  réservée  à  l'infâme, 

Au  lâche,  au  meurtrier,  qui  n" ont  point  de  tombeaux, 

De  mon  corps  lapidé  disperse  les  lambeaux. 

ALVAR. 

Et  je  vous  quitterais,  alors  que  leur  vengeance 
Rassemble  autour  de  vous  l'outrage  et  la  souffrance, 
Présente  à  vos  esprits  ce  trépas  douloureux 
Comme  un  affreux  chemin  à  des  maux  plus  affreux!... 
J'écarterai  de  vous  ces  images  funèbres; 
Je  fermerai  vos  yeux;  j'irai  dans  les  ténèbres 
Vous  creuser  un  asile,  et,  trompant  leurs  mépris, 


ACTE    V,    SCÈNE    II.  253 

De  ce  devoir  furtif  honorer  vos  débris. 

Qui  d'entre  eux  vous  rendrait  ce  dangereux  hommage? 

Je  l'oserai  moi  seul... 

IDAMORE. 

Eh!  qu'importe  à  ma  rage 
Que  mon  corps  en  pâture  aux  vautours  soit  livré, 
Ou  dun  bûcher  pompeux  par  leurs  mains  entouré? 
Qu'on  l'abandonne  aux  vents,  que  le  vautour  dévore 
Celui  qui  les  fit  vaincre  et  qui  fut  Idamore  1 
Et  viennent  à  ce  bruit,  du  fond  de  lOccident, 
Ces  chrétiens  renversés  par. mon  seul  ascendant! 
J'appelle  en  ces  climats  leurs  flottes  vengeresses  : 
Ils  reviendront,  Alvar,  ils  ont  vu  nos  richesses. 
Qu'ils  descendent,  pareils  aux  insectes  ailés, 
Par  un  souffle  brûlant  dans  les  airs  rassemblés; 
Qu'ils  inondent  nos  bords  ;  qu'ils  changent  cette  terre 
En  une  arène  ouverte  où  renaisse  la  guerre  ; 
Qu'ils  portent  dans  ses  murs  l'épouvante  et  la  croix; 
Qu'ils  détrônent  ses  dieux,  qu'ils  écrasent  ses  rois; 
Que  leur  foule  étrangère  et  balaie  et  remplace 
Les  lâches  possesseurs  endormis  sur  sa  face, 
Pour  adieux,  en  partant,  pour  prix  de  ses  trésors, 
Lui  laissent  des  débris,  de  la  cendre  et  des  morts; 
Et  quelques  châtiments  que  me  garde  la  tombe, 
Si  ce  peuple  est  puni,  s'il  pleure,  s'il  succombe, 
J'oublierai  mes  revers  en  apprenant  les  siens. 
Et  Ihorreur  de  ses  maux  finira  tous  les  miens  1 

ALVAR. 

Dans  quels  vœux  vous  égare  une  aveugle  furie  ! 
Quels  que  soient  avec  nous  les  torts  de  la  patrie, 
Le  fils  qui  la  maudit,  ce  fils  dénaturé 
Prouve  quelle  était  juste,  et  meurt  désespéré. 
Maisvous.ahl  croyez-moi,  quand  votre  heure  estprochaine, 
Comme  un  poids  importun  déposez  votre  haine. 
Les  turbulents  transports  par  la  rage  inspirés, 
La  soif  de  voir  punis  ceux  par  qui  vous  soutfrez, 


ÎH  LE   t»AHÎÀ. 

N'aident  point  à  franchir  ce  pénible  passage. 
De  ma  reliiiion  le  précepte  plus  sage 
Nous  apprend  que  l'oubli  de  nos  re-ssentimenls 
Verse  un  calme  inconnu  sur  nos  dernieis  moments, 
Nous  dit  de  pardonner  même  à  qui  nous  immole; 
Il  en  fait  un  devoir,  et  ce  devoir  console. 

IDAMOHE. 

Tes  discours  dans  mon  cœur  font  descendre  la  paix, 
Et,  nouveau  pour  mes  yeux,  d'où  tombe  un  voile  épais, 
Je  ne  sais  quel  espoir  m"éelaire  et  me  ranime  : 
Je  combattrais  encor  pour  l'État  qui  m'opprime. 
Mais  c'en  est  fait,  Alvar,  non,  je  ne  dois  plus  voir 
Les  étendards  flottants  dans  les  airs  se  mouvoir; 
Non,  je  n'entendrai  plus  le  signal  des  batailles; 
Je  ne  dois  plus  rentrer  vainqueur  dans  ces  murailles, 
Et,  déposant  mon  glaive  à  l'ombre  des  drapeaux. 
Goûter  près  d'une  épouse  un  glorieux  repos. 
Demeure...  Jeune,  aimé,  célèbre  par  les  armes, 
Je  sens  trop  que  la  vie  avait  pour  moi  des  charmes. 
Prêt  à  me  détacher  de  tout  ce  que  j'aimais. 
De  toi  j'attends  ma  force!...  Ah!  si  tu  vois  jamais 
Cet  objet  d'une  ardeur  si  tendre  et  si  funeste, 
De  mes  cheveux  sanglants  porte-lui  quelque  reste. 
Rends-lui  son  dernier  don,  ce  message  de  mort. 
Ces  fleurs,  qui  par  leur  deuil  m'avaient  prédit  mon  sort; 
Dis-lui...  jNlais  de  mon  père  épargnons  la  faiblesse  : 
Tes  larmes  détruiraient  l'erreur  où  je  le  laisse. 
Sors;  je  te  rejoindrai  plus  tôt  que  tu  ne  veux. 
Et  jusqu'au  heu  fatal  nous  marcherons  tous  deux. 

SCÈNE  III. 

IDAMORE,  ZARÈS,  guerriers. 

ZAUiiS. 

On  ne  me  flattait  pas  d'une  trompeuse  joie, 


ACTE    V,    SCÈNE    III.  2o3 

Akébar  désarmé  permet  que  je  te  voie  ! 

n  a  donc  pardonné'?  réponds;  tu  m'es  rendu? 

Je  retrouve  mon  fils,  que  je  croyais  perdu  ! 

Lui,  me  suivre!  est-il  vrai'?...  Je  m'abuse  peut-être. 

IDA310RE. 

Sans  vous  devant  le  peuple  il  doit  encor  paraître. 

ZARÈS. 

Mais,  ce  devoir  rempli,  tu  reviens,  nous  fuyons? 

Dût  le  jour  à  nos  pas  refuser  ses  rayons, 

Sous  ces  murs  menaçants  que  rien  ne  te  retienne! 

Soutenu  par  ton  bras,  une  main  dans  la  tienne, 

Sous  ta  garde,  avec  toi,  par  ta  voix  ranimé, 

La  nuit  n'a  point  d'horreur  dont  je  sois  alarmé. 

Quedis-je  !  un  sangnouveau  bouillonne  dans  mes  veines 

Des  douleurs  et  des  ans  j'ai  dépouillé  les  chaînes. 

Le  cœur  rempli  d'un  feu  qu'il  ne  peut  contenir, 

De  joie  à  tes  côtés  je  me  sens  rajeunir. 

Tu  n'auras  pas  l'ennui  de  traîner  à  ta  suite 

Un  vieillard  chancelant  qui  gênerait  ta  fuite  : 

Ma  force  qui  renaît  t'épargnera  ce  soin!... 

IDAMORE. 

Hélas!  dans  un  moment  vous  en  aurez  besoin. 

ZARÈS. 

Ah  1  que  ta  défiance  irrite  mon  courage  ! 
Tout  est  plaisir  pour  moi  dans  ce  prochain  voyage  : 
Chaque  jour  de  fatigue  au  bonheur  me  conduit. 
L'œil  fixé  sur  le  but  que  mon  espoir  poursuit, 
Vers  nos  monts  en  idée  avec  toi  je  m'élance. 
J'en  connais  les  chemins;  c'est  moi  qui  te  devance, 
C'est  moi  qui  suis  ton  guide,  et  quelle  volupté 
De  nous  asseoir  tous  deux  où  seul  je  m'arrêtai! 
Je  t'embrasse  au  lieu  même  où,  me  rendant  la  vie, 
Ton  nom  frappa  soudain  mon  oreille  ravie... 
Que  vois-je?  ô  mon  pays  !  ô  jour  cent  fois  heureux  ! 
Mes  pleurs  baignent  ceschamps  quontanimés  tesjeux. 
Leurs  charmes  sont  flétris,  leur  enceinte  est  déserte... 


256  LE    PARIA 

Qu'ils  cessent  désormais  de  déplorer  ta  perte  ! 
Oui,  le  voilà!  c'est  lui!  je  reviens  triomphant  : 
Je  ramène  mon  fils,  non  plus  un  faible  enfant, 
C'est  mon  ferme  soutien,  mon  orgueil,  ma  conquête. 
Prévois-tu  les  transports  que  ce  beau  jour  m'apprête? 
Conçois-tu  quelle  ivresse  inondera  mes  sens, 
Quand  nos  échos  chéris  rediront  tes  accents  ; 
Quand  je  verrai  la  mer  réfléchir  ton  image, 
Et,  moins  beau  que  mon  fils,  ce  palmier  du  même  âge, 
Qui  semblait  loin  de  toi  pleurer  son  frère  absent, 
Se  couronner  de  fleurs  en  te  reconnaissant? 

IDAMORE,  à  part. 
Je  cède  à  la  pitié  que  son  erreur  m'inspire. 
Mon  père...  Je  ne  puis,  et  mon  courage  expire. 

ZARÈS. 

Que  dis-tu?  j'ai  des  droits  sur  tes  chagrins  secrets. 
Tu  n'oses  dans  mon  sein  répandre  tes  regrets? 
Crains-tu  de  m'offenser  si  tu  me  les  confies? 
Non,  pleurons-les,  ces  biens  que  tu  me  sacrifies  : 
Cette  jeune  beauté  qui  t'engageait  sa  foi, 
Par  sa  grâce  modeste  elle  est  digne  de  toi. 

IDAMORE. 

Hélas! 

ZARÈS. 

Son  amour  même  à  son  sort  m'intéresse. 
Et  la  voir  ta  compagne  eût  comblé  mon  ivresse. 
Pleurons-la,  parlons  d'elle  et  laissons  faire  au  temps. 
Sans  flatter  ton  orgueil  par  des  nœuds  éclatants, 
INIa  tribu  peut  t'oflVir  une  épouse  aussi  chère... 
Tu  me  croiras,  mon  fils,  au  tombeau  de  ta  mère. 

IDAMORE. 

Ah  !  que  son  souvenir  me  protège  à  vos  pieds  : 
Dites-moi  qu'en  son  nom  mes  torts  sont  oubliés. 

ZARÈS. 

Toi  seul  tu  t'en  souviens, 


ACTE    V,    SCÈNE    V.  257 

IDAMORE. 

De  ce  touchant  langage 
Que  vos  embrassements  me  soient  un  nouveau  gage. 

ZARÈs,  V embrassant . 
Crois-les  donc,  si  ton  cœur  doute  de  mes  discours. 


SCÈNE   lY. 

IDA^IORE,  ZARÈS,  AKÉB.\R,  EMPSAEL, 

GUERRIERS. 

EMPSAEL,  du  haut  des  degrés  du  temple. 
Le  jour  fuit,  tout  est  prêt,  le  peuple  attend. 

ID.A,MORE. 

J'y  cours. 

ZARÈS. 

Tu  me  quittes  encor? 

ID.VMORE. 

Je  vous  l'ai  dit,  mon  père. 

ZAKÈS. 

C"est  la  dernière  lois  du  moins''... 

IDAMORE. 

Oui,  la  dernière! 
//  l'embrasse  do  nouveau;  les  guerriers  Venvïron- 
lient  ;  il  sort  avee  Empsael.) 

SCÈNE   V. 

ZARÈS,  AKÉBAR. 

AKÉBAR. 

Profane,  éloigne-toi  ! 

ZARÈS. 

Supportez  sans  témoins 
L'aspect  d'un  malheureux  consolé  par  vos  soins. 
a.  \' 


258  LE    PARIA. 

AKÉBAR. 

Par  pitié  pour  toi-même,  éloigne-toi,  te  dis-jc. 

ZARÈS. 

Un  moment,  et  je  pars. 

AKKBAR. 

Laisse-moi,  je  l'exige. 

ZARÈS. 

Mais  mon  fils?... 

AKÉBAR. 

C'en  est  trop  ! 

ZARÈS. 

Je  l'attends... 

AKÈBAR. 

Vain  espoir. 

ZARÈS. 

Il  reviendra  bientôt? 

AKÉBAR. 

Tu  ne  dois  plus  le  voir. 

ZARÈS. 

Est-il  possible? 

AKÉBAR. 

Il  meurt. 

ZARÈS. 

Mon  fils!...  quoi!  son  silence 
Trompait  de  mes  terreurs  la  juste  violence? 
H  meurt!  c'est  pour  toujours  qu'il  vient  de  me  quitter! 
Où  cet  ordre  inhumain  doit-il  s'exécuter? 
.l'y  cours,  je  veux  le  suivre...  Ou  plutôt  je  t'implore. 
Par  ce  muet  témoin  que  ta  ferveur  adore, 
Par  l'autel  dont  mespleurs n'ont  pasdroitd'approcher. 
Par  ces  pieux  habits  que  je  n'ose  toucher, 
Par  tes  dieux,  par  toi-même,  au  nom  de  la  tendresse, 
Des  respects  dont  ta  fille  honore  ta  vieillesse... 

AKÉBAR,  attendri. 
Ma  fille! 


ACTE    V,    SCÈNE    VI.  259 

ZARÈS. 

Au  peuple  ému  montre  son  souverain. 
D'un  regard  de  tes  yeux  brise  ces  cœurs  d'airain; 
Arrache-leur  mon  fils;  viens,  courons  sur  sa  trace  : 
Le  fer  tombe  à  ta  vue  et  ton  front  porte  grâce  ; 
Viens,  parais,  ou  du  moins  ne  me  refuse  pas 
Le  bonheur  douloureux  d'expirer  dans  ses  bras. 

AKEBAR. 

Sainte  horreur  de  l'impie,  affermis  ma  constance!... 
Non,  je  ne  puis  des  dieux  révoquer  la  sentence. 

ZARÈS. 

S'ils  existent,  tes  dieux,  tremble  dans  ton  amour; 
Le  coup  qui  m'a  frappé  doit  t'accabler  un  jour  : 
Puisse  de  ton  enfant  Ûirréparable  perte 
Te  laisser  dans  le  cœur  une  blessure  ouverte, 
Où  tous  les  plaisirs  vains,  dont  tu  voudras  jouir, 
Comme  au  fond  d'un  tombeau  viendront  s'évanouir! 
Puisse-tu,  de  toi-même  éternelle  victime. 
Entasser  les  honneurs  sans  combler  cet  abîme; 
Et  pauvre  au  sein  des  biens,  faute  d'un  bien  si  doux, 
Morne  au  milieu  du  bruit,  seul  au  milieu  de  tous. 
Trouver,  sur  le  sommet  de  tes  grandeurs  stériles, 
Un  plus  affreux  désert  que  ceux  où  tu  m'exiles  ! 

AKÉBAR. 

Si  je  t'épargne  encor,  rends  grâce  à  mon  serment... 
Mais  demeure,  Empsaël  t'apporte  un  châtiment. 
ZARÈS.  Il  tombe  sur  le  banc,  abimc  dans  sa  douleur. 
Ciel! 

SCÈNE   VI. 

ZARÈS,  AKÉBAR,  EMPS.\EL. 

,  OIPSAEL. 

Il         Le  peuple,  accouru  pour  demander  sa  proie, 
Mêlait  des  cris  de  rage  aux  clameurs  de  sa  joie. 


260  LE  PAniA. 

Idamore  paraît,  superbe  et  l'œil  serein; 

Il  écarte  la  foule,  il  marche  en  souverain, 

Nous  guide,  et  semble  encor,  comme  au  jour  de  sa  gloire, 

Promener  dans  nos  murs  l'orgueil  d'une  victoire. 

Ce  captif  ennemi,  toléré  parmi  nous 

Tant  qu'un  indigne  chef  nous  vit  à  ses  genoux, 

Alvar,  qui  l'attendait,  à  ses  côtés  s'élance, 

Et  nous  prenons  nos  rangs  dans  un  morne  silence. 

Pendant  que  le  chrétien,  prolongeant  ses  adieux. 

D'une  pitié  coupable  importunait  nos  yeux. 

Lui,  des  derniers  accents  de  sa  voix  sacrilège. 

Bravait  à  chaque  pas  son  funèbre  cortège  : 

«  Hàlez-vous,  criait-il,  quel  brame  ou  quel  guerrier 

«  Se  réserve  Thonneur  de  frapper  le  premier?  » 

Puis,  passant  près  des  lieux  où  du  haut  des  murailles 

Son  bras  armé  pour  nous  semait  les  funérailles  : 

«  Choisissez,  a-t-il  dit,  pour  déchirer  mes  lianes, 

«  Ces  rocs,  dont  j'écrasais  vos  ennemis  tremblants  !  » 

Le  peuple  s'en  indigne,  et  sa  propre  justice 

Pour  ce  crime  nouveau  cherche  un  second  supplice, 

Le  trouve,  et  dans  son  cours  soi-même  s'irritant. 

Au  massacre  d'Alvar  prélude  en  l'insultant. 

Idamore  s'arrête  à  leur  voix  menaçante  : 

Déjà  les  plus  hardis  reculaient  d'épouvante, 

Quand  mille  bras  vengeurs  sur  lui  de  toutes  parts 

Font  pleuvoir  les  débris  dans  la  poussière  épars. 

Un  nuage  s'élève,  il  s'ouvre,  et  la  tempête 

Éclate  sur  son  sein,  siffle  autour  de  sa  tète... 

Il  défend  son  ami,  Tembrasse,  oppose  en  vain 

Au  coup,  qui  cherche  Alvar,  sa  poitrine  et  sa  main  ; 

Ce  chrétien  sans  fureur,  qui  succombe  et  qui  prie, 

Sur  le  signe  impuissant  de  son  idolâtrie 

Attache  un  œil  d'amour,  l'invoque,  et  radieux 

Tombe  aux  pieds  d'Idamore  en  lui  montrant  les  cieux  : 

Seul  debout,  l'insensé,  faible  et  presque  sans  vie, 

Levé  à  travers  l'orage  un  front  qui  nous  défie, 


ACTE    V,    SCÈNE    VII.  261 

Protège  eiicor  Alvar.  pâlit,  tombe  accablé, 
Et  le  couvre  en  mourant  de  son  corps  mutilé. 

AKÉBAR. 

Je  n"ai  plus  de  rival,  et  ma  fille  me  reste! 

EMPSAEL. 

Mais  une  femme  accourt,  elle  approche,  elle  atteste, 

Sur  ces  membres  flétris  qu'ont  dispersés  nos  coups, 

Qu'elle  aimait  Idamore  et  qu'il  est  son  époux. 

«  J'ai  profané,  dit-elle,  un  divin  ministère, 

«  Pour  vous  j'offrais  au  Gange  un  encens  adultère; 

«  J"ai  trahi  son  hymen,  j'ai  violé  mes  vœux, 

«  Et  j'attends  de  vos  lois  le  prix  de  ces  aveux.  » 

L'infidèle  à  ces  mots  dans  les  traits  dldamore 

Cherche  et  ne  trouve  plus  l'image  qu'elle  adore. 

Pleure,  et  sur  son  visage,  à  ce  spectacle  aifreux, 

Ramène  avec  effroi  son  voile  et  ses  cheveux. 

Les  brames,  par  mon  ordre,  entourent  la  coupable. 

De  l'exil,  qui  l'attend,  l'arrêt  inévitable 

Doit  signaler  ici  votre  juste  courroux. 

On  murmure  contre  elle,  on  s'attendrit  sur  vous; 

Vous-même  frémirez  quand  vous  l'allez  connaître. 

Le  peuple  la  devance,  et  je  la  vois  paraître. 

SCÈNE   VIL 

Z.\RÈS,  AKÉBAR,  EMPSAEL,  NÉALA,  brames, 

GUERRIERS,   PEUPLE. 
AKÉBAR. 

Néala  ! 

ZARÈs,  qui  s'est  ran'nné par  degrés. 
Se  peut-il? 

AKÉBAR. 

C'est  elle  !  Dieu  puissant. 
Que  ne  prévenais-tu  l'opprobre  de  mon  sang? 


262  LE   PARIA. 

{A  Néala.) 
Toi,  dont  le  front  baissé  fuit  mon  regard  sévère, 
Que  viens-tu  faire  ici?  que  cherches-tu? 
NÉALA,  s'approchant  de  Zarès. 

Mou  père. 

AKÉBAR. 

Lui! 

ZARÈS. 

Qu'entends-je? 

NÉALA. 

Oui,  mon  père;  il  le  fut,  quand  j'appris 
Que  les  jours  d'Idamore  étaient  par  vous  proscrits. 
Il  comprendra  mes  maux,  notre  perte  est  la  même; 
Je  m'exile  avec  lui  pour  pleurer  ce  que  j'aime. 
Ne  me  soupçonnez  pas  de  vouloir  vous  braver; 
Mais  de  son  seul  appui  je  viens  de  le  priver. 
Je  devais  le  lui  rendre  en  publiant  ma  faute. 
Vous  ne  gémirez  pas  sur  ce  peu  qu'il  vous  ôte. 
Dqs  terrestres  liens  votre  cœur  détaché 
Pour  moi  d'un  tendre  soin  ne  fut  jamais  touché. 
Ravi  par  sa  ferveur  au-dessus  des  faiblesses. 
Il  ne  pouvait  descendre  à  souffrir  mes  caresses; 
Vous  n'osiez  pas  m'aimer.  Heureux,  comblé  de  biens, 
Vos  jours  sont  beaux  sans  moi  :  j'adoucirai  les  siens; 
A  son  fils  qui  n'est  plus  je  me  suis  immolée. 
Que  celte  ombre  chérie,  un  instant  consolée, 
Transmette  à  mon  amour  ses  devoirs  et  ses  droits. 
Le  moment  n'est  pas  loin  où,  réunis  tous  trois. 
Nous  n'accuserons  plus  la  mort  qui  nous  sépare; 
Je  le  sens! 

AKÉBAR. 

Eh!  sais-tu  quel  destin  te  prépare 
Cette  mort,  seul  refuge  ouvert  à  votre  espoir? 

NÉALA. 

Hélas!  je  dois  souffrir,  mais  je  dois  le  revoir! 
Je  vous  quitte  à  jamais,  vous,  qui  m'avez  chérie, 


ACTE    V,    SCÈNE    Vil.  263 

Vous,  dont  je  fus  la  sœur,  et  toi,  douce  patrie! 

[Au  grand  j)rêtre.) 
Adieu!...  J'attends  l'arrêt  que  vous  devez  porter. 

AKÉBAR. 

0  tendresse!  ô  devoir!  qui  des  deux  écouter.^ 

[Après  un  moment  de  silence.) 
Je  dévoue  à  l'exil  ta  tête  criminelle... 
Va,  fuis,  l'humanité  te  rejette  loin  d'elle  ; 
Fuis,  j'attache  à  tes  pasrl'abandon  et  l'effroi; 
Je  te  maudis...  Mes  pleurs  s'échappent  malgré  moi. 

>ÉALA,  à  Zarës. 
Il  est  temps  de  partir,  la  nuit  vient,  et  pour  guide, 
Mon  père,  vous  n'avez  qu'une  vierge  timide.  " 
On  va,  si  nous  tardons,  nous  chasser  des  saints  lieux. 

ZARÈS. 

Ma  fille! 

NÉ AL A. 

Levez-vous. 
ZARÈS  regarde  un  moment  Néala,  qu'il  embrasse, 
puis  Akébar,  et  s'écrie  : 

Pontife,  il  est  des  dieux  ! 
[Il  s'éloigne  soutenu  par  Néala;  le  peuple  se  retire 
pour  leur  ouvrir  un  passage;  Akébar,  la  tête  ap- 
puyée sur  la  statue  de  Brama,  reste  plongé  dans  la 
douleur.) 


PIN   DU   PARIA. 


264  NOTES 

NOTES. 


Un  critique,  à  la  bienveillaiice  et  à  l'urbanité  duquel  je  me  plais 
à  rendre  hommage,  a  cru  devoir  signaler,  comme  faute  de  prosodie, 
l'emploi  que  j'ai  fait  du  mot  croient  dans  ces  deux  vers  : 

Va,  ces  mortels  si  (iers,  qui  nous  ont  rejctés. 
De  ce  bonheur  en  vain  nous  croient  lirsheiiles. 

Le  respect  que  tout  écrivain  doit  à  la  langue  m'eût  fait  un  devoir 
de  corriger  ce  passage ,  si  je  n'avais  pas  pour  moi  l'exemple  de 
Racine,  qui  a  dit  : 

Qu'ils  SOIENT  comme  la  poudre  et  la  paille  légère. 
Que  le  vent  chasse  devant  lui. 

Le  mot  employé  dans  Eslher,  et  celui  dont  je  me  suis  servi ,  sont 
tous  deux  monosyllabiques;  ils  sont  formes  presque  en  entier  des 
mêmes  lettres,  et  ils  apportent  à  l'oreille  la  même  terminaison  mas- 
culine ;  si  l'un  est  admis  dans  le  vers,  pourquoi  l'autre  en  serait-il 
banni?  La  langue  poétique  en  France  est-elle  assez  riche  pour  se 
montrer  dédaigneuse,  ou  marche-t-elle  si  librement  qu'elle  doive 
s'imposer  à  elle-même  de  nouvelles  entraves? 

Dans  les  vers  suivants,  la  règle  des  participes  a  paru  violée  : 

Notre  tendre  amitié  reuiplil  le  cours  des  heures  ; 
Ces  arbres  l'ont  vu  naître. 

Ici  le  plus  harmonieux  et  le  plus  correct  de  nos  poètes  vient  encore 
à  mon  secours.  Racine  a  fait  dire  à  Néron,  en  parlant  à  Junie  : 

Immobile,  saisi  d'un  Ions  etonncnient, 

Je  l'ai  LAISSÉ  passer  dans  s..n  appartement. 

De  plus,  j'ai  en  ma  faveur  l'autorité  de  Condillac.  Il  établit  pour 
règle  que  tout  participe  suivi  d'un  infinitif  demeure  invariable , 
quels  que  soient  d'ailleurs  le  genre  et  le  nombre  du  régime  qui 
précède,  et  même  lorsque  l'infinitif  est  un  verbe  neutre.  (Voyez  la 
Grammaire  de  Condillac,  page  193,  in-8°,  1795.) 


On  a  adressé  à  notre  poète  une  critique  étrange  à  propos  de  ces 

Tcrs  du  chœur  du  deuxième  acte  : 

Des  BANIANS  touffus  par  le  brame  adorés 
Depuis  lon-rlemps  la  langueur  nous  implore: 
Courbes  par  le  midi,  dont  l'ardeur  les  dévore, 
Ils  étendent  vers  nous  leurs  rameaux  altères. 

Ln  journaliste  allemand  a  accusé  M.  Casimir  Delavigne  d'avoir 
pris  pour  un  arbre  une  secte  religieuse  de  l'Inde.  Le  reproche  est 


DU    PARIA.  265 

grave  ,  du  moins  en  apparence  ;  aussi  prendrons-nous  la  peine 
d'Y  répondre.  Ce  qui  nous  y  engage  surtout,  c'est  l'empressement 
qu'ont  mis  certains  journaux  français  à  donner  cours  à  cette  critique 
d'outre-Rhin,  sans,  au  préalable,  s'être  informés,  auprès  du  plus 
humble  botaniste  de  leur  connaissance,  qui  de  M.  Casimir  Delavigne 
ou  du  docteur  allemand  s'était  réellement  fourvoyé.  Ils  auraient  pu 
facilement  juger  alors  de  la  valeur  d'une  pareille  acccusation,  et 
ils  ne  se  seraient  pas  imprudemment  esposés ,  par  une  aveugle 
conBance  en  l'érudition  dun  autre,  à  encourir  le  juste  reproche  de 
légèreté  et  d'ignorance. 

Il  nous  suffira  d'entrer  dans  quelques  détails  pour  justifier  plei- 
nement notre  auteur. 

Le  banian  est  un  arbre  du  genre  figuier,  bien  différent  cepen- 
dant de  notre  figuier  commun  :  il  pousse  de  ses  branches  de  longs 
jets  tout  à  fait  semblables  à  des  cordes  ou  à  des  baguettes  :  ces  jets 
gagnent  la  terre ,  s'y  enracinent  et  forment  de  nouveaux  troncs, 
qui,  de  la  même  manière,  en  reproduisent  d'autres  à  leur  tour;  en 
sorte  qu'un  seul  arbre,  se  multipliant  ainsi  de  tout  côté  et  sans  in- 
terruption ,  offre  une  seule  cime  d'une  immense  étendue ,  posée  sur 
un  grand  nombre  de  troncs  de  diverses  grosseurs,  et  qui  ressemble 
à  la  voûte  d'un  édifice  soutenu  par  une  multitude  de  colonnes. 

Marsden  dit  avoir  vu,  dans  le  Bengale,  un  banian  dont  le  dôme 
de  verdure  n'avait  pas  moins  de  1,116  pieds  de  circonférence  :  le 
tronc  se  composait  d'à  peu  près  cinquante  à  soixante  tiges. 

Cet  arbre  est  en  grande  vénération ,  surtout  chez  les  païens ,  et 
c'est  de  là  sans  doute  que  lui  est  venu  le  nom  de  banian  ,  sous  le- 
quel sont  désignés  communément  tous  les  peuples  de  l'Inde,  que  les 
mahométans  regardent  comme  idolâtres. 

C'est  le  Fifus  indica  des  botanistes.       [y'ote  des  éditeurs.) 