


LES 

VÊPRES  SICILIENNES 

TRAGÉDIE    EN    CINQ    ACTES, 

REPRtSENTÉE    SCK    LE    THEATRE    DE    LODEO.V  ,    LE   23   OCTOBRE    1819 


^m-i^ 


PERSONNAGES. 

ROGER  DE   MONTFORT.  gouverneur  de  la  Sicile. 

JEAN   DE   PROCIDA,  noble  S'ciliea. 

LORÉDAX,  fils  de  Procida. 

GASTON'  DE  BEAUMOM,  chevalier  français. 

PHILIPPE  D'AQLILA. 

AMÉLIE   DE  SOUABE. 

ELFRIDE,   confidente  d'Amélie. 

SALVIATI,  Confident  de  Procida. 

ODDO,  ] 

PALMÉRIO,     (    ^ 

BORELLA        i    CojfjcRES,  personnages  muels. 

LORICELLI,   ) 

CUEVALIERS,    r.O>JCRÉS. 

(La  scène  se  passe  à  Païenne,  dans  le  palais  de  Procida. 


ACTE   PREMIER 

SCÈNE    1. 

{La  rampe  est  à  demi  levée.) 
PROCIDA,  SALVLATI. 

SALVIATI. 

Que  vois-je?  Procida  de  retour  sur  nos  bords  1 
De  tous  nos  conjurés  quels  seront  les  transports! 
Le  règne  des  tyrans  touche  donc  à  son  terme  ! 
I  i 


2  LES  vtrr.ES  siciliennes. 

PROriDA. 

Que  je  t'embrasse,  ami!  Salut,  murs  de  Païenne; 
3'en  jure  par  ce  Dieu  qui  nous  doit  protéger. 
Vous  serez  affranchis  du  joug  de  l'étranger! 

SALVLVTI. 

Venez,  quittons  ces  lieux. 

PROCIDA. 

Quelle  terreur  t'agite? 
Je  suis  dans  mon  palais. 

SALVL\TI. 

^iotre  ennemi  l'habite... 

PROCIDA. 

Eh  quoi!  Charles  d'Anjou?  le  vainqueur  de  Mainfroi, 
Le  bourreau,  l'assassin  de  notre  dernier  roi? 
Charles  dans  mon  palais,  lui,  cet  indigne  frère 
De  ce  pieux  Louis  que  la  France  révère?... 

SALVL\TI. 

Non,  et  le  jour  neuf  fois  a  fait  place  à  la  nuit 
Depuis  qu'aux  bords  voisins  sa  flotte  l'a  conduit. 
On  dit  qu'il  veut  revoir  après  dix-huit  années 
Les  murs  de  Bénévent,  les  plaines  fortunées 
Où  le  sort  le  fit  roi  quand  son  dernier  succès 
Soumit  Naple  et  Palerme  au  pouvoir  des  Français. 
On  dit  plus,  et,  trompant  l'ennui  de  l'esclavage, 
Mille  bruits  différents  expliquent  ce  voyage  ; 
On  dit  que  ses  vaisseaux,  du  port  napolitain. 
Menacent  les  remparts  fondés  par  Constantin  ; 
Et  que,  pour  enflammer  ses  phalanges  guerrières, 
Charles  au  Vatican  fait  bénir  leurs  bannières. 

PROCIDA. 

Eh!  qui  donc  dois-je  craindre? 

SALVLMI. 

Un  jeune  favori 
Près  du  trône  des  lis  dans  les  grandeurs  nourri. 

PROCIDA. 

Quel  est  son  nom? 


ACTE    I,    SCE.NE    I.  J 

SALVIATI. 

Montfort,  le  ministre  docile 
Des  ordres  souverains  transrais  à  la  Sicile. 
En  partant  pour  la  cour  du  pontife  romain, 
Le  monarque  a  laissé  le  sceptre  dans  sa  main... 

[Le  jour  augmente  par  degrés.) 
Fuyons,  l'ombre  s'efface  et  l'aube  va  paraître. 

PROcroA. 
Il  n'est  pas  temps  encor;  qui  peut  me  reconnaître? 
Seul,  avant  mon  départ,  dans  ces  lieux  enfermé, 
Invisible  aux  tyrans  de  ce  peuple  opprimé, 
.rai  su,  sans  irriter  leurs  fureurs  inquiètes, 
Ourdir  les  premiers  fils  de  nos  trames  secrètes. 
En  vain,  pour  s'étayer  du  nom  de  mes  aïeux. 
Par  l'éclat  des  emplois  Charles  flattait  mes  yeux; 
J'ai  fui  de  nos  vainqueurs  le  superbe  visage  : 
La  cour  me  croit  errant  de  rivage  en  rivage; 
Mon  Cls,  par  un  billet  instruit  de  mon  retour, 
Ici,  pour  me  revoir,  doit  devancer  le  jour  : 
Je  veux  l'attendre. 

SALVUTI. 

Au  moins  daignez  me  satisfaire. 
Le  ciel  a-t-il  béni  votre  exil  volontaire? 

PROCIDA. 

Il  m'inspirait.  Le  ciel  a  sans  doute  allumé 
Ce  feu  pur  et  sacré  dont  je  suis  consumé. 
Oui,  c'est  avec  transport  que  j"aime  la  patrie  ; 
Mais  d'un  amour  jaloux  j'ai  toute  la  furie  : 
Je  l'aime  et  la  veux  libre;  et  pour  sa  liberté. 
En  un  jour,  biens,  amis,  parents,  j'ai  tout  quitté. 
Longtemps  j'^i  parcouru  nos  déplorables  villes; 
Honteux  et  frémissant  j'ai  vu  nos  champs  fertiles, 
Aux  prêteurs  étrangers  prodiguant  leurs  trésors, 
Se  couronner  pour  eux  du  fruit  de  nos  efforts. 
Quels  tourments  j'ai  soufl'erts  pendant  ces  longs  voyages  î 
Combien  j'ai  dévoré  de  mépris  et  d'outrages! 


4  LES    VKPHES    SICILIENNES. 

Pour  qu'un  chemin  plus  libre  à  mes  pas  fût  ouvert. 

J'ai  porté  le  cilice,  et  de  cendre  couvert, 

Tantôt  durant  les  nuits,  debout  sous  un  portique, 

Je  réveillais  l'ardeur  d'un  peuple  fanatique  ; 

Tantôt  d'un  insensé,  dans  mes  accès  fougueux, 

J'imitais  l'œil  hagard  et  le  sourire  affreux. 

Et  des  ressentiments  qui  remplissent  mon  àme 

Dans  la  foule  en  secret  je  répandais  la  flamme. 

Par  ces  déguisements  j'échappais  aux  soupçons, 

Ma  haine  sans  péril  distillait  ses  poisons; 

Si  quelque  citoyen  se  plaignait  d'une  injure, 

D'un  soin  officieux  j'irritais  sa  blessure  : 

Tu  connais  le  pouvoir  de  nos  transports  jaloux  ; 

J'allumais  leur  fureur  dans  le  sein  des  époux  ; 

Partout  dans  tous  les  cœurs  j'ai  fait  passer  ma  rage. 

Mais  c'est  peu  qu'indignés  d'un  honteux  esclavage, 

Des  mécontents  obscurs  soient  par  nous  déclarés, 

Et  nous  comptons  des  rois  parmi  nos  conjurés. 

s  AL  VI  ATI. 

Des  rois  ' 

PROCIDA. 

Depuis  deux  ans  j'ai  quitté  la  Sicile; 
Avant  que  la  tempête  éclatât  dans  cette  île. 
Du  pontife  de  Rome  il  nous  fallait  l'appui; 
11  craignait  nos  tyrans  :  je  me  présente  à  lui. 
Il  apprend  mon  dessein,  l'adopte,  l'autorise. 
Près  du  roi  d'Aragon  m'oifre  son  entremise  : 
«  C'est  le  sang  de  Mainfroi  qui  doit  régner  sur  vous; 
«  De  sa  fille,  dit-il,  je  couronne  l'époux.  » 
Au  monarque  espagnol  je  l'annonçais  moi-même. 
Le  dangereux  présent  d'un  nouveau  diadème 
Est  un  brillant  appât  pour  un  front  couronné  : 
Don  Pèdre  d'Aragon,  par  l'espoir  entraîné, 
S'empresse  d'cibéir  à  cette  voix  divine, 
Veut  rassembler  sa  flotte  et  descendre  à  Messine; 
Mais  bientôt  d'une  guerre  utile  à  nos  projets 


ACTE    I,    SCÈNE    I.  D 

Ses  trésors  épuisés  font  languir  les  apprêts. 
Je  le  quitte,  et  les  mers,  que  je  traverse  encore, 
Me  portent  de  l'Espagne  aux  rives  du  Bosphore. 
J'apprends  que  de  nos  rois  le  successeur  allier 
Des  Césars  d'Orient  menace  l'héritier. 
Ce  prince  intimidé  se  trouble  au  bruit  des  armes. 
Je  parais;  mes  récits  redoublent  ses  alarmes. 
J'ai  vu  tous  les  vaisseaux,  j'ai  compté  les  guerriers  : 
J'élève  jusqu'aux  cieux  ces  nombreux  chevaliers, 
Nourris  dans  les  combats,  ardents,  pleins  de  vaillance. 
Que  je  hais  en  Sicile  et  que  j'admire  en  France. 
Il  tremble;  mon  projet  se  montre  à  découvert: 
De  l'empire  aussitôt  le  trésor  m'est  ouvert. 
Et  don  Pèdre  reçoit  par  un  secret  message 
Un  secours  important  dont  je  presse  l'usage. 
L'empereur,  généreux  pour  sauver  ses  États, 
Assure  aux  conjurés  l'appui  de  ses  soldats  : 
Déjà  de  l'Aragon  la  flotte  est  préparée, 
Le  pontife  est  armé  de  la  foudre  sacrée  : 
Voilà,  Salviati,  le  fruit  de  mes  efforts. 
Contre  nos  oppresseurs  tout  s'unit  au  dehors  : 
Ici,  de  nos  amis,  parle,  que  dois-je  attendre? 

SALVIATI. 

Vous  les  verrez,  seigneur,  prêts  à  tout  entreprendre. 
Eberard  de  Fondi.  Philippe  d'Aquila, 
Oddo,  Loricelli,  Mario,  Borella, 
Voulaient  fixer  sans  vous  la  sanglante  journée 
Promise  à  leur  fureur  trop  longtemps  enchaînée. 
Des  ordres  de  Montfort  complaisants  dangereux. 
Admis  dans  ses  conseils,  plus  souvent  a 'ses  jeux, 
Nous  savons,  aux  plaisirs  appliquant  son  étude, 
Tromper  de  ces  esprits  l'ardente  inquiétude. 
Nos  coups  seront  plus  sûrs,  dans  ces  jours  solennels 
Où  les  chrétiens  en  foule  approchent  des  autels, 
Le  saint  asile  ouvert  aux  remords  du  coupable 
Couvre  nos  entretiens  d'une  nuit  favorable. 


G  LES   VÊPRES    SICILIENNES. 

Nous  levons  à  demi  ce  voile  ténébreux  ; 
Nous  laissons  pressentir  des  changements  heureux. 
L'interprète  du  ciel  au  fond  des  consciences 
Agite  sourdement  le  venin  des  vengeances. 
Dans  l'ombre  à  nous  servir  le  peuple  est  disposé... 
Nos  conjurés  d'un  mot  auraient  tout  embrasé, 
Craignant  que  sa  fureur  par  le  temps  refroidie 
N'offrît  plus  d'aliment  à  ce  vaste  incendie. 
Vous  arrivez  enfui... 

PROCIDA. 

Mon  fils  est-il  instruit? 

SALVIATI. 

Par  quelques  faits  brillants  ce  Montfort  l'a  séduit. 

Tous  deux  ils  sont  liés  d'une  amitié  sincère, 

Et  pour  lui  nos  desseins  sont  encore  un  mystère. 

PROCIDA. 

Mon  tils  serait  l'ami!...  Quel  est  donc  ce  Français? 

SALVIATI. 

Superbe,  impétueux,  toujours  sur  du  succès, 
11  éblouit  la  cour  par  sa  magnificence, 
Pousse  la  loyauté  jusques  à  l'imprudence  ; 
Il  pourrait  immoler,  sans  frein  dans  ses  désirs, 
Sa  vie  à  son  devoir,  son  devoir  aux  plaisirs. 
Son  premier  mouvement  loin  des  bornes  l'entraîne  : 
Aisément  il  s'irrite,  et  pardonne  sans  peine. 
Ne  saurait  se  garder  d'un  poignard  assassin, 
Et  croirait  l'arrêter  en  présentant  son  sein. 

PROCIDA. 

Et  voilà  ces  vertus  que  Lorédan  estime  1 
Mon  fils  peut  caresser  la  main  qui  nous  opprime  ! 
Mais  il  vient,  laisse-nous;  va  dire  à  nos  amis 
Que  l'espoir  du  succe.-  leur  pst  f-nfin  ncrmis. 


ACTE    I,    SCENE    II.  7 

SCÈNE    11. 

PROCIDA,  LORÉDAN. 

LORÉD.iN. 

Vous  m'êtes  donc  rendu  !  je  vous  revois,  mon  père, 
O  bonheur  ! ...  Mais  pourquoi  ce  front  triste  et  sévère? 

PROcroA. 
Fst-il  vrai,  Lorédan,  qu'un  maître  impérieux 
Commande  dans  ces  murs  tout  pleins  de  vos  aïeux? 

LORÉDAN. 

De  ce  bruit  offensant  méprisez  l'imposture  ; 
Connaissez  mieux  Monlfort  ;  vous  lui  faites  injure. 
Sans  honte  en  ce  séjour  j'ai  pu  le  recevoir, 
Sa  gloire  et  ses  bienfaits  m'imposaient  ce  devoir. 
Épris  de  l'art  divin  qui  fleurit  en  Provence, 
Poète,  il  a  chanté  les  succès  de  la  France; 
Guerrier,  près  de  Louis  son  courage  naissant 
Fit  triompher  les  lis  de  l'orgueil  du  croissant. 
Il  a  sur  votre  sort  partagé  mes  alarmes  ; 
11  m'a  fait  chevalier  :  je  suis  son  frère  d'armes. 

PROClDA. 

Vous' 

LORÉDAN. 

Nous  devons  ensemble  affronter  les  hasards, 
Suivre  d'un  pas  égal  les  mêmes  étendards  : 
Bientôt  Paléologue,  enfermé  dans  Byzance, 
Verra  sous  nos  efforts  expirer  sa  puissance. 
Aux  bords  de  l'Hellespont,  où  nous  allons  courir. 
De  quels  nobles  lauriers  nos  fronts  vont  se  couvrir! 
Que  d'exploits  ! . . . 

PROCIDA. 

De  l'empire  embrassant  la  querelle, 
Le  destin  des  combats  peut  vous  être  infidèle  ; 
Alors  de  ces  hauts  faits  qu'attendez-vous? 

LORÉDAN. 

L'honneur, 


8  LES    VJ^PRES    SICII-IENNES. 

Si  fidèle  aux  Français,  même  dans  le  malhoiir. 

PROCIDA. 

N'en  attendez,  mon  fils,  que  regrets  et  que  honte, 
(juels  que  soient  les  dangers  que  votre  ardeur  atîronte, 
Les  Français  dans  les  camps  vous  seront  préférés  : 
Songez-vous  aux  chagrins  que  vous  vous  préparez? 
Croyez-vous  que  le  roi,  distinguant  votre  audace, 
Daigne  illustrer  un  sang  qu'il  accepte  par  grâce? 
Quand  l'esclave  imprudent  pour  ses  maîtres  combat, 
Tout  son  sang  prodigué  se  répand  sans  éclat. 
Mais  je  veux  qu'on  vous  laisse  une  part  dans  la  gloire  : 
Que  produit  pour  l'État  cette  noble  victoire? 
Que  sont  dans  leurs  succès  les  peuples  conquérants? 
Des  sujets  moins  heureux  sous  des  rois  plus  puissants. 
Prévenu  pour  Montfort,  vous  me  croyez  à  peine. 
Votre  cœur  amolli  se  refuse  à  la  haine; 
Vous  flattez  nos  tyrans  ;  aux  premiers  feux  du  jour, 
Un  jeune  ambitieux  vous  voit  grossir  sa  cour;' 
Au  sein  des  voluptés  qui  charment  votre  vie, 
.lamais  vous  n'avez  dit  :  Palerme  est  asservie! 
Jamais  ses  cris  plaintifs  n'ont  passé  jusqu'à  vous; 
Au  récit  de  ses  maux  vous  restez  sans  courroux. 
Est-ce  là  cette  humeur  inflexible  et  sauvage. 
Qui  fuyait  de  la  cour  le  brillant  esclavage; 
Cet  orgueil  indocile  au  joug  le  plus  léger, 
Cet  honneur  ombrageux,  si  prompt  à  se  venger? 
Ou  la  faveur  des  grands  a  changé  vos  maximes, 
Ou  de  vos  ennemis  vous  oubliez  les  crimes. 
Oubliez-vous  aussi  ce  prince  infortuné, 
Conradin,  sans  défense  à  l'échafaud  traîné? 
Ne  vous  souvient-il  plus  du  serment  qui  vous  lie 
A  sa  sœur  orpheline,  à  la  jeune  Amélie, 
Au  pur  sang  de  nos  rois? 

LORÉDAN. 

J'en  atteste  les  deux  ! 
Le  jour  de  ses  clartés  aura  privé  mes  yeux, 


ACTE    1,    SCÈNK    11.  '  9 

La  tombe  s'ouvrira  pour  ma  cendre  glacée, 
Avant  qu'un  tel  serment  sorte  de  ma  pensée! 
Jamais  de  plus  de  feux  un  amant  dévoré 
N'attendit  un  hymen  plus  saintement  juré. 
Cependant  la  princesse  aux  pleurs  abandonnée 
S'obstine  à  reculer  cette  heureuse  journée. 
Un  pressentiment  vague  irrite  mes  ennuis. 
Ces  jeunes  chevaliers  par  trop  d'orgueil  séduits, 
Qui,  d'une  égale  ardeur  poursuivant  ses  suffrages, 
Apportent  à  ses  pieds  tant  d'importuns  hommages... 
Leur  présence  me  pèse...  Apprenez  qu'un  d'entre  eux^ 
Le  plus  vaillant  de  tous  et  le  plus  généreux... 
Ah!  cet  aveu  fatal,  que  je  ne  puis  vous  taire, 
Jette  encor  dans  mes  sens  un  trouble  involontaire! 

PROCIDA. 

Enfin? 

LORÉDAN. 

Dans  labandon  de  sa  vive  amitié, 
Hier  à  son  rival  Montfort  s'est  confié. 
S'il  n'avait  respecté  les  pleurs  de  la  princesse, 
Il  aurait  dès  longtemps  déclaré  sa  tendresse  : 
«  Je  sais  qu'elle  a  pour  vous  le  respect  d'une  sœur  ; 
«  Ouvrez-moi,  m"a-t-il  dit,  un  accès  dans  son  cœur  : 
a  Puisque  la  guerre  enfin  va  m'entraîner  loin  d'elle, 
«  Il  est  temps  qu'à  ses  yeux  ma  flamme  se  décèle. 
«  Je  veux,  je  dois  parler.  »  Interdit,  confondu, 
J'ai  voulu  m'en  défendre,  et  n'ai  rien  répondu. 
Et  peut-être  Montfort  a,  dans  son  espérance. 
En  faveur  de  ses  vœux  expliqué  mon  silence. 
Je  crains... 

PROClDA. 

Où  vous  égare  un  amour  soupçonneux? 
Pensez-vous  qu'Amélie,  au  mépris  de  vos  nœuds. 
De  son  nom.  de  son  rang?... 

LORÉDAN. 

Ah  1  ce  doute  l'oflénse  : 


10  1  ES   VÈTRES    SICILIENNES. 

Ma  tendresse  l'accuse  et  vole  à  sa  défense; 
Mais  sa  douleur  me  blesse,  et  quel  qu'en  soit  Tobjet, 
Je  suis  jaloux  des  pleurs  qu'il  lui  coûte  en  secret. 
3e  veux  tout  éclaircir;  je  veux  la  voir,  l'entendre: 
Elle-même  en  ces  lieux  près  de  nous  doit  se  rendre. 

PROCIDA. 

Elle  saurait?... 

LORÉDAN. 

Votre  ordre  a-t-il  dû  m'arrèter? 
Parmi  vos  ennemis  fallait  il  la  compter? 
Quand  il  erra  trois  ans  privé  de  sa  famille, 
Un  père  à  son  retour  craint  d'embrasser  sa  fille!... 

PROCIDA. 

Qui?  moi,  je  le  craindrais!...  Non.  je  te  reverrai, 
Des  rois  que  j'ai  perdus  reste  cher  et  sacré! 
Aujourd'hui  pour  leur  cause  il  se  peut  que  je  meure, 
Mes  bras  te  presseront  avant  ma  dernière  heure. 
Respectez  ces  regrets,  ils  sont  justes,  mon  hls  ! 

LORÉDAN. 

Qui  peut  les  mériter? 

PROCIDA. 

Son  frère  et  son  pays. 
Son  frère  est-il  vengé  ? 

LORÉDAN. 

Dieu!  que  voulez-vous  dire? 

PROCIDA. 

Las  de  courber  mon  front  sous  un  injuste  empire, 

Si  pour  le  renverser  j'osais  lever  le  bras, 

Que  feriez-vous  alors?...  Vous  ne  répondez  pas! 

LORÉDAN. 

Expliquez-vous,  seigneur. 

PROCIDA. 

Je  me  ferai  comprendre. 

LORÉDAN. 

Parlez... 


ACTE    I,    SCÈNE    Ilf.  11 

PROCIDA. 

Quand  tous  serez  plus  digne  de  m'entendre. 

LOBÉDAN. 

Achevez,  hâtez-vous,  profitez  des  moments... 
J'aperçois  la  princesse  ;  elle  approche  à  pas  lents. 
Rêveuse  et  tout  entière  à  sa  mélancolie. 


SCÈNE   m. 
PROCIDA,  LORÉDAN,  AMÉLIE. 

PROCroA. 

Mes  bras  vous  sont  ouverts;  venez,  chère  Amélie I 

AMÉLIE. 

Ah!  seigneur!  ah!  mon  père! 

PROCIDA. 

Où  suis-je"?  ces  accents 
D'un  transport  douloureux  font  tressaillir  mes  sens! 
Est-ce  toi,  Conradin,  ou  ta  vivante  image? 
Oui,  voilà  son  regard!  c'est  son  touchant  langage: 
Cette  grâce  éclatait  sur  ses  traits  imposants, 
Quand  je  Tai  vu  mourir  à  la  fleur  de  ses  ans. 

AMÉLIE. 

Hélas  ! 

LORÉDAN. 

Vous  irritez  les  tourments  quelle  endure. 

PROCIDA. 

C'est  toi  qui  m'as  forcé  de  rouvrir  sa  blessure. 

Je  le  dois  pour  guérir  ton  esprit  aveuglé 

Des  soupçons  offensants  dont  l'amour  l'a  troublé. 

AMÉLIE. 

Il  me  soupçonne,  ô  Dieu  ! 

PROCIDA. 

Par  un  récit  fidèle 
Puissé-je  raffermir  ta  haine  qui  chancelle! 
Puisse  une  juste  horreur  te  saisir  comme  moi 


12-  LES    VÊPRES    SICILIENNES. 

Au  nom  du  meurtrier  que  tu  nommes  ton  roi  ! 

Écoutez-moi  tous  deux.  A  son  heure  dernière, 

Conradin  m'adressa  cette  courte  prière  : 

«  Parmi  des  inhumains  j'abandonne  ma  sœur  : 

«  Vivez;  qu'à  sa  jeunesse  il  reste  un  défenseur; 

«  Qu'elle  soit  votre  fille,  et  qu'un  jour  l'hyménée 

«  Au  sort  de  Lorédan  joigne  sa  destinée.  » 

Je  promis  d'obéir;  mais  j'enviai  la  mort 

Du  jeune  Frédéric  qui  partagea  son  sort. 

Il  s'exilait,  mon  fils,  d'un  illustre  héritage 

Pour  combattre  à  seize  ans  sous  un  roi  de  son  ài2;e; 

L'échafaud  l'attendait;  il  y  monte  et  soudain 

Je  vois  rouler  sa  tète  aux  pieds  de  Conradin. 

Votre  frère...  Ah!  combien  sa  douleur  fut  touchante! 

Pressant  de  son  ami  la  dépouille  sanglante, 

Il  lui  parlait  encore,  l'arrosait  de  ses  pleurs  ; 

«  Tun'esplus,criait-il,c'estpour  moi  que  tumeurs!  » 

Kos  vainqueurs  attendris  l'admiraient  en  silence  ; 

Mais  Charles  d'un  coup  d'oeil  enchaîna  leur  clémence. 

Cet  enfant  qui  pleurait  redevint  un  héros, 

Et  son  dernier  regard  fit  pâlir  les  bourreaux. 

AMÉLIE, 

Ta  sœur  n'était  pas  là  poui-  recueillir  ta  cendre! 

LORKDAN. 

Pourquoi  trop  jeune  encor  n'ai-je  pu  te  défendre? 

PROCIDA. 

Dès  que  l'âge  éclaira  votre  faible  raison. 
Je  reçus  vos  serments  sur  sa  tombe,  en  son  nom. 
Et  je  crus  voir  son  ombre  un  moment  consolée. 
Pour  unir  mes  enfants  sortir  du  mausolée. 
L'avez- vous  oublié? 

AMÉLIE. 

Comment  piiis-je  jamais 
Oublier  mes  serments,  seigneur,  et  vos  bienfaits? 

PROCIDA. 

Oui,  de  soins  paternels  j'entourai  votre  enfance. 


ACTE    I,    SCÈNE    III.  13 

Ma  sœur  les  partageait  :  sans  doute  en  mon  absence 
Son  amour  attentif  ne  se  ralentit  pas, 
Malgré  le  poids  des  ans  qui  retiennent  ses  pas. 
Si  vous  fûtes  toujours  digne  de  ma  tendresse, 
Renouvelez  ici  cette  sainte  promesse. 

AMÉLIE. 

Quel  langage,  seigneur!  doutez-vous  de  ma  foi? 

LORÉDAX. 

Pardonnez,  Amélie,  à  mon  injuste  effroi, 

Aux  transports  insensés  dont  mon  âme  est  saisie  : 

Qui  peut  avec  excès  aimer  sans  jalousie? 

PROCIDA. 

Rendez,  rendez  la  paix  à  ce  cœur  égaré; 
Si  j'ordonne  un  hymen  trop  longtemps  différé. 
Jurez  de  l'accomplir  sans  regret,  sans  murmure. 
Hé  bien? 

LORÉDA.N. 

Hésitez-vous? 

AMÉLIE,  à  Procida. 

Seigneur,  je  vous  le  jure. 

LORÉDAN. 

0  vous  que  j'offensais,  je  jure  à  vos  genoux 

De  vivre  et,  s"il  le  faut,  de  m'immoler  pour  vous. 

PROCIDA. 

Ma  fille,  mes  enfants,  que  ce  jour  m'est  prospère! 
Réunis  sur  mon  sein,  embrassez  votre  père. 
Et  toi,  du  haut  des  cieux  descendant  parmi  nous. 
Héros  infortuné,  bénis  ces  deux  époux  ; 
Consacre  leur  hymen  et  fais  qu'il  s'accomplisse; 
Viens,  qu'un  pieux  courroux  à  ta  voix  les  remplisse; 
Viens  réveiller  en  eux  l'horreur  de  l'étranger, 
L'amour  de  leur  pays,  la  soif  de  le  venger. 
Triste  et  dernier  débris  d'une  race  abattue, 
Amélie,  écartez  la  douleur  qui  vous  tue  : 
Souvent  dans  sa  grandeur  quand  le  coupable  en  paix 
Semble  de  crime  en  crime  affermi  pour  jamais, 


14  LES    VÊPRES    SICILIENNES. 

Le  bras  de  l'Éternel  à  le  punir  s'apprête, 
Et  se  lève  sur  lui  pour  foudroyer  sa  tête! 
Adieu. 

AMÉLIE. 

Qui  vous  contraint,  seigneur,  à  nous  quitter? 

PROCIDA. 

Un  soin  impérieux  dont  je  veux  ni'acquitter. 

LORÉDAIS. 

Quoi  ,déj  à?  quoi,  mon  père ,  après  trois  ans  d'absence! . . . 

PROCIDA. 

De  nos  maîtres,  mon  fils,  je  dois  fuir  la  présence. 
Demeurez  tous  les  deux,  cachez-leur  mon  retour. 

(A  Lorédan.) 
Adieu;  nous  nous  verrons  avant  la  fin  du  jour. 

SCÈNE   IV. 

A.MÉLIE,    L0RÉDA2s\ 

loréda:v. 
Oubliez  mon  offense,  et  partagez  ma  joie... 
Quel  nuage  soudain  sur  vos  traits  se  déploie  ! 

AlklÉLIE. 

Dans  les  austérités  d'un  asile  pieux, 
Morte  à  de  faux  plaisirs,  cachée  à  tous  les  yeux, 
Que  ne  puis-je,  le  front  courbé  dans  la  poussière, 
Finir  mes  tristes  jours  consumés  en  prière? 

lorédan. 
Dieu!  quel  vœu  formez-vous?  et  qui  peut  mériter 
Des  pleurs  que  de  mon  sang  je  voudrais  racheter? 

AMÉLIE. 

Hélas!  vous  savez  trop  si  j'ai  droit  d'en  répandre. 

LORÉDA.N. 

J'explique  leur  langage  et  crains  de  vous  comprendre. 
Oui,  malgré  nos  liens,  vos  devoirs,  vos  serments, 
Je  doute  encor...  Plaignez  l'horreur  de  mes  tourments. 


ACTE    1,    SCÈNE   IV.  15 

Oui,  quand  de  nos  guerriers  Fessaim  vous  environne. 
A  de  noires  terreurs  mon  esprit  s'abandonne; 
Sans  cesse  je  vous  suis  d'un  regard  curieux, 
Au  sein  de  nos  tournois,  dans  ces  murs,  en  tous  lieux. 
Aux  degrés  de  l'autel  arrosés  par  vos  larmes, 
Je  porte  près  de  vous  mes  brûlantes  alarmes; 
Je  m'indigne,  en  voyant  ce  tribunal  de  Dieu 
Où  le  pardon  du  crime  est  le  prix  d'un  aveu, 
Qu'un  mortel,  quel  que  soit  son  sacré  caractère, 
Reste  de  vos  chagrins  le  seul  dépositaire 
Et  qu'à  votre  frayeur  il  ait  droit  d"arracher 
Un  secret  qu'à  Tamour  votre  cœui"  peut  cacher. 
Montfort  même  est  l'objet  de  ce  triste  délire  : 
C'est  à  vous  qu'il  consacre  et  son  glaive  et  sa  lyre; 
S'il  vous  chante,  ses  vers  ont  un  charme  plus  doux  ; 
Qu'il  combatte  à  vos  yeux,  et  tout  cède  à  ses  coups. 
Je  n'en  puis  plus  douter,  je  sais  qu'il  vous  adore; 
Je  le  sais...  Est-il  vrai?  l'ignorez- vous  encore? 
En  proie  à  la  fureur  de  mes  soupçons  jaloux. 
Je  tremblais  que  Montfort...  Madame,  qu'avez-vous? 

AMÉLIE. 

Moi.  seigneur! 

LORÉDAN. 

A  ce  nom  vous  changez  de  visage  ! 

AMÉLIE. 

Ah!  c'est  trop  m'abaisser  à  souffrir  un  outrage; 
Jai  honte  du  reproche  où  vous  vous  emportez, 
Je  dois  me  l'épargner,  et  je  veux... 

LORÉD.\?î. 

Arrêtez... 
Qu'anjoiirdhui,qn'à  l'instant,  si  mon  malheurvons  touche, 
L'arrêt  de  mon  rival  sorte  de  votre  bouche! 
11  le  faut  :  c'est  de  vous  qu'il  doit  le  recevoir; 
Vous  seule  vous  pouvez  lui  ravir  tout  espoir. 
Blessez,  pour  le  guérir,  sa  fierté  trop  sensible  : 
Un  amour  dédaigné  cesse  d'être  invincible. 


46  LES    VÊPRES    SICILIENNES. 

Madame,  dites-lui  qu'il  prétendrait  en  vain 
S'armer  contre  mes  droits  du  pouvoir  souverain. 
M'arracher  votre  main  à  la  mienne  enchaînée  ; 
Nommez- lui  votre  époux,  hâtez  notre  hyménée. 

AMÉLIE. 

Qu'ordonnez-vous,  grand  Dieu?  Moi,  lui  dire...  Ah  !  seigneur 
Qu'attendez-vous  de  moi? 

LORÉDAN. 

Mon  repos,  mon  bonheur. 
Vous  détournez  les  yeux,  vous  gardez  le  silence... 
Et  vous  voyez  Montfort  avec  indifférence? 
Je  n'examine  plus  pourquoi  vous  hésitez. 
Je  n'exige  plus  rien;  je  vous  laisse...  Écoutez  : 
Vous  savez  quel  empire  il  a  pris  sur  mon  âme  ; 
A  l'ardente  amitié  qui  tous  deux  nous  enflamme 
Je  puis  tout  immoler  sans  regret,  sans  effort. 
Tout,  hors  ce  bien  suprême  où  j'atlache  mon  sort. 
Je  le  chéris  lui  seul  après  vous  et  mon  père; 
C'est  l'ami  de  mon  choix,  c'est  mon  hôte  et  mon  frère; 
Mais  si  dans  un  ami  je  dois  craindre  un  rival, 
Tremblez  qu'à  Tun  de  nous  ce  jour  ne  soit  fatal. 

SCÈNE   V. 

AMÉLIE. 

De  son  injuste  empire  il  m'accable  d'avance; 
Il  commande  en  tyran,  il  m'accuse,  il  m'offense. 
Oh!  que  de  notre  hymen  le  joug  sera  pesant! 
Dans  les  soins  de  Montfort  quel  respect  séduisant  ! 
De  ta  mort,  Conradin,  il  ne  fut  pas  complice... 
Qu'ai-je  dit?  Ne  crains  pas  que  ton  sang  s'avilisse; 
La  colère  des  cieux  consumera  ta  sœur, 
Plutôt  qu'un  tel  secret  s'échappe  de  mon  cœur. 
Au  pied  de  tes  autels,  ô  mon  souverain  maître, 
Rends  la  force  à  ce  cœur  honteux  de  se  connaître! 


ACTE    II.    SCÈNE    I.  17 


J'y  cours  :  que  la  vertu  m'élève  à  cet  effort 
De  remplir  mes  serments,  de  détromper  Montfort  1 
Le  faible  doit  trouver  dans  ta  bonté  suprême 
L'appui  que  sa  raison  cherche  en  vain  dans  soi-même. 


ACTE  DEUXIÈME 


SCÈNE   I. 
MONTFORT,  GASTON,  FONDI,  SALVIATI, 

DWQUILA,     CHEVALIERS    FRANÇAIS,    CONJURES. 
MOXTFORT. 

Ne  blâmez  pas,  Gaston,  de  si  nobles  loisirs; 

Jamais  un  ciel  plus  pur  n  éclaira  nos  plaisirs. 

Que  j'admirais  ces  bords!  A  mon  àme  attendrie 

Combien  ils  rappelaient  une  terre  chérie! 

L'éclat  et  la  beauté  de  ce  climat  heureux, 

Ces  forêts  d'orangers,  ces  monuments  pompeux, 

Et  de  ce  vaste  port  la  vivante  opulence. 

Tout  retrace  à  mes  yeux  les  champs  de  la  Provence. 

[Aiun  chevaliers  de  sa  suite.) 
Sully,  Soissons,  Laval,  mes  amis,  mes  rivaux, 
Demain  je  vuus  appelle  à  des  combats  nouveaux! 
Byzance  nous  promet  de  plus  sanglantes  fêtes  : 
Bientôt  les  jeux  guerriers  feront  place  aux  conquêtes. 
'S'ous,  Fondi,  d'Aquila,  que  des  plaisirs  si  doux 
Soient  le  lien  heureux  qui  nous  enchaîne  tous! 
Les  splendeurs  de  la  cour  et  sa  bruyante  ivresse 
Signalent  de  vos  soins  l'ingénieuse  adresse; 
Vous  verrez  votre  roi  demain  avec  le  jour  : 

m.  2 


i8  LES    VKPRiS    S4CIL1ENNES. 

Que  la  pompe  des  jeux  célèbre  son  retour! 

[Montfort  fait  un  signe;  ils  sortent  tous  ,  excepte 
Gaston.) 

SCÈNE    H. 

MONTFORT,  GASTON. 

GASTON. 

En  vain  à  mes  conseils  vous  voulez  vous  soustraire: 
Pour  les  périls,  seigneur,  ce  mépris  téméraire 
Vous  livre  sans  défense  au  fer  d'un  assassin. 
Palerme  peut  cacher  un  sinistre  dessein  ; 
Et  vous  sortez  sans  garde,  et  jamais  vos  cohortes 
Sur  le  seuil  du  palais  n'en  protègent  les  portes! 
Ce  peuple  est  dangereux,  redoutez  ses  fureurs. 

MONTFORT. 

Quoi!  toujours  des  soupçons  et  de  vaines  terreurs! 

GASTON. 

Montfort,  d'un  vieux  guerrier  pardonnez  la  franchise. 

L'intérêt  de  l'État  peut-être  l'autorise... 

Pour  marcher  sans  escorte,  on  doit  se  faire  aimer. 

MONTFORT. 

Eh  bien!  siiis-je  un  tyran?  m'oserait-on  blâmer? 
Où  tendent  ces  discours? 

GAST0?r. 

Vôtre  longue  indulgence 
A  de  nos  chevaliers  enhardi  la  licence; 
Sous  l'abri  d'un  grand  nom,  sur  de  l'impunité, 
A  d'horribles  excès  leur  orgueil  s'est  porté. 
C'est  trop  fermer  l'oreille  aux  plaintes  des  victimes. 
On  blâme  la  faveur  dont  vous  couvrez  leurs  crimes. 

MONTFORT. 

Des  crime?  !  Sous  quel  jour  montrez-vous  des  erreurs? 
Ne  pardonnez-vous  rien  à  de  jeunes  vainqueurs? 
Tant  de  gloire  à  mes  yeux  renrl  l'orgueil  excusable, 
Je  vois  trop  de  héros  pour  chercher  un  coupable  ! 


m:te  II,  SCÈNE  II.  19 

GASTON. 

Des  exemples  pieux,  des  leçons  de  Louis, 
Les  souvenirs  pour  vous  sont-ils  évanouis? 
Ou  parmi  ces  vertus  votre  âme  ardente  et  fière 
Ne  sut-elle  admirer  que  la  valeur  guerrière? 
Ah  î  si  vous  Taviez  vu  de  ses  royales  mains 
Forcer  devant  Tunis  les  rangs  des  Africains  ! 
Combien  plus  redoutable  à  sa  jeune  noblesse, 
De  ses  sujets  contre  elle  il  soutint  la  faiblesse! 
Los  plaintes  des  hameaux  s'élevaient  jusqu'à  lui. 
Pour  écouter  les  pleurs  du  pauvre  sans  appui. 
D'un  chêne  encor  fameux  l'ombrage  tutélaire 
Semblait  à  sa  justice  un  digne  sanctuaire, 
Et  l'amour  de  son  peuple  heureux  de  l'entourer. 
Le  plus  sublime  encens  qu'un  roi  put  respirer. 
Tels  étaient  ses  plaisirs;  cependant  la  naissance 
D'un  droit  presque  divin  consacrait  sa  puissance; 
Sur  un  trône  conquis,  d'écueils  environnés, 
Et  nous,  que  la  fortune  a  seule  couronnés. 
Nous  croyons  la  justice  une  vertu  vulgaire. 
Il  nous  semble  plus  grand,  surtout  plus  téméraire, 
Quand  un  empire  entier  cherche  en  nous  son  recours, 
De  braver  ses  douleurs  que  d'en  tarir  le  cours. 

MOMFORT.       ' 

Gaston  ! 

GASTON. 

Tous  ces  rivaux,  dont  1  imprudente  ivresse 
En  partageant  vos  goûts  les  flatte  et  les  caresse, 
Aux  frivoles  amours  sans  frein  abandonnés, 
Essayant  sur  le  luth  des  chants  efféminés... 

MONTFORT. 

Un  tel  délassement  nuit-il  à  leur  courage? 
Je  plains  l'austérité  d'une  vertu  sauvage, 
Sans  pitié  pour  les  arts,  ornements  de  la  paix, 
Et  dont  l'éclat  tranquille  ennoblit  ses  bienfaits. 
Ne  peutron  aux  exploits  qui  donnent  la  victoire 


20  LES    VÊPRLS    SICILIENNES. 

Unir  le  soin  plus  doux  d'en  célébrer  la  gloire? 
Cet  espoir  les  excite  et  plaît  à  leur  fierté, 
Il  enflamme  la  mienne;  oui,  la  postérité 
Dira  que  les  enfants  des  bords  de  la  Durance 
Ont  offert  les  premiers  cette  heureuse  alliance, 
Et  saura  respecter  aux. mains  de  ces  guerriers 
Un  luth  que  leur  vaillance  a  couvert  de  lauriers. 

GASTON. 

Pendant  ces  jeux  trompeurs  qu'un  vain  délire  anime, 
La  Sicile  murmure  et  sent  trop  qu'on  l'opprime. 
Des  pontifes  divins  le  pouvoir  respecté 
Plie  en  se  débattant  sous  notre  autorité; 
Prompte  à  nous  censurer,  leur  adroite  éloquence 
Ressaisit  par  degrés  sa  première  influence  ; 
D'un  fanatisme  ardent  le  peuple  est  possédé; 
Par  les  grands  soutenu,  par  leurs  conseils  guidé. 
Il  s'essaie  à  braver  un  sceptre  qui  lui  pèse, 
Il  s'agite  sans  but,  il  s'irrite,  il  s'apaise  : 
Cet  esprit  inquiet,  ces  vagues  mouvements 
Sont  les  avant-coureurs  de  grands  événements  : 
Du  nom  de  Procida  souvent  il  nous  menace; 
De  ce  fier  citoyen  je  redoute  l'audace. 
Ne  peut-il  nous  tromper  par  un  retour  prochain  ? 
On  dit  quil  a  juré  de  venger  Conradin  ; 
On  dit... 

MONTFORT. 

Dans  tous  les  temps  la  rumeur  populaire 
Excita  mes  mépris  bien  plus  que  ma  colère, 
irai-je,  recueillant  ces  discours  mensongers, 
Quand  tout  semble  tranquille,  inventer  des  dangers, 
Suivre  de  mers  en  mers  un  sujet  qui  s'exile, 
Pour  exhaler  sans  crainte  une  haine  inutile? 
Lui,  qu'il  ébranle  un  joug  par  le  temps  affermi  ! 
Vain  projet!  Lorédan  n'est  il  pas  mon  ami? 
J'aime  à  me  reposer  sur  sa  reconnaissance. 
Je  le  plains,  si  jamais,  trompant  ma  confiance, 


ACTE    1!,    SCÈNE    III.  21 

Il  tente...  A  ce  penser  puis-je  encor  m'arrèler? 
Un  faux  bruit  répandu  doit  peu  m'inquiéter; 
Et  si  nous  concevons  de  plus  justes  alarmes, 
Nous  sommes  tous  Français,  et  nous  avons  des  armes. 

GASTO-N. 

Eh  !  que  sert  la  valeur  contre  la  trahison  ? 
Comment  se  garantir  des  poignards,  du  poison, 
Des  complots  meurtriers  tramés  dans  le  silence? 
Plus  docile  aui  avis  de  mon  expérience... 

MOMFORT,  apercevant  la  princesse. 
11  suffit,  cher  Gaston  ;  de  ces  grands  intérêts 
Par  un  devoir  pressant  mes  esprits  sont  distraits. 
Sommes-nous  descendus  à  ce  point  de  détresse, 
Qu'il  faille  pour  l'État  craindre  et  veiller  sans  cesse? 
Plus  tard ,  libres  de  soins,  demain,  dans  quelques  jours, 
Nous  pourrons  à  loisir  poursuivre  ce  discours. 

SCÈNE   111. 
MONTFORT,  AMÉLIE,  ELFRIDE. 

AMÉLIE. 

Retournons  sur  nos  pas...  A  peine  je  respire, 
Elfride...  Il  n'est  plus  temps!  ciel!  que  vais-jelui  dire? 

MOMFORT. 

Combien  je  dois  bénir  le  bonheur  qui  me  suit  ! 
Ah  !  madame,  vers  moi  quel  dessein  vous  conduit? 
Mais  pourquoi  me  flatter  d'une  fausse  espérance? 
Sans  doute  au  hasard  seul  je  dois  votre  présence, 
Et  c'est  trop  présumer  de  croire  que  vos  yeux, 
Qui  m'évitent  partout,  me  cherchent  dans  ces  lieux. 
Que  vois-je  ?  la  pâleur  couvre  votre  visage. 
Vous  pleurez,  vous  tremblez... 

AMÉLIE. 

Dieu,  soyez  mon  appui  ! 


TZ.  LtS   VPiPRES   SICILIETNNES. 

MONTFORT. 

Vous  tremblez  près  de  moi  ! 
Siiis-jc  assez  malheureux  pour  causer  votre  effroi  ? 

AMÉLIE. 

Je  venais....  Lorédan.... 

MONTFORT. 

Il  a  parlé,  madame'.' 
Aurait-il  dévoilé  le  secret  de  ma  flammes 
Ah  !  que  dois-je  augurer  du  trouble  où  je  vous  vois  V 
Oui,  je  brûle  pour  vous,  et  suis  fier  de  mon  choix. 
Animé  d'un  espoir  peut-être  téméraire, 
Je  veux  vous  mériter,  et  j'aspire  à  vous  plaire; 
Remettez-moi  le  soin  de  finir  vos  malheurs. 
J'irai  dans  les  combats  vaincre  sous  vos  couleurs. 
Dans  l'Orient  troublé,  plus  d'un  prince  infidèle 
Au  bruit  de  nos  apprêts  s'épouvante  et  chancelle  ; 
Leur  trône  est  l'héritage  ouvert  à  nos  exploits  : 
La  victoire  en  courant  renouvelle  les  rois. 
Souverain,  à  mon  tour,  du  fruit  de  ma  conquête 
Puissé-je  de  mes  mains  couronner  votre  tète 
En  m'unissant  à  vous  par  un  nœud  solennel  ! 

AMÉLIE. 

Nous  unis  !...  nous  !  le  sort  qui  me  fut  si  cruel 
Permettrait....  Mais,  seigneur,  la  pitié  vous  égare... 
Un  invincible  obstacle  à  jamais  nous  sépare  : 
L'ombre  de  Conradin  sanglant,  percé  de  coups, 
Terrible,  vous  repousse  et  se  place  entre  nous. 

MONTFORT. 

Ah!  ne  m'opposez  pas  cette  injuste  barrière; 
Jeune  encor,  des  croisés  je  suivais  la  bannière 
Quand  Charles  par  ce  meurtre  a  souillé  ses  lauriers. 

AMÉLIE. 

Vous  partagez  l'empire  avec  ses  meurtriers  î 

MONTFORT. 

Vos  pontifes  sacrés  poussent  trop  loin  l'audace  ; 
De  leurs  conseils  jaloux  je  reconnais  la  trace; 


ACTE    II,    SCÈNE    Il[  23 

Des  ténèbres  du  cloître  ils  dirigent  \  os  pas  ; 
Qu'ils  tremblent!... 

AMÉLIE. 

Arrêtez,  et  ne  blasphémez  pas  ! 
Celui  dont  vous  bravez  la  majesté  céleste 
Refuse  ses  autels  à  cet  hymen  funeste. 
Mon  père  me  transmet  sa  sainte  volonté  ; 
J'entends,  j'entends  la  voix  de  Conrad  irrité  : 
Il  maudit  les  bourreaux  de  sa  triste  famille, 
Et  désigne  un  époux  plus  digne  de  sa  fille. 

MOTFORT. 

Un  plus  digne  !...  et  quel  est  ce  rival  odieux? 

A-MÉLIE. 

horédan  doiUs'unir  au  sang  de  mes  aïeux. 

MO-NTFORT. 

Lorédan  !  se  peul-il  ? 

A3IÉLIE. 

D'où  naît  votre  surprise? 
Avant  qu'il  vous  connut  ma  main  lui  fut  promise. 

MOMFORT. 

A  Lorédan  ?  Qu'entends-je  ! 

AMÉLIE. 

Il  a  reçu  uui  toi... 

MOXTFORT. 

Vous  l'aimez,  vous  ! 

AMÉLIE. 

Seigneur... 

MOMFORT. 

Il  remi>orte  sur  moi  ! 
Vous  l'aimez  !...  il  semblait  insensible  à  vos  charmes. 
Lorédan,  mon  ami,  lui,  mon  compagnon  d'armes, 
Mon  frère  !...  pour  me  perdre  il  m'avait  obéi... 
Il  était  mon  rival...  L'ingrat...  je  suis  trahi  1 

AMELIE. 

Seigneur,  à  quel  penser  votre  esprit  s'abandonne  ? 
Quoi  !  vous  le  soupçonnez!... 


:: *  i.Ks  vi-.piU'S  siciliennes. 

MONTFOUT. 

0  Dieu  !  je  le  soupçonne  ! 
Sa  trahison  éclate  à  mes  yeux  indignés; 
.le  la  vois,  j'en  gémis...  c'est  lui  que  vous  plaignez. 
Je  ne  puis  soupçonner  le  traître  qui  m'outrage  !... 
Vous  l'aimez,  le  mépris  sera  donc  mon  partage; 
Le  mépris...  ô  fureur!  ô  cœur  trop  confiant! 

AMÉLIE. 

Croyez... 

MONTFORT. 

Vous  le  perdez  en  le  justifiant, 
Madame. 

AMÉLIE. 

Je  frémis  ;  je  crains  par  ma  présence 
D'irriter  contre  lui  votre  injuste  vengeance. 
Ciel  !  il  vient... 

MONTFOUT. 

Mon  courroux  sera  donc  satisfait  ! 
AMÉLIE,  à  Lori'dan. 
Qu'avez-vous  exigé,  cruel,  et  qu'ai-je  fait? 


SCÈNE   IV. 

MONTFOUT,  LORÉDAN. 

LOUÉDAiN. 

La  princesse  ^ous  quitte  et  s'enfuit  éperdue. 
Qu'avez-vous?  quel  transport  vous  saisit  à  ma  vue? 

MONTFORT,  «  part. 
Se  jouer  à  ce  point  de  ma  crédulité  ! 

[A  Lorédan.) 
Jamais  ressentiment  ne  fut  mieux  mérité. 
Pouvez-vous  feindre  encor  d'ignorer  mon  injure? 

LORÉDAN. 

Qui  vous  a  fait  outrage? 


ACTE    H,     SfÈNi:    IV.  25 

MONTFORT. 

Un  perfide,  un  parjure, 
Un  infidèle  ami,  que  j'avais  mal  jugé, 
Qui  déchire  la  main  dont  il  fut  protégé. 
Qui  sous  de  faux  dehors  à  mes  yeux  se  déguise, 
Abuse  des  secrets  surpris  à  ma  franchise, 
Qui  me  perce  le  sein  des  plus  sensibles  coups, 
Qui  me  trahit,  me  tue;  et  cet  ami,  c'est  vous! 

LORÉDAN. 

Moi  •? 

MO.XTFORT. 

Vous,  ingrat,  oui,  vous;  votre  audace  est  extrême: 
Vous  attaquer  à  moi,  me  ravir  ce  que  j'aime! 

LOREDAN. 

Je  devrais  mépriser  cette  aveugle  fureur  ; 
Mais  je  veux  bien  descendre  à  vous  tirer  d'erreur. 
Que  me  reprochez-vous?  un  amour  légitime, 
Que  je  pouvais  nourrir  et  vous  cacher  sans  crime. 
Avant  de  déclarer  vos  projets  et  vos  feux, 
Aviez-vous  mis,  seigneur,  un  prix  à  ces  aveux  ? 
Les  ai-je  provoqués  par  quelque  lâche  adresse  ! 
Cet  ami,  dont  Monlfort  méconnaît  la  tendresse, 
Profondément  blessé,  ne  se  plaint  qu'à  regret; 
Mais  vous  trahissait-il  en  gardant  son  secret? 

MOMFORT. 

Vous  Tosez  demander,  quand  votre  tyrannie 

N'use  de  son  pouvoir  sur  la  faible  Amélie 

Que  pour  tromper  mes  vœux,  que  pour  forcer  son  choix. 

LORÉDAN. 

En  loyal  chevalier  j'ai  réclamé  mes  droits. 

5I0NTF0RT. 

Vos  droits!  et  d'où  vous  vient  cette  arrogance  insigne. 
De  disputer  un  cœur  dont  je  me  suis  cru  digne? 

LORÉDAN. 

D'un  discours  si  hautain  justement  irrité. 
Je  vous  en  dois  le  prix,  seigneur,  la  vérité. 


26.  LLS    VÊPRES    SICIMLNNES. 

Ces  courtisans  nombreux,  que  la  France  a  vus  naître, 
Encensent  dans  vos  mains  le  sceptre  de  leur  maître  : 
Hélas!  je  me  crus  libre  en  l'adorant  comme  eux... 
Maismon  malheur  m'apprend  qu'ilestdes malheureux. 
Mes  yeux  s'ouvrent  enfin  sur  le  sort  de  mes  frères; 
Croyez-moi,  redoutez  l'excès  de  leurs  misères. 
Ne  forcez  point  ce  peuple  à  sortir  du  devoir, 
Et  par  pitié  pour  vous  craiirnez  son  désespoir. 

MONTFORT. 

Insensés!  eh!  que  peut  votre  rap:e  inutile? 
Cinq  chevaliers  français  ont  conquis  la  Sicile! 

LORÉDAN. 

Leur  vertu  les  fit  rois  bien  plus  que  leurs  succès  : 
Ils  étaient  généreux,  humains,  vraiment  Français. 
Ces  valeureux  enfants  de  l'antique  Neustrie 
D'une  race  infidèle  ont  purgé  ma  patrie; 
Maisvous,  quels  sont  vos  droits,  vos  titres?  Nos  revers! 
Mais  vous,  qu'avez-vous  fait,  que  nous  donner  des  fers? 
Allez,  votre  amitié  ne  veut  que  des  esclaves; 
Ses  dons  sont  flétrissants,  ses  nœuds  sont  des  entraves  ; 
.le  les  brise,  et  bénis  un  effort  de  fierté, 
Qui  me  rend  mon  estime  avec  ma  liberté. 

MOXTPORT. 

Soyons  donc  ennemis!  oui,  je  vous  abandonne. 
Dépouillé  de  Véclat  que  ma  faveur  vous  donne. 
Retombez  dans  la  foule  où  vous  étiez  plongé; 
.le  ne  vous  parle  ])his  qu'en  vainqueur  outragé, 
Qu'en  maître  tout-puissant  qui  veut  qu'on  obéisse. 
Désormais  vous  j^ourrez  m'accuser  d'injustice, 
De  vos  chagrins  amers  me  proclamer  l'auteur  : 
Je  deviendrai  pour  ^ous  tyran,  persécuteur. 
Perdez,  perdez  l'espoir  d'obtenir  Amélie; 
Qu'à  me  céder  sa  main  votre  orgueil  s'humilie. 
Qu'un  exil  mérité  vous  dérobe  à  mes  yeux  ; 
Fuyez,  je  vous  bannis,  et  voilà  mes  adieux. 


ACTE    II,    SCÈNE    VI.  27 

SCÈNE    V. 

LORÉDAN. 

L'ai-je  bien  entendu?  c'est  à  moi  qu'il  s'adresse'. 
C'est  à  moi  qu'il  défend  de  revoir  la  princesse  ! 
Me  bannir!...  Quel  abus  d'un  pouvoir  détesté!,.. 
Je  cède  à  la  fureur  dont  je  suis  transporté... 
Ciel  !  est-il  rien  d'égal  aux  affronts  que  j'endure? 

SCÈNE   VL 
LORÉDAN.  PROCIDA. 

PROODA . 

L'instant  est  favorable,  il  se  plaint  d'une  injure. 
Mon  fils,  pourquoi  ce  trouble  ? 

LORÉD.AN. 

Ah  !  mon  père,  est-ce  vous? 
Que  je  suis  indigné  !  vengez-moi,  vengeuns-nous  : 

PROCIDA. 

Eh!  de -qui? 

LORÈDA.N . 

De  Mont  for  t. 

PROCIDA. 

De  votre  ami  ! 

LORÉDAN. 

D'un  maître 
Qui  ne  mentait  pas,  qui  doit  cesser  de  l'être. 

PROCIDA. 

Ce  vainqueur  généreux  ! . . .    . 

LORÉD.IN. 

Dites  ce  ravisseur. 
Du  dernier  de  nos  rois  me  disputer  la  sœur  ! 
Montfort,  un  étranirer! 


28  LES    VI^PRF.S    SICILIKN.NKS. 

PROCIDA. 

Quel  excès  d'arrogance! 

LORÉDAN. 

Il  prétend  m'ëcraser  du  poids  de  sa  puissance  : 
Le  superbe  1  c'est  peu  de  m'avoir  menacé... 

PROCIDA. 

Qu'a-t-il  fait? 

LORÉDAN. 

De  ces  murs,  mon  père,  il  m'a  chassé. 
Il  faut  que  par  sa  mort... 

PROCmA. 

Parlons  plus  bas;  je  t'aime  : 
Je  suis  de  tes  affronts  blessé  comme  toi-même. 
Te  chasser  du  palais  fondé  par  tes  aïeux! 

LORÉDAN. 

Et  j'ai  pu  contenir  mes  transports  furieux! 

PROCIDA. 

O  despotisme  horrible  ! 

LORÉDAN. 

0  joug  insupportable! 

PROCIDA. 

Il  te  traite  en  esclave. 

LORÉDAN. 

Il  me  traite  en  coupable  : 
]\ia  honte  et  mon  malheur  sont  au  comble... 

PROCmA . 

Mon  fils, 
Voilà  depuis  seize  ans  le  sort  de  'ton  pays  ; 
D'étrangers,  de  bannis,  une  horde  insolente 
Nous  tient  depuis  seize  ans  sons  sa  verge  sanglante. 
Quels  affronts  et  quels  maux  nous  ont-ils  épargnés? 
Où  fuir,  où  reposer  nos  regards  indignés? 
Est-il  une  cité  sur  ce  triste  rivage, 
Que  ne  désolent  pas  le  meurtre  et  le  pillage? 
La  Sicile  a  perdu  ses  plus  fermes  soutiens. 
Chaque  jour  les  honneurs,  les  dignités,  les  biens, 


ACTE    11,    SCÈNE    VI.  29 

S'en  vont,  tout  dégouttants  du  sang  de  l'innocence, 
Décorer  l'injustice,  enrichir  la  licence. 
Contre  ces  forcenés  les  lois  sont  sans  vigueur. 
Le  commerce  inactif  expire  de  langueur. 
Tout  un  peuple  au  travail  attaché  par  la  crainte 
Ranime  en  gémissant  son  industrie  éteinte; 
Il  s'épuise  à  payer  leurs  plaisirs  onéreux; 
Rien  ne  les  satisfait,  rien  n'est  sacré  pour  eux. 
Que  ne  profanent  pas  leurs  mains  insatiables? 
Des  temples  dépouillés  les  trésors  vénérables^ 
Abandonnés  en  proie  à  leur  cupidité, 
Sont  bientôt  dévorés  par  un  luxe  effronté. 
Saint  respect  des  autels,  vertu,  talents,  génie, 
Tout  meurt  dans  la  contrainte  et  dans  l'ignominie  î 
0  Palerme!  ô  douleur,  déplorable  cité,. 
Où  sont  tes  jours  de  gloire  et  de  prospérité? 
Le  deuil  couvre  ton  front  flétri  par  l'esclavage; 
Je  ne  reconnais  plus  tes  mœurs  ni  ton  langage; 
Les  supplices,  le  rapt  et  les  bannissements 
Ouvrent  par  cent  chemins  la  tombe  où  tu  descends, 
Et  quand  tu  vas  périr,  quand  ton  heure  est  prochaine. 
Quand  je  te  vois  tomber,  expirant  sous  ta  chaîne, 
Nos  meilleurs  citoyens  ignorent  tes  malheurs, 
Et  mon  fils  est  l'ami  de  tes  persécuteurs  ! 

LORÉDAN. 

Votre  fils  veut  combattre  et  s'immoler  pour  elle. 
Déclarons  aux  tyrans  une  guerre  éternelle. 

PROCIDA. 

Silence!...  Tes  projets  sont  nobles,  ils  sont  grands; 
Faisons  jusqu'au  tombeau  la  guerre  à  nos  tyrans. 
Ne  la  déclarons  pas. 

LORÉDAN. 

Je  n'ose  vous  comprendre. 

PROCIDA. 

Bientôt  nos  oppresseurs  du  trône  vont  descendre. 


30  LES    VÊPRtS    SICILIENNES. 

LORKDAN. 

Hâtons-nous;  loin  de  moi  ces  détours  superflus  ; 
Que  chassés  de  Palerme... 

PROCIDA. 

Ils  n'en  sortiront  plus! 
Femmes,  enfants,  vieillards,  tous  ceux  que  l'alliance, 
L'amitié,  l'intérêt  asservit  à  la  France, 
Confondus  avec  eux,  frappés  des  mêmes  coups, 
Suivront  dans  le  cercueil  leurs  ombres  en  couiroux. 

LORÉDAN. 

Dois-je  vous  croire?  ô  ciel!  quel  horrible  mystère! 
Vous  conspirez  leur  perte  !  ô  forfait!  vous,  mon  père! 

PROCIDA. 

Tu  frémis. . .  homme  faible  !  eh  !  vaut-il  mieux  pour  nous 
Dans  des  fers  éternels  vieillir  à  leurs  genoux? 
Vaut-il  mieux  en  rampant  déshonorer  sa  vie 
Que  de  la  prodiguer  pour  sauver  la  patrie. 
Pour  briser  l'instrument  de  sa  captivité, 
Lui  rendre  le  bonheur,  ses  lois,  sa  dignité, 
La  venger? 

LORÉDAX. 

Tout  mon  cœur  s'émeut  à  ce  langage. 
Mais  les  assassiner  sans  pitié,  sans  courage! 

PROCIDA. 

De  la  pitié  pour  eux?  quoi,  pour  ces  inhumains? 
Fatigués  de  nos  cris,  nous  ont-ils  jamais  plaints? 
D'un  pouvoir  usurpé  leur  insolence  abuse. 
La  force  est  dans  leurs  mains  ;  triomphons  par  la  ruse. 
Ce  combat  comme  à  nous  peut  leur  être  fatal; 
Égaux  sont  les  périls,  le  courage  est  égal. 
Qu'un  simple  citoyen,  sans  appui  que  lui-même, 
Dispute  à  des  vainqueurs  l'autorité  suprême; 
Trompant  les  ennemis  dont  il  marche  entouré, 
De  chaque  malheureux  qu'il  fa: se  un  conjuré; 
Quand  sa  perte  dépend  d'un  seul  mot,  d'un  seul  geste, 
Ferme  dans  ses  desseins,  foulant  aux  pieds  le  reste. 


ACTE    II,    SCÈNE    VI.  31 

<ju'il  offre  aux  coups  du  sort  un  cœur  exempt  cUeffroi  : 
Est-ce  lâche  à  tes  yeux?  pronouce,  et  juge-moi. 
Dis-moi  si  le  guerrier  que  le  glaive  moissonno 
Mérite  mieux  rhonneur  dont  sa  mort  le  couronne? 
11  s'immole  à  ses  rois,  j'expire  pour  le  mien. 
Ah  l  que  mon  sacrifice  est  plus  grand  que  le  sien  ! 
La  gloire  prête  un  charme  aux  horreurs  qu'il  affronte  : 
Et  peut-être  demain  je  meurs  chargé  de  honte. 
Traîné  sur  l'échafaud,  lentement  déchiré  ; 
Et  tout  ce  peuple  ingrat  pour  qui  je  périrai, 
S'enivrant  du  plaisir  de  compter  mes  blessures, 
Viendra,  la  joie  au  front,  sourire  à  mes  tortures. 

LORÉDAN . 

Ahî  le  même  tombeau  nous  recevra  tous  deux; 
Notre  sang  confondu... 

PROCTDA. 

Que  dis-tu,  malheureux" 
Où  m'emporte  un  courroux  dont  je  nesuis plus  maître *> 
A  ton  cœur  généreux  j'ai  trop  parlé  peut-être. 
Pourquoi  t'exposerais-je  aux  dangers  que  je  cours? 
Ne  me  condamne  pas  à  trembler  pour  tes  jours  ; 
Garde-toi  d'embrasser,  dans  l'ardeur  de  ton  zèle, 
Le  dangereux  projet  que  ma  voix  te  révèle  ; 
Qu'il  meure  dans  ton  sein,  j'en  demande  ta  foi; 
Voilà  l'unique  effort  que  j'exige  de  toi. 
Tu  dois  tout  ignorer,  tu  n'es  pas  mon  complice; 
Tu  vivras,  que  le  sort  me  soit  ou  non  propice, 
Tu  vivras;  pour  moi  seul,  à  mes  derniers  moments, 
J'ai  droit  de  réclamer  l'opprobre  et  les  tourments  : 
Seul,  au  fer  des  bourreaux  j'irai  porter  ma  tète. 

LORÉDAN. 

11  n'est  plus  ni  pitié  ni  respect  qui  m'arrête  ; 
Vos  timides  conseils  ne  me  retiendront  pas. 
Faut-il  frapper?  parlez  et  dirigez  mon  bras. 

PROCroA. 

Non,  tu  ne  démens  pas  les  liéi'os  de  ta  race. 


3:2  LES    VÊPRES    SICILIENNES. 

Viens,  mon  fils,  viens,  mon  sang,  que  ton  père  t'embrasse  ; 
Espoir  de  mes  vieux  jours,  viens  recueillir  des  pleurs 
Que  n'ont  pu  m'arracher  dix-huit  ans  de  malheurs... 
N'hésite  plus...  suis-moi... 

LORÉDAN. 

Sans  revoir  la  princesse. 
Sans  l'instruire? 

PROCIDA. 

Suis-moi,  te  dis-je;  le  temps  presse. 

LORÉDAN. 

Loin  des  murs  du  palais,  si  l'effroi  la  conduit, 
Errante,  sans  secours,. dans  l'ombre  de  la  nuit... 
Si  quelque  meurtrier.,. 

PROCIDA. 

Nous  veillerons  sur  elle; 
Yiens,  les  instants  sont  chers,  et  l'honneur  nous  appelle. 

LORÉDAN. 

Eh  bien  !  c'en  est  donc  fait!  le  sort  en  est  jeté, 

Partons...  Adieu,  séjour  par  le  crime  habité! 

Et  vous,  de  mes  aïeux  vénérables  images, 

J'en  fais  serment  par  vous,  témoins  de  mes  outrages  : 

Du  dernier  des  tyrans  ces  murs  seront  purgés, 

Et  nous  n'y  rentrerons  que  vainqueurs  et  vengés. 

ACTE   TROISIÈME 


SCÈNE  I. 
AMÉLIE,  ELFRIDE. 

ELFRIDE. 

Vous  sortez  du  lien  saint;  abattue  et  tremblante. 
Quel  sinistre  penser  vous  glace  d'épouvante? 


ACTE    III,    SCÈNE    f.  o.; 

Vous  frissonnez;  vos  yeux  fixés  sur  cet  écrit 

Irahissent  le  désordre  où  Ootte  votre  esprit 

Ah!  pour  vous  quel  malheur  faut-il  que  je  redoute •"> 


A3IÉLIE. 


AJltLIE. 

Un  autre  est  menacé;  tu  vas  frémir,  écoute 

Le  piètre  accomplissait  les  mvsteres  divins- 

Da  temple  un  peuple  mimense  assiégeait  les  chemins  • 

J  arrive;  prosternée  au  pied  du  sanctuaire 

J  implorais  du  Très-Haut  la  .bonté  tutélairè- 

Je  priais  :  par  degrés  d'affreux  pressentiment^ 

^  une  terreur  croissante  ont  pénétré  mes  sen^^ 

l^istraite,  malgré  moi,  soit  pitié,  soit  faiblesse 

Limage  de  Montfort  me  poursuivait  sans  ce^4 

Je  le  voyais  trahi,  fuyant,  abandonné 

Par  1  ange  de  la  mort  dans  sa  fleur  moissonné 

inr  i'"'  ^  ^"^''^""'^le  encor,  la  céleste  vengeance 

Sur  les  marbres  sanglants  écrire  sa  sentence. 

Peut-être  a  cet  aspect  j'avais  pâli  d'effroi 

Ln  pontife  du  ciel  s'est  incliné  vers  moi  •' 

«  Banmssez,  m'a-t-il  dit,  cette  douleur  profonde 

^  J  en  ai    espoir   ce  jour  où  le  Sauveur  du  monde 

«  S  éleva  triomphant  des  ombres  du  tombeau 

«  Ce  jour  doit  éclairer  un  miracle  nouveau      ' 

«  II  doit  nous  sauver  tous.  «  J'écoutais  en  silence 

Loredan  près  de  nous  dans  la  foule  s'avanœ  • 

«  Lisez  ce  qu'un  ami  vous  révèle  en  secret  •   " 

«  II  y  va  de  vos  jours!  >>  [1  dit,  et  disparaît 

Juge  de  quelle  horreur  j'ai  senti  les  att  inte. 

Quand  ce  fatal  billet  a  confirmé  mes  craintes': 

«  Renfermée  au  palais,  loin  des  sacrés  parvis 

«  Attendez  le  lever  de  la  prochaine  aurore 

l  11"/'^%  ^""'^"^  ^b^^nts  vous  protègent  encore 

«  n  doit"  m  :"  y'"'  '^'"-^"^^  cet  important  avil' 
«    1  doit  une  victime  au  sang  de  votre  frère  : 

«  L  beureapprochecùdansl'cmbreunchàtimentsoudain 


34  LES   VÊPRES    SICILIENNES. 

«  Vengera,  sur  Moiitfort,  et  la  Sicile  eritière 
«  Et  le  meurtre  de  Conrad  in.  » 

ELFRIDE. 

Eh!  qu'importe  pour  vous  qu'un  ennemi  périsseV 
Pourquoi  dans  son  trépas  vous  chercher  un  supplice? 
Quel  chans:ementî  Jadis  vos  soupirs  et  vos  pleurs 
Ne  demandaient  au  ciel  que  du  sang,  des  vengeurs. 

AMÉLIE. 

11  m'a  trop  écoutée!  Alors  j'étais  barbare... 
Dans  quels  vœux  indiscrets  la  fureur  nous  égare  ! 

ELFRIDE. 

Quoi!  déjà  pour  Montfort  votre  cœur  désarmé... 

AMÉLIE - 

Peut-être  au  repentir  le  sien  n'est  pas  fermé  ! 
Que  de  nobles  vertus  il  reçut  en  partage! 
L'ardente  ambition  seule  en  corrompt  l'usage. 
Ah!  de  ces  dons  heureux  les  mains  qui  l'ont  orné 
A  des  tourments  sans  fin  ne  l'ont  pas  condamné. 
Non,  je  ne  puis  le  croire,  et  ma  raison  tremblante 
Devant  ce  châtiment  recule  d'épouvante. 
Que  n'ai-je  interrogé  les  ministres  de  Dieu  ? 
Comment  doit-il  périr?  à  quelle  heure?  en  quel  lieu? 
Quels  sont  les  assassins?  hélas!  que  dois-je  faire? 
A  ce  trépas  certain  ne  puis-jc  le  soustraire? 

ELFRIDE. 

Le  sauver,  vous'^  Monfort!...  Qu'osez-vous  désirei  •' 

AMÉLIE. 

S'il  quitte  ce  palais,  c'est  pour  n'y  plus  rentrer. 
Non,  tu  ne  prévois  pas  quel  danger  le  menace. 
Leurs  bras  pour  le  frapper  cherchent  déjà  la  place... 
On  l'attend ...  ils  sont  là  !.. . 

ELFRIDE. 

Cachez  mieux  vos  frayeurs. 
Quelqu'un  vers  nous  s'avance... 


ACIE    IJi,    SCE.NE    II.  ;]5 

AMÉLIE. 

Ah  !  cest  lui  ;  jememeurs... 

ELFRIDE. 

Venez;  loin  de  ses  yeux,  soufflez  que  je  vous  -uide. 

.\31ELIE. 

Je  le  voudrais  en  vain;  je  né  le  puis.  Elfride. 
•  Ln  lien  invisible  attache  ici  mes  pas  : 
Demeure;  par  pitié,  ne  m'abandonne  pas. 

SCÈNE   II. 
AMÉLIE,  MONTFORT,  ELFRIDE. 

MONTFORT. 

De  mes  fureurs,  madame,  accusez  un  perfide. 
J'ai  pu  blesser  les  lois  de  ce  respect  timide 
Ûu'un  chevalier,  trompé  dans  ses  vœux  les  plus  cher. 
Garde  encore  à  l'objet  dont  il  porta  les  fers. 
Je  le  sais;  j'aurais  du,  plus  grand,  plus  ma-nanime, 
Commander  aux  transports  d^un  courroux  "lé-itime 
Epargner  un  rival  indigne  de  mes  coups 
Et  forcer  votre  estime  en  l'unissant  à  vous. 
Je  Tai  banni,  madame;  il  triomphe,  à  ma  honte 
De  ce  coupable  abus  d'un  pouvoir  qu'il  affronte 
Loin  de  moi  le  plaisir  qu'un  tvran  peut  chercher  ' 
Dans  les  tourments  d'un  cœur  qu'il  n'a  pas  su  toucher 
Je  révoque  un  arrêt  dont  ma  gloire  murmure  : 
i'avilirais  le  sceptre  à  vengermon  injure. 
Sans  crainte  Lorédan  peutWoir  ce  séjour- 
Qu'il  reprenne  son  rang,  qu'il  se  montre  à  la  cour 
Que  1  ingrat,  sur  ma  foi,  goûte  un  bonheur  tranquille 
Avant  la  fin  du  jour  je  quitte  cet  asile 
Ou  le  premier  des  droits  de  l'hospitahté 
Par  un  ami  trompeur  ne  fut  pas  respecté. 

A31ÉLIE. 

Quoi  :  vous  partez,  seigneur? 


36  LtS    VÊI'UKS    SICILIENNES. 

IIONTFORT. 

Je  le  dois  ;  je  m'empresse 
D'affranchir  vos  rc?;ards  d'un  aspect  qui  les  blesse. 
Je  n'éclaterai  point  en  regrets  superflus. 
Vos  vœux  seront  remplis,  vous  ne  me  verrez  plus. 

AMÉLIE ,  «  part. 
Hélas  !  il  dit  trop  vrai  ! 

MONTFORT. 

Sur  les  discours  d'un  traître, 
Vous  me  jugez,  madame,  et  pensez  me  connaître. 
Ces  prêtres  ombrageux,  de  qui  ma  fermeté 
Ne  sait  point  encenser  la  fière  humilité, 
M'ont  dépeint  devant  vous  comme  un  monstre,  un  impie. 
Il  n'est  point  de  forfaits  que  mon  trépas  n'expie, 
Et.  perdant  un  superbe  en  son  crime  obstiné. 
Au  tribunal  de  Dieu  leur  ^oix  m'a  condamné. 

AMÉLIE. 

Elle  est  des  saints  décrets  l'interprète  fidèle  ; 
Le  coupable  périt  par  son  mépris  pour  elle  : 
Il  ne  voit  point  l'abîme  entr'ouvert  sous  ses  pas... 
Quelque  pressentiment  ne  vous  glace-t-ii  pas? 

MO NT FORT. 

Moi  !  que  voulez-vous  dire? 

AMÉLIE. 

Un  effroi  salutaire 
Sur  des  périls  cachés  quelquefois  nous  éclaire. 

MONTFORT. 

Quel  sentiment  vous  porte  à  trembler  pour  des  jours 
Dont  vos  mortels  refus  empoisonnent  le  cours? 
Serait-ce  la  pitié?...  J'étais  loin  de  m'atlendre  . 

Qu'à  l'inspirer  jamais  l'amour  me  fît  descendre,  ■ 

Et  qu'on  dût  m'abaisser  jusqu'à  plaindre  mon  sort  !    H 
Madame,  c'en  est  fait... 

AMÉLIE,  «  part. 

S'd  me  quitte,  il  est  mort  1 


( 


ACTE    111,    SCÈNF.    II.  37 

MOMFORT. 

Je  veux  vous  épargner  un  sentiment  pénible  ; 
Je  m'éloigne... 

AMÉLIK. 

Ah!  Mont  fort! 

MONTFORT. 

0  ciel  :  est-il  possible  I 
Quoi!  vous  me  rappelez? 

AMÉLIE. 

Où  voulez-vous  courir? 
Ce  peuple  est  malheureux  ;  il  est  las  de  souffrir. 
Aux  mânes. de  ses  rois  brûlant  de  satisfaire, 
S'il  formait  contre  vous  un  complot  sanguinaire! 

MOXTFORT. 

Il  n'oserait,  madame. 

AMÉLIE. 

Un  lâche,  un  meurtrier 
A  son  zèle  inhumain  peut  vous  sacrifier. 

MOMFORT. 

Il  n'oserait,  vous  dis-je. 

AMÉLIE. 

OhJ  quelle  étrange  ivresse 
Vous  pousse  en  furieux  au  piège  qu'on  vous  dresse? 
Craignez  vos  ennemis  ;  pour  ce  peuple  et  pour  eux, 
Cessez  de  vous  parer  d'un  mépris  dangereux. 
Est-ce  donc  par  l'orgueil  que  brille  un  vrai  courage? 
S'obstiner  à  périr,  c'est  une  aveugle  rage; 
C'est  payer  de  son  sang  un  vain  et  faux  honneur. 

310NTF0RT. 

Et  qu'importe  la  vie  à  qui  perd  le  bonheur? 
Pourquoi  m'inquiéter  d'un  fardeau  qui  m'accable? 
Pour  nourrir  sans  espoir  un  amour  déplorable, 
A  mon  repos,  au  vôtre,  à  ma  gloire  fatal; 
Pour  voir  et  pour  orner  le  succès  d'un  rival? 
Non,  d'un  lâche  ennemi  si  le  bras  m'assassine, 
C'est  vous  qui  conduisez  les  coups  qu'il  me  destine. 


38  LKS  vi^mrs  siciliennes. 

Triomphez,  vos  désirs  sont  enfin  satisfaits! 

AMÉLIE. 

Que  je  tiiomphe,  ô  Dieu  !  du  plus  noir  des  forfaits! 
Qui'!  moi!  de  votre  mort?  et  vous  l'avez  pu  croire! 
Je  poursuis  de  mes  vœux  cette  horrible  victoire! 
Dans  ces  yeux,  que  vos  soins  n'ont  jamais  attendris. 
Vous  ne  voyez  encor  que  haine  et  que  mépris? 
Barbare,  ta  fierté  qu'un  moment  j'ai  blessée, 
Défend  bien  ton  esprit  d'une  telle  pensée. 
Tu  te  complais  peut-être  en  ta  funeste  erreur, 
Pour  jouir  de  mon  trouble,  observer  ma  terreur. 
Oui,  ces  chaizrins  cuisants  dont  l'ardeur  me  consume. 
Ce  cœur  chargé  d'ennuis  et  irondé  d'amertume. 
Tant  de  pleurs  répandus,  mes  remords,  mes  combats. 
T'ont  prouvé  malgré  moi  que  je  ne  te  hais  pas; 
Tu  te  fais  une  joie  orgueilleuse  et  cruelle 
D'attacher  sur  mon  front  une  honte  éternelle, 
Tu  veux  forcer  ma  bouche  à  se  déshonorer 
Par  l'aveu  d'un  amour  que  tu  feins  d'ignorer. 
Va.  ta  gloire  est  entière,  et  ta  faible  victime 
Périra  dans  l'opprobre  en  détestant  son  crime, 
Et  sans  se  pardonner  à  ses  derniers  moments 
D'avoir  trahi  pour  toi  le  plus  saint  des  serments. 
Mais  tu  cours  au  trépas,  tu  meurs  si  je  balance; 
Mourons  donc  confondus  dans  la  même  vengeance. 
L'éternité  pour  nous  s'arme  de  tous  ses  feux  : 
Eh  bien!  que  le  ciel  tonne  et  nous  perde  tous  deux! 
Je  t'aime,  ingrat!  tiens,  lis... 

[Kllc  iu'i  pK sente  le  bille/.] 

WOXTFORT. 

Ah!  tpipvions-jed'apprendre? 
[Lisant.) 
Quevois-jeV 


ACTE    111,    SCENE    III.  ^^9 

SCÈNE   m. 

AMÉLIE,  MONTFORT,  ELFRIDE,  GASTON. 

GASTON. 

Sans  téraoinà,  seigneur,  daignezm'entendre. 
Le  salut  de  lÉlat  commande  qu'à  l'instant 
Je  révèle  à  vous  seul  un  secret  important. 
MONTFORT,  iiiec  impatience. 
Parlez,  que  voulez-vous?  parlez. 

GASTON. 

Ma  crainteaugmente. 
L'ne  sombre  fureur  dans  les  esprits  fermente. 
Tandis  que  nos  guerriers,  instruits  par  vos  leçons, 
(j)mme  un  rêve  insensé  méprisent  mes  soupçons, 
Les  grands,  environnés  d'esclaves  fanatiques, 
Travaillent  au  succès  de  leurs  sourdes  pratiques. 
Procida  mest  suspect;  sachez  que  cette  nuit 
La  mer  sur  un  esquif  dans  le  port  l'a  conduit. 

AMELIE. 

.le  tremble  1 

MONTFORT. 

Procida  ? 

GASTON. 

Sur  un  avis  fidèle. 
De  son  retour  prochain  j'attendais  la  nouvelle  ; 
Vous  auriez  tout  appris,  si  de  tels  intérêts 
Enchaînaient  un  moment  vos  désirs  inquiets. 
Mais  quel  frein  opposer  à  leur- impatience? 
J'ai  su,  réduit  par  vous  à  garder  le  silence. 
Entourer  le  palais  d'amis  surs  et  prudents  ; 
Un  d'eux  l'a  reconnu  sous  d'obscurs  vêtements  : 
Par  mon  ordre  arrêté,  devant  vous  on  l'entraîne. 

AMÉLIE. 

Je  le  perds  ! 


iO  I.KS    VÊPRES    SICILIENNES. 

MONTFORT. 

Sur  ces  bords  quel  dessoin  le  ramène? 

GASTON. 

Sans  doute  un  grand  complot  prêt  à  s'exécuter 

Avait  besoin  d'un  chef  pour  oser  éclater. 

Des  pièges  qu'il  nous  tend  démêlons  l'artifice; 

La  vérité  jaillit  du  plus  léger  indice  : 

Pour  le  convaincre,  un  mot,  un  seul  témoin  suffit. 

Coupable,  il  doit  périr... 

AMÉLIE,  dans  le  plus  grand  trouble,  à  Montfort. 
Rendez-moi  cet  écrit. 

GASTON.  '^ 

L'État  vous  le  défend  s'il  nous  révèle  un  crime. 

MONTFORT,  baS. 

En  voulant  la  sauver,  vous  nommez  la  victime. 

AMÉLIE. 

0  justice  éternelle  !  est-ce  lui  que  j'entends? 

Voilà  le  digne  prix  de  mes  égarements; 

11  m'arrache  le  jour  que  ma  bonté  lui  donne. 

(A  Elfride.) 
Ote-moi  de  ces  lieux...  La  raison  m'abandonne... 
Ah  !  le  cruel  !  pour  lui  j'ai  tout  sacrifié, 
.l'ai  tout  trahi,  mon  Dieu,  l'honneur  et  l'amitié. 

SCÈNE  IV. 

MONTFORT,  GASTON. 

GASTON. 

Lorédan  suit  mes  pas  frémissant  de  colère; 
Il  se  plaint  de  l'affront  dont  j'ai  flétri  son  père. 
Instruit,  n'en  doutez  point,  de  ce  retour  secret, 
Pourquoi  Ta-l-il  caché? 

MONTFORT. 

Quel  que  fût  son  projet, 
Ne  le  soupçonnez  pasdune  basse  vengeance; 


ACTE    III,    SCÈNE    V.  41 

Amant  et  malheureux,  quels  droits  à  l'induUence  ! 
Je  suis  aimé,  Gaston;  j'oublie  en  ce  moment 
Qu'il  a  trop  écouté  son  fol  emportement. 
J'étais  cruel,  injuste,  et,  malgré  mon  offense. 
Je  crois  que  LoréJan  fut  mort  pour  ma  défens3. 

SCÈNE  V. 

MONTFORT.  LORÉDAX,  PROCIDA .  GASTON. 

CHEVALIERS,  GARDES. 
LORÉDAX. 

M'apprend rez-vou S  enfin,  sei.^meur,  quels  sont  vos  droit: 

Pour  opprimer  le  faible  et  pour  braver  les  lois? 

Se  reposant  sur  vous  du  poids  d'un  diadème. 

Le  roi  vous  a-t-il  fait  plus  roi  qu'il  n'est  lui-même? 

D'où  vient  que  son  ministre  avec  impunité 

Ose  porter  les  mains  sur  notre  liberté  V 

PROCIDA . 

(.4  Moiit/orl. 
Contenez-vous,  mon  fils.  Quelle  est  l'injuste  cause 
Du  traitement  étrange  où  mon  retour  m'e\|ose? 

MONTFORT. 

Qui  vous  rend  si  hardi  que  de  m'interroiier  ? 

PROCIDA. 

Apprenez-moi  mon  crime  avant  de  méjuger. 

MONTFORT. 

Ennemi  dec'aré  de  ce  naissant  empire. 
Trop  fier  pour  être  utile  et  trop  faible  pour  nuire. 
Aux  pieds  des  souverains  rampant  de  cours  en  cours, 
Vous  avez  contre  nous  mendié  leurs  secours! 

PROCIDA. 

Non,  seigneur;  mais  j'ai  vu  la  Sicile  asservie, 
Avec  la  liberté  j'ai  fui  de  ma  patrie. 

MONTFORT. 

Aujourd'hui  dans  son  sein  qui  vous  force  à  rentrer? 


4:2  LES    VÊPRES    SICILIENNES. 

I>ROCIDA. 

J'ai  voulu  la  revoir  avant  que  d'expirer. 

MO.NTFORT. 

Quoi!  pour  livrer  vos  mains  à  d'indignes  entraves? 

PROCIDA. 

Pour  vivre  et  mourir  libre  au  milieu  des  esclaves. 

MONTFORT. 

Vous  perdez  le  respect,  vieillard  audacieux  ! 

pRocin.v. 
.le  ne  sais  qui  de  nous  l'a  conservé  le  mieux. 
J'honore  votre  ranp:,  et  le  fais  sans  bassesse; 
Mais  ne  devez-vous  rien,  sei^meiir,  à  ma  vieillesse? 

MO.NTFORT. 

Non,  traître:  je  connais  votre  horrible  dessein. 

LOREDAN. 

Il  sait  tout! 

PROLIDA. 

Quel  est-il? 

MONTFORT. 

De  me  percer  le  sein. 

PRO(:U)Av 

Moi? 

MONTFORT. 

(.1  Lorédan.) 
Toi-même,  loi  seul.  Ah!  ce  crime  est  infâme; 
Jamais  tant  de  noirceur  naurait  souillé  ton  âme. 
On  t'osait  soupçonner,  ma  voix  t'a  défendu. 
Que  ton  accusateur  d'un  mot  soit  confondu  ; 
la  foi  me  suffira,  j'en  croirai  ta  réponse  : 

{Lui  monlruul  le  billal.) 
Connais-tu  le  complot  (jue  cet  écrit  dénonce? 

LORÉDAN. 

Kn  croirai-je  mes  yeux?  Il  est  trop  vrai  1... 

PROriDA. 

Monfds! 


ACTE    m,    SCÈNE    V.  43 

LORÉDAN. 

ansvosmain?.  se  peut-il?...  Dieu,  qui  vous  l'a  remis'? 

3I0NTF0RT. 

Quoi!  tu  serais  l'auteur?... 

LORÉDAX. 

Parlez...  Ah!  l'infidèle! 
Quel  prix  de  raes  bienfaits,  de  mon  amour  pour  elle  ! 

PROCIDA. 

Insensé,  que  dis-tu? 

LORÉDAN. 

J'ai  dit  la  vérité. 

IHONTFORT. 

(je  billet  cnmin9l... 

LORÉDAX. 

C'est  moi  qui  l'ai  dicté. 
Du  fer  sacré  des  lois  tu  profanais  l'usage  : 
Tyran,  je  l'ai  saisi  pour  sortir  d'esclavage. 
Dans  un  sang  odieux  brûlant  de  le  tremper, 
Pour  lui  rendre  l'honneur,  j'ai  voulu  t'en  frapper. 
Que  mon  deniier  aveu  t'éclaire  et  te  délivre 
Des  soupçons  outrageants  oik  la  terreur  te  livre. 
J'étais  de  ce  dessein  l'auteur  et  l'instrument  ; 
Mon  père  l'ignorait,  mon  père  est  innocent. 
Hélas!  j'ai  cru  servir,  en  t'arrachant  la  \ie. 
L'ingrate  qui  t'adore  et  qui  me  sacrifie: 
Elle  veut  mon  trépas,  je  l'attends  sans  effroi, 
Et  même  de  ta  main  c'est  un  bienfait  pour  moi. 

(A  Procida.) 
II  vous  rend  l'innocence,  il  va  briser  ma  chaîne: 

(.4  Montfort.) 
Il  assemble  sur  toi  plus  d'opprobre  et  de  haine. 
Achève,  je  suis  prêt,  tu  le  peux  ordonner  : 
C'est  moi  qui  suis  coupable,  et  quil  faut  condamner  1 

MOXTFORT. 

Malheureux,  tu  te  perds'  croi^-tu  sauver  ta  gloire 
Par  ce  superbe  aveu  d'une  fureur  si  noire? 


44  LFS    VÊPRES    SICILIENNES. 

LORÉDAN. 

.le  vous  l'ai  dit,  mon  cœur  ne  me  reproclio  rien: 
Faites  votre  devoir,  j'ai  cru  faire  le  mien. 

MONTFORT. 

Tu  le  veux,  j'y  consens!  L'État  qui  me  contemple, 
Attend  de  ma  rigueur  un  effrayant  exemple  : 
Ton  inilexible  orgueil  m'excite  à  le  donner... 
D'où  vient  que  ma  pitié  s'obstine  à  pardonner? 
Amitié,  dont  la  voix  crie  au  fond  de  mon  âme. 
Contre  toi  vainement  mon  équité  réclame! 
Que  mes  jours,  s'il  le  faut,  soient  encor  menacés, 
Je  conserve  les  siens;  qu'il  vive,  c'est  assez! 
Celui  que  j'ai  chéri,  que  j'ai  nommé  mon  frère. 
Ne  saurait  dépouiller  ce  sacré  caractère. 
(.1  Lorcdan,  qui  veut  l'interrompre.) 
N'espérez  plus,  seigneur,  rallumer  mon  courroux; 
Écoutez-moi,  je  veux  vous  sauver  malgré  vous. 
Apprenant  vos  fureurs,  le  roi,  dans  sa  justice. 
Doit  sans  doute  au  forfait  égaler  le  supplice; 
Ce  soir,  sur  un  esquif  abandonnant  ses  bords, 
Dérobez  votre  tète  à  ses  premiers  transports. 

[a  Procida.) 
Vous  suivrez  votre  fils.  Je  sais  qu'on  vous  soupçonne, 
Et,  quel  qu'en  soit  le  but,  ce  prompt  retour  m'étonne. 
Gardez  de  murmurer  quand  ma  sévérité 
Assure  mon  repos  et  votre  liberté. 
Par  cet  ordre  envers  vous  ma  faveur  se  déclare. 
Tous  mes  torts,  Lorédan,  ce  moment  les  répare; 
Je  suis  quitte  avec  loi,  je  ne  suis  point  clément. 
Ah  !  quand  on  est  heureux,  qu'on  pardonne  aisément! 

LORÉDAN. 

Moi,  de  votre  pitié  j'accepterais  ma  grâce! 
-Ma  faute  m'avilit  si  mon  sang  ne  l'efface... 

l'ROCiDA,  à  voix  Lasse. 
Vivez  pour  m'obéir  et  pour  la  réparer. 


ACTE    III,    SCÈNE    M.  45 

MONTFORT. 

Je  puis  hàter  Tinstant  qui  doit  vous  délivrer, 
Mais  non  vous  affranchir  d'un  reste  de  contrainte  : 
De  ces  murs  pour  prison  je  vous  dorme  l'enceinte. 

[A  Gaston.) 
Qu'une  garde  nombreuse  entoure  le  palais  ; 
De  nos  remparts  peut-être  on  veut  troubler  la  paix  ; 
Parcourez-les,  Gaston  ;  s'il  est  quelque  rebelle, 
Que  votre  seul  aspect  au  devoir  le  rappelle. 
Qu'on  rassemble  les  chefs  des  plus  nobles  maisons; 
Je  veux  me  dégager  du  poids  de  mes  soupçons; 
M'appuyer  du  secours  de  leur  expérience  : 
Ils  attendront  ici  mon  ordre  ou  ma  présence. 

[A  Lorédan  et  Procida.) 
Croyez -moi,  près  du  trône  il  vous  reste  un  ami. 
Et  le  temps  prouvera  s'il  pardonne  à  demi. 
Votre  danger  commun  plus  que  moi  vous  exile; 
Puisse  votre  retour  au  sein  de  la  Sicile 
Nous  unir  par  des  vœux  plus  sacrés  désormais  ! 
Lorédan,  c'est  ainsi  que^se  venge  un  Français. 

SCÈNE   VI. 

PROCIDA,  LORÉDAN. 

PROCmA. 

Tu  demeures  sans  voix  et  restes  immobile. 
N'attends  pas  de  ma  bouche  un  reproche  inutile. 
Les  instants  sont  trop  chers  pour  les  perdre  en  discours. 

LORÉDAN. 

Et  j"ai  pu  consentir  qu'il  épargnât  mes  jours  ! 

PROCmA. 

Il  a  proscrit  les  miens  dont  il  s'est  fait  l'arbitre. 
Pourquoi  m'a-t-il  banni?  par  quel  ordre,  à  quel  titre? 
Que  lui  dois-tu  toi-même?  ô  pardon  généreux! 
Un  exil  qui  plus  juste  en  devient  plus  honteux, 


46  LES    VP.PRES    SrCIMK.-'JMiS. 

Qui  lui  livre  les  biens,  ta  sjoire  ot  Ion  amante. 

LORJÉDAN. 

Comme  ils  triompheront  de  ma  rage  impuissante! 
L'hymen  va  couronner  leurs  infâmes  amours... 
Qu'ilss'unissent!  fuyons...  Maisla  fuir  pour  toujours! 
iMais  sans  l'avoir  punie  et  sans  que  ma  colère... 
Ah!  perfide,  jamais  tu  ne  me  fus  si  chère. 

PROCIDA. 

Nous  ne  partirons  pas,,  modérez  ces  transports. 
Vainement  le  succès  veut  tromper  nos  efforts. 

LORÉDA.N. 

Ciel! 

PROCIDA. 

Les  ressorts  cachés  qui  m'y  doivent  conduire 
Se  soutiennent  l'un  l'autre  et  ne  sauraient  se  nuire. 
Tout  m'obéit  encore,  et  tout  marche  animé 
D'un  mouvement  commun  par  mon  ordre  imprimé. 
Que  je  sois  prisonnier,  que  je  cesse  de  vivre, 
Ou  Fondi  me  succède,  ou  son  bras  me  délivre. 
Au  retour  de  la  nuit  il  pénètre  en  c^s  murs. 
Deux  cents  de  nos  guerriers,  amis  fermes  et  sûrs, 
Et  de  qui  la  valeur  doit  triompher  du  nombre, 
Des  hauteurs  d'Alcassar  vont  se  saisir  dans  Tombre. 
Oddo  s'introduit  seul  dans  le  palais  du  roi  : 
Ce  fort  est  sans  défense,  et  la  garde  est  à  moi. 
Tandis  que  rassurant  tout  un  peuple  qui  tremble, 
Au  cri  de  liberté  Borella  les  rassemble, 
De  Malte,  avant  le  jour,  cent  proscrits  attendus, 
En  vainqueurs  sur  nos  bords  sont  bientôt  descendus. 
Des  portes  de  la  mer  leur  cohorte  s'empare; 
Les  soldats  sont  surpris;  Palerme  se  déclare: 
C.haque  temple  présente  aux  plus  audacieux 
Des  armes  que  nos  soins  cachent  à  tous  les  yeux... 

LORKDAN. 

Mais  le  temps  pourra  seul  consommer  votre  ouvrage, 
Et  le  peuple  inconstant  n'a  qu'un  jour  de  courage. 


,     ACTK    m,    SCtNE    Vil.  4/ 

PROCIDA. 

Il  faudra  l'arrêter;  vain  jouet  de  l'erreur. 
Il  adore  avec  crainte,  il  hait  avec  fureur. 
S'il  renverse  un  despote,  il  le  poursuit  encore 
Dans  les  plus  vils  appuis  d'un  pouvoir  qu'il  abhorre  ; 
Ses  vengeances  toujours  surpassent  ses  tourments  : 
L'homme  écrase  à  plaisir  ce  qu'il  a  craint  lon^tpmps. 
Salviati  s'approche... 

LORÉDAN. 

Aveuglé  par  son  zèle, 
Quel  dessein  téméraire  en  ces  murs  le  rappelle? 

PROCIDA. 

Courtisan  de  Montfort,  connu  dans  le  palais. 
Du  soupçon  sa  faveur  doit  détourner  les  traits. 
Que  \iens-tu  m'annoncer? 

SCÈNE   VU. 

PROCIDA,  LORÉDAN,  SALVL-VTI. 

SALVIATI. 

Notre  perte  est  certaine. 

PROCIDA. 

Que  dis-tu  ? 

SALVIATI. 

Plus  d'espoir  de  rompre  notre  chaîne. 
Fondi,  dans  le  conseil  appelé  par  Montfort, 
A  trouvé  près  du  trône  ou  des  fers  ou  la  mort  ; 
Il  n'a  point  reparu. 

PROaDA. 

Sa  mort  sera  vengée  ! 

SALMATI. 

Mais  le  fort  nous  échappe,  et  la  garde  est  changée. 

PROCIDA. 

Les  armes  à  la  main  il  le  faut  emporter. 

SALVIATI. 

La  mer  contre  nos  vœux  semble  se  révolter. 


48  LES    vf.PRES    SICILIENNES. 

Contre  nous  déclarés,  les  vents  et  les  orages 
Défendent  aux  proscrits  d'approcher  des  rivages. 

PROCIDA. 

11  faut  vaincre  sans  eux. 

SALVLVTI. 

Les  chefs  des  conjurés, 
Do  Tordre  de  Montfort  troublés,  désespérés. 
N'écoutant  qu'à  regret  ma  voix  qui  les  arrête. 
Veulent  par  un  aveu  détourner  la  tempête. 

PROClDA. 

Tu  n'as  pas  ranimé  leur  courage  abattu? 

SALVLVTI. 

L'effroi  dans  tous  les  cœurs  a  glacé  la  vertu. 

L0RÉD.V.\. 

Eh  bien,  mon  père? 

PROCmA. 

Eh  bien ,  j 'approuve  leurprudence. 
Ensemble  de  Montfort  implorons  la  clémence. 
Cet  ordre  inattendu  qui  les  mande  à  la  cour 
Leur  ouvre  comme  à  toi  l'accès  de  ce  séjour. 
Gaston  seul  est  à  craindre,  et  son  retour  funeste... 
Il  n'importe,  obéis;  je  prends  sur  moi  le  reste. 
Qu'ils  viennent;  dans  une  heure,  ici,  je  les  attends. 
Gardons  une  heure  encor  la  foi  de  nos  serments; 
Elit-ce  trop  exiger?  oseront-ils  se  taire? 

SALVL4TI. 

Tout  restera  voilé  du  plus  profond  mystère. 

PROCIDA. 

Tu  le  jures?  Je  puis  me  reposer  sur  toi? 

SALVIATI. 

Comptez  sur  ma  parole. 

PROCmA. 

(.1  Lorédon.) 
Adieu.  Vous,  suivez-moi. 


ACTE    IV,    SCÈNC    I.  49 


ACTE   QUATRIÈME 


SCÈNE  I. 

LORÉDAN,  A31ÉLIE. 

LORÉDAX. 

Vous  daignez,  par  égard  au  malheur  qui  Taccable, 
Accorder  rentreden  que  demande  un  coupable, 
Un  banni!... 

AMÉLIE. 

Quels  regards!  ah!  vous  m'épouvantez. 
Laissez-moi  m'éloigner,  laissez-moi  fuir... 

LORÉDAN. 

Restez, 
ntraint  d'abandonner  les  lieux  qui  m'ont  vu  naître, 
vous  quitte,  Amélie,  et  pour  toujours  peut-être! 
Sans  cesse  importuné  de  témoins  odieux, 
Faudra-t-il  vous  forcer  d'entendre  mes  adieux? 
Un  horrible  soupçon  me  tourmente  et  me  ronge; 
Délivrez-moi  du  trouble  où  ce  doute  me  plonge  : 
Gardez  de  me  tromper,  songez  que  je  vous  vois, 
Que  je  vais  vous  parler  pour  la  dernière  fois. 

AMÉLIE. 

(.1  part.) 
Expliquez-vous,  seigneur.  Ah!  je  frémis  d'avance. 

L0RÉD.V>'. 

Je  veux  savoir  de  vous  si  la  reconnaissance, 
Si  l'amour,  les  serments  reçus  par  l'Éternel, 
La  ferveur  qu'on  étale  au  pied  de  son  autel. 
Si  le  respect  profond  des  droits  de  la  nature, 
Ne  sont  qu'un  jeu  cruel,  un  piège,  une  imposture. 


?>(3  I.KS    VÉI'KES    SICILIENNES. 

AMÉLIE. 

Vos  étranges  discours  redoublent  mon  effroi. 

LORÉDAN. 

Vous  pouvez  sans  remords  lever  les  yeux  sur  moi... 
Une  lettre,  en  secret,  tantôt  vous  fut  remise. 

AMÉLIE. 

Il  est  vrai. 

LORÉDAN. 

Dans  vos  mains  on  ne  l'a  pas  surprise? 

A.MÉL1E. 

Non... 

LORÉDAN. 

[A  part.) 
Qu'en  avez-vous  fait?...  Contiens-toi,  malheureux. 
Montrez-moi  cet  écrit...  il  le  faut...  je  le  veux!... 

A3IÉLIE. 

Mes  yeux  s'ouvrent  enfin,  la  raison  m'est  rendue 
Pour  mesurer  l'abîme  où  je  suis  descendue. 
Accablez-moi,  seigneur,  je  l'ai  trop  mérité. 
Mes  coupables  transports,  mes  feux  ont  éclaté. 
Montfort... 

LORÉDAN. 

Perfide  amante,  épouse  criminelle. 
Quel  nom  laisse  échapper  votre  bouche  infidèle.' 
Lui  seul,  il  vous  accuse!  Ah!  cette  trahison 
Est  horrible,  inouïe,  indigne  de  pardon. 
Pâle,  vous  attendez  l'arrêt  qui  va  la  suivre... 
Ne  craignez  point...  vivez...  je  vous  condamne  à  vivre, 
A  traîner  dans  les  pleurs  des  jours  empoisonnés 
Par  tous  les  noirs  chagrins  que  vous  m'avez  donnés. 
Puisse  le  digne  objet  d'une  flamme  si  pure. 
Volage  comme  vous  et  comme  vous  parjure. 
Éveiller  dans  vos  sens,  de  terreur  dévorés, 
Les  jalouses  fureurs  dont  vous  me  déchirez  1 
Puisse-t-il,  méprisant  vos  larmes  vengeresses, 
Repousser  d'un  sourire  et  glacer  vos  tendresses! 


ACTE    IV,    SCÈ.NE    II.  M 

Vous  gémirez  trop  tard  sur  le  sort  d'un  époux 
Si  lâchement  trompé,  proscrit,  chassé  par  vous... 
0  fatale  beauté,  que  j'aimai  sans  parta2:e. 
Qui  t'honora  jamais  d'un  plus  constant  hommage? 
Mon  dévoùment  pour  toi  te  fut-il  bien  connu? 
Quel  ordre,  quel  désir  n'ai-je  pas  prévenu  ? 
Que  ne  me  dois-tu  pas,  trop  ingrate  Amélie? 
Et  tu  m'as  tout  ravi,  biens,  honneur  et  patrie  1  - 

AMÉLIE. 

Non.  vous  ne  mourrez  pas  sur  cpielque  bord  lointain , 
Montfort  va  révoquer  ce  décret  inhumain  : 
Montfort  contre  mes  pleurs  ne  pourra  se  défendre... 
Non,  je  cours  a  ses  pieds. . . 

LORÉDAX. 

Eh!  qu"oses-tu  prétendre? 
Tu  peux  en  m'exilant  payer  tous  mes  bienfaits. 
Me  perdre,  m'immoler:  mais  m'avilir.  jamais. 
Mes  maux  sont  ton  ouvrage,  ils  seront  ma  vengeance  ; 
Toi,  qui  fus  sans  pitié,  souffre  sans  espérance. 
Je  puis  t'abandonner  ;  oui,  je  mourrai  content. 
J'ai  corrompu  ta  joie,  et  te  laisse  en  partant 
Ces  remords  assidus,  cruels,  inexorables. 
Que  l'Éternel  attache  au  bonheur  des  coupables. 
A  mes  yeux  plus  longtemps  tremble  de  te  montrer; 
J'ignore  où  la  fureur  me  pourrait  égarer. 

AMÉLIE. 

Réservée  aux  douleurs  dont  ma  faute  est  suivie, 
Je  ne  méritais  pas  qu'il  m'arrachât  la  vie. 

SCÈNE    II. 

LÔRÉDAN. 

C'en  est  fait!  à  la  fuir  je  me  suis  condamné. 
Ah  !  peut-être  un  Français,  Montfort  eût  pardonné  ! 
Eh  quoi!  nepuis-jeencor...Moi,  queje  la  rappelle!... 
Périsse  la  perfide  et  Montfort  avec  elle! 


52  LES   VI-PilKS   SICILIENNES. 

SCÈNE    III. 

LORÉDAN,  PROCIDA. 

niociDA. 
Oh!  que  l'incertitiule  est  un  affreux  tourment, 
Et  qu'une  heure  d'attente  expire  lentement! 
Nos  conjurés,  mon  fils,  tardent  bien  à  paraître. 

LORÉDAX. 

Ils  viendront  assez  tôt  pour  fléchir  sous  un  maître. 
Nous  allons  de  Montfort  embrasser  les  genoux  ! 

PROCIDA. 

Peut-être... 

LORKDAX. 

Contre  lui  que  peut  notre  courroux? 
Gaston  veille  en  ces  lieux;  le  tromper,  le  séduire, 
Vous  ne  l'espérez  pas. 

PROCIDA. 

Il  ne  peut  plus  me  nuire. 

LORÉDAX. 

Comment?... 

PROCIDA. 

Nous  parcourions  ces  portiques  déserts 
Qui  des  murs  du  palais  dominent  sur  les  mers; 
J'observe,  il  était  seul.  Soudain  je  prends  ce  glaive, 
Je  me  retourne  et  frappe;  il  tombe,  je  l'enlève, 
L'abîme  l'engloutit,  et  sa  mourante  voix 
M'accuse  au  sein  des  flots  pour  la  dernière  fois. 

LORÉDAN. 

Mais  ne  craignez-vous  pas  que  bientôt  son  absence?... 

PROCIDA. 

Il  est  de  ces  instants  où  l'audace  est  prudence... 
Montfort  pour  reposer  vient  d'éloigner  sa  cour; 
Il  sommeille,  accablé  par  la  chaleur  du  jour... 


ACTE    IV,    SCÈNE    IV.  o3 

LORÉDAX. 

Qu"osez-vou5  méditer? 

PROCIDA. 

Xo5  amis  vont  m'entendre. 
Malheur  à  l'imprudent  qui  nous  viendrait  surprendre  ! 
Il  descend  au  fond  du  tkcdfre,  d'où  Von  découvre 
la  cathédrale  et  les  principaux  monuments  de 
Palerme.  ) 
0  berceau  d'un  grand  peuple',  ô  cité  que  mes  yeux 
Virent  libre  en  s'ouvrant  à  la  clarté  des  cieuxl 
Dans  tes  remparts  sacrés  j'ai  reçu  la  naissance: 
Reçois  la  liberté  de  ma  reconnaissance  ! 

LORÉDAN. 

Vous  me  rendez  l'espoir. 

PRocroA. 

Toi,  qui  nous  as  trahis, 
Je  te  crois  digne  encor  de  sauver  ton  pays. 
Ta  faute  inspire  à  tous  un  mépris  légitime; 
Choisis  pour  l'expier  quelque  grande  victime. 
Ils  viennent,  je  les  vois. 

SCÈNE   IV. 

PROCIDA,  LORÉDAX,  SALVIATI,  FOND!,  PHI- 
LIPPE D'AQUILA,  ODDO,  BORELLA,  LORICELLI, 
SELVA,  co.NjuRÉs. 

SALVIATI. 

Nous  voici  rassemblés; 
La  mort  plane  sur  nous,  le  temps  presse,  parlez. 

PROCIDA. 

Selva.  Loricelli,  veillez  sous  ces  portiques. 

[Aux  conjurés.) 
Ministres  généreux  des  vengeances  publiques. 
Vous,  dont  trois  ans  d'attente  ont  éprouvé  la. foi, 
Je  vous  connus  toujours  incapables  d'effroi  ; 


54  LES   VÊPRES   SICILIENNES. 

Votre  dessein  m'étonne,  amis,  et  je  dois  croire 
Qu'un  parti  si  honteux  révolte  votre  gloire. 
Je  ne  vous  blâme  point  :  l'impuissance  d'adr 
Le  commandait  peut-être  et  défend  d'en  rougir; 
Mais,  au  glaive  étranger  avant  d'offrir  ma  tête. 
J'ai  voulu  vous  soumettre  un  doute  qui  m'arrête  : 
Nos  torts  par  un  aveu  seront-ils  expic's? 
Quand  ces  fiers  ennemis  nous  tiendront  à  leurs  pieds. 
Qui  peut  vous  assurer  que  leur  reconnaissance 
Vous  accorde  un  pardon  que  vous  payez  d'avance? 

SALVIATI. 

Il  serait  dangereux  d'oser  nous  punir  tous. 

PROCIDA. 

Eh!  qui  choisiront-ils?  Prêt  à  mourir  pour  vous. 
S'ils  ne  frappent  que  moi,  je  bénis  mon  supplice; 
Mais  je  crains  leur  clémence  autant  que  leur  justice. 
L'intérêt  pour  un  temps  peut  détourner  leurs  traits; 
On  saura  tôt  ou  tard  vous  créer  des  forfaits; 
Et,  brisant  par  degrés  le  nœud  qui  vous  rassemble, 
Punir  séparément  ceux  qu'on  épargne  ensemble. 
Est-il  un  seul  de  vous  qui  ne  tremble  pour  lui? 
Demain  il  périra,  s'il  échappe  aujourd'hui. 
Oui,  vous  périrez  tous.  Vous  demandez  la  vie... 
Ah!  souhaitez  plutôt  qu'elle  vous  soit  ravie. 
De  leur  bonté  superbe  il  faudrait  l'acheter 
Au  prix  de  tous  les  biens  qui  la  font  regretter. 
Descendez  de  ce  rang  que  la  gloire  environne; 
Lesvainqueurssontjaloux  du  pouvoir  qu'il  vousdonne, 
Ils  ne  pardonneront  qu'en  vous  affaiblissant  : 
Tant  qu'on  est  redoutable  on  n'est  point  innocent. 
Vous  espérez  en  paix  jouir  de  vos  richesses  : 
Ne  vous  en  flattez  pas,  ils  craindraient  vos  largesses. 
Ces  noms  que  huit  cents  ans  Palerme  a  révérés. 
Ils  vous  resteront  seuls;  vous  les  déshonorez; 
Insensés  !  vous  payez  de  votre  ignominie 
Les  tourments  mérités  d'une  lente  agonie. 


ACTE    IV,    SCENE    IV.  Cl 

H-l-ce  donc  vivre,  ô  ciel  1  que  trembler  de  mourir. 
«Jue  d"obéir  toujours,  que  de  toujours  souffrir, 
Mj,  nourris  des  bienfaits  d'une  cour  étran^jère, 
i  y  cacher  de  son  sort  Tppprobre  et  la  misère? 
Helas  !  si  vous  fuyez,  par  *\"ous  abandonné, 
A  quel  sceptre  pesant  ce  peuple  est  enchaîné  ! 
Dans  ses  maux  à  venir  contemplez  votre  ouvrage  : 
De  ses  persécuteurs  vous  irritez  la  rage. 
T.jut  deviendra  suspect  à  leur  autorité  : 
Letfroi  chez  les  tyrans  se  tourne  en  cruauté. 
Ils  vont,  sous  les  couleurs  d'une  feinte  prudence, 
Par  des  pleurs  et  du  sang  cimenter  leur  puissance. 
Sur  des  débris  nouveaux  l'affermir,  l'élever. 
J'ai  perdu  la  Sicile  en  voulant  la  sauver. 

LORÉD.LX. 

Qu'ai-je  fait,  misérable! 

SALMATI. 

0  trop  funeste  image  î 
PHILIPPE  d'aquila. 
De  nos  tristes  enfants  voilà  donc  l'héritage! 

PROCIDA. 

Grand  Dieu  !  si  la  fortune  eût  servi  nos  efforts, 
L'équité  renaissait  pour  consoler  ces  bords  : 
Les  lois  de  nos  aïeux,  auprès  du  trône  assises, 
Resserraient  du  pouvoir  les  bornes  indécises. 
Don  Pèdre  commandait  ;  par  vos  mains  couronné, 
Amis,  c'est  par  vos  mains  qu'il  aurait  gouverné. 
Vous  marchiez  après  lui  les  premiers  de  l'empire. 
Instruit  du  noble  but  où  votre  espoir  aspire, 
.Te  n'entreprendrai  point  de  surprendre  vos  cœurs 
A  tous  ces  vains  appâts  des  trésors,  des  faveurs, 
Des  hautes  dignités  dont  sa  prompte  justice 
Voulait  récompenser  un  si  rare  service. 
Ces  honneurs  séduisants  ne  vous  ont  point  tentés  ; 
Je  le  sais,  j'en  suis  fier,  mais  vous  les  méritez. 
Qu'au  timon  de  l'État  votre  roi  vous  rappelle. 


5C  LUS   VI-PRES    SICILIENNES. 

Borella,  c'est  un  prix  qu'il  doit  à  votre  zèle. 
Oddo,  vous  pouviez  seul,  réparant  nos  revers, 
Des  flottes  d'un  brigand  balayer  nos  deux  mers. 
0  brave  d'Aquila!  pleurez  sur  votre  gloire  : 
Vous  choisissant  pour  guide  aux  champs  de  la  victoire, 
Don  Pèdre  aurait  fixé  le  destin  des  combats, 
Et  le  nom  d'un  tel  chef  eût  créé  des  soldats. 
Que  le  nouveau  monarque  élu  par  la  Sicile 
Aux  talents,  aux  vertus  offrait  un  champ  fertile! 
Quel  destin pourvoustous,  vous,  sonplusfermeappui. 
De  verser  ses  bienfaits  ou  de  vaincre  pour  lui. 
De  partager  ces  soins  de  la  grandeur  suprême, 
Qui  font  chérir  un  prince  à  des  sujets  qu'il  aime, 
D'entendre  u  n  peuple  entier  vous  nommer  ses  sa  uveurs  ! 
Voilà  les  titres  vrais,  les  immortels  honneurs; 
C'est  là  l'ambition  qui  trouble  une  grande  âme, 
Celle  que  j'aime  en  vous,  la  seule  qui  m'enflamme! 
Ah!  s'il  n'est  point  d'exploit  pi  us  beau  pour  notre  orgueil 
Que  de  ressusciter  la  patrie  au  cercueil, 
Est-il  un  prix  plus  doux  et  plus  digne  d'envie 
Que  de  la  rendre  heureuse  après  l'avoir  servie? 

PHILIPPE   d'AQI'ILA. 

Pourquoi  nous  déchirer  de  regrets  superflus? 

SALVLVTI. 

A  quel  parti  fixer  nos  vœux  irrésolus? 

ODDO. 

N'est-ildonc  plus  d'espoir? 

SALVL\TI. 

Resterons-nous  esclaves? 

LORÉDAN. 

C'est  trop  d'incertitude;  il  faut  mourir  en  braves! 

PROCIDA. 

Non  pas  mourir,  mais  vaincre,  et  venger  à  la  fois 
Aolre  Dieu,  vos  foyers  et  le  sang  de  vos  rois. 
De  nos  projets,  dit-on,  la  trame  est  découverte  : 
On  vous  trompe,  et  vous  seuls  méditez  votre  perle. 


ACTE    IV,    SCÈNE    IV.  0/ 

Croyez-moi.  vos  tyrans,  loin  de  vous  redouter, 

Semblent  s'offrir  aux  coups  que  vous  n'osez  porter. 

Un  fort  mieux  défendu  trompe  votre  espérance  : 

Accusez  le  hasard  et  non  leur  prévoyance. 

Ce  soin  reste  sans  but  si  tout  est  ignoré; 

Il  est  insuffisant  s'ils  ont  tout  pénétré. 

N'ont-ils  que  des  soupçons,  gardezqu'ilss'éclaircissent! 

Lechoixnousresteencor:  mourons,  ou  qu'ils  périssent! 

L'absence  de  Fondi  m'a  troublé  commie  vous; 

Quelle  était  notre  erreur?  je  le  vois  parmi  nous. 

Choisi  pour  présider  aux  plaisirs  d'une  fête, 

Il  dirigeait  ces  jeux  dont  la  pompe  s'apprête. 

La  mer  nous  interdit  tous  secours  étrangers  : 

L'audace  vaut  le  nombre  et  croît  par  les  dangers. 

Le  retour  des  proscrits  couronnait  l'entreprise  : 

Qui  la  décidait?  nous;  l'instant  nous  favorise. 

Déjà,  par  la  prière  aux  autels  rappelé, 

Le  peuple  dans  le  temple  en  foule  est  assemblé. 

Offrons  un  sacrifice  affreux,  mais  nécessaire  ; 

Apparaissons  soudain  au  pied  du  sanctuaire; 

Courons  le  glaive  nu,  le  bras  ensanglanté, 

En  proférant  ces  mots  :  «  Vengeance  et  liberté  !  » 

Que  cette  multitude,  au  carnage  animée, 

Se  lève  devant  vous  et  devienne  une  armée. 

Soutenons  la  valeur  de  ces  soldats  nouveaux, 

Par  nos  deux  cents  guerriers  vieillis  sous  les  drapeaux 

Pour  arrêter  mes  pas,  quelques  faibles  cohortes 

Du  palais  à  la  hàle  ont  occupé  les  portes; 

Prévenons  leur  défense,  et,  le  fer  à  la  main, 

Dans  leurs  rangs  dispersés  ouvrons-nous  un  chemin. . . 

Écoutez...  l'airain  sonne,  il  m'appelle,  il  vous  crie 

Que  l'instant  est  venu  de  sauver  la  patrie  1 

Vous  frémissez,  amis,  d'un  généreux  transport; 

3e  le  vois,  ce  signal  est  un  arrêt  de  mort. 

Venez,  le  cœur  rempli  d'une  sainte  assurance, 

Reconquérir  vos  droits  et  votre  indépendance  ; 


o8  LES    VÊPRES    SICILIENNES. 

Venez,  allons  venger  nos  femmes  et  nos  sœurs  : 
Que  Palerme  se  plonge  au  sang  des  oppresseurs. 
Frappons,  et  de  leur  tète  arrachons  la  couronne. 
A  ces  profanateurs  que  Dieu  nous  abandonne, 
Rendons  guerre  pour  guerre  et  fureur  pour  fureur  : 
Dieu  les  terrassera  d'une  invincible  horreur... 
Il  promet  à  vos  mains  la  victoire  et  l'empire... 
Venez,  marchons,  c'estlui,  c'estDieuquinous inspire! 

SALVIATI. 

Que  Montfort  sous  nos  coups  succombe  le  premier  ! 

LORÉDAN. 

Montfort! 

PROCIDA. 

Ne  tardons  pas... 

LORÉDAN. 

Tous  contre  unseul  guerriei' 
Plongé  dans  le  sommeil...  mais  un  bras  doit  suffire.^ 

•  PROCIDA. 

Eh!  qui  le  frappera? 

LORÉDAN. 

Moi! 

SALVIATI. 

Vous!  qu'osez-vous  dire? 

PROCIDA. 

L'honneur  du  premier  coup  sans  doute  m'appartient  : 
J'ai  droit  de  le  céder,  et  c'est  lui  qui  l'obtient. 
Va,  redeviens  mon  fils.  Vous  lui  faites  outrage  : 
Pour  garant  de  sa  foi,  je  me  livre  en  otage. 
Mes  jours  sont  dans  tes  mains,  marchons. 

SCÈNE   V. 

LORÉDAN. 

Je  l'ai  juré  : 
Il  mouria.  Voilà  donc  l'instant  si  désiré 


ACTE    IV,    SCÈNE   VI.  59 

D'éteindre  dans  son  sang  la  soif  qui  me  dévore  1 

Oui,  je  le  punirai,  ce  rival  que  j'abhorre. 

Mais,  loin  de  me  flétrir  par  un  assassinat, 

Je  lui  dirai  :  Montfort.  je  t'appelle  au  combat. 

Il  vient...  il  va  périr...  Que  vois-je?  il  est  sans  armes! 

SCÈNE  VI. 

LORÉDAN,  MONTFORT. 

MONTFORT. 

Lorédan,  mon  ami,  pourquoi  ces  cris  d'alarmes? 
Quel  tumulte  a  chassé  le  sommeil  de  mes  yeux? 
J'appelle  en  vain  Gaston...  Quelques  séditieux 
Peut-être  à  les  punir  ont  forcé  son  courage. 

LORÉD-IN. 

Que  viens-tu  faire  ici? 

MOXTFORT. 

Quel  étonnant  langage  ! 
Tu  trembles,  tu  pâlis... 

LORÉDAN. 

Cherches-tu  le  trépas? 

MONTFORT. 

Que  me  dis-tu? 

LORÉDAN. 

Va-t'en,  et  ne  m'approche  pas. 

MONTFORT. 

Moi,  te  fuir! 

LORÉDAN. 

Il  le  faut. . .  fuis. . .  mon  devoir  m'ordonne. . . 

3I0NTF0RT. 

Eh  bien  ? 

LORÉDAN. 

De  t'immoler. 

MONTFORT. 

Frappe  donc  ! 


60  .  LES    VÉPRE5    SICILIENNES. 

LORÉDAN. 

Je  frissonne... 
Je  croyais  te  haïr...  Ciel  !  où  porter  tes  pas? 
Le  peuple  mutiné  massacre  tes  soldats. 

MONTFORT. 

Il  frémira  de  crainte  à  ma  seule  présence. 

LORÉDAN. 

Téméraire,  où  vas-tu?  désarmé,  sans  défense, 

Arrête...  Avec  ce  fer  tu  m'as  fait  chevalier, 

Tiens,  prends,  prends,  défends-toi  ;  meurs  du  moins  en  guer 

MONTFORT. 

Ce  fer  va  châtier  leur  insolente  audace. 

LORÉDAN,  Varrêtant  au  fond  du  thmtre. 
Pour  la  dernière  fois,  que  ton  ami  t'embrasse! 

MONTFORT,  sc  jetant  dans  ses  bras. 
Lorédan  ! 

LORÉDAN. 

C'en  est  fait  !...  Nous  sommes  ennemis  : 
Va  mourir  pour  ton  maître,  et  moi  pour  mon  pays  1 
(//  sort  dun  côté  et  Montfort  de  l'autre,) 


ACTE   CINQUIÈME 


SCÈNE   I. 

{Auit.) 
AMÉLIE. 

Où  s'égarent  mes  pas?  quelle  horreur  m'environne! 
Seule  en  ces  murs  déserts,  Elfride  m'abandonne. 
Je  ne  vois  point  Montfort;  errante  dans  la  nuit, 


ACTE    V,    SCÈ-NE    II.  61 

Je  ne  saurais  bannir  la  terreur  qui  me  suit... 
Entouré  d'ennemis...  ô  mortelles  alarmes! 
II  s'élance  à  travers  le  tumulte  et  les  armes. 
Dans  les  sacrés  parvis  j'entends  frémir  l'airain. 
Non,  ta  voix,  Lorédaii,  n'éclatait  pas  en  vain! 
Quels  sinistres  adieux!  tes  accents  prophétiques 
Retentissent  encor  sous  ces  tristes  portiques. 
Mon  heure  approche. . .  où  suis-je?  et  d'où  partent  ces  cris  ? 
Ces  murs  vont-ils  sur  moi  renverser  leurs  débris? 
Fuyons,  la  terre  tremble,  et  la  foudre  étincelle  : 
Montfort.  pour  nous  juger  notre  Dieu  nous  appelle. 
Grâce,  arbitre  divin!...  Chère  Elfride,  est-ce  toi? 
Viens,  parle,  au  nom  du  ciel,  dissipe  mon  effroi! 

SCÈNE   II. 
A.MÉLIE,  ELFRIDE. 

ELFRIDE. 

0  spectacle  effroyable  !  ô  funeste  délire  ! 

AMÉLIE. 

Montfort  est-ii  sauvé? 

ELFRIDE. 

J'ignore  s'il  respire. 
Du  lieu  saint  à  pas  lents  je  montais  les  degrés 
Encor  jonchés  de  fleurs  et  de  rameaux  sacrés. 
Le  peuple,  prosterné  sous  ces  voûtes  antiques, 
Avait  du  roi-prophète  entonné  les  cantiques. 
D'un  formidable  bruit  le  temple  est  ébranlé. 
Tout  à  coup  sur  l'airain  ses  portes  ont  roulé. 
Il  s'ouvre;  des  vieillards,  des  femmes  éperdues. 
Des  prêtres,  des  soldats  assiégeant  les  issues, 
Poursuivis,  menaçants,  l'un  par  l'autre  heurtés, 
S'élancent  loin  du  seuil  à  flots  précipités. 
Cesmots:  Guerre  aux  tyrans!  volent  de  bouche  enbouche; 
Le  prêtre  les  répète  avec  un  œil  farouche  ; 


62  LES   VÊPRES    SICILIENNES. 

L'enfant  même  y  répond.  Je  veux  fuir,  et  soudain 

Ce  tx)iTent  qui  grossit  me  ferme  le  chemin. 

Nos  vainqueurs,  qu'un  amour  profane  et  téméraire 

Rassemblait  pour  leur  perte  au  pied  du  sanctuaire. 

Calmes,  quoique  surpris,  entendent  sans  terreur 

Les  cris  tumultueux  d'une  foule  en  fureur. 

Le  fer  brille,  le  nombre  accablait  leur  courage... 

Un  chevalier  s'élance,  il  se  fraie  un  passage, 

11  marche,  il  court;  tout  cède  à  l'effort  de  son  bras, 

Et  les  rangs  dispersés  s'ouvrent  devant  ses  pas. 

Il  affrontait  leurs  coups  sans  casque,  sans  armure... 

C'est  Montfort!  à  ce  cri  succède  un  long  murmure. 

«  Oui,  traîtres,  ce  nom  seul  est  un  arrêt  pour  vous! 

«  Fuyez,  »  dit-il;  superbe,  et  pâle  de  courroux, 

Il  balance  dans  l'air  sa  redoutable  épée. 

Fumante  encor  du  sang  dont  il  l'avait  trempée. 

Il  frappe...  Un  envoyé  de  la  Divinité 

Eût  semblé  moins  terrible  au  peuple  épouvanté. 

Mais  Procida  paraît,  et  la  foule  interdite 

Se  rassure  à  sa  voix,  roule  et  se  précipite  ; 

Elle  entoure  Montfort;  par  son  père  entraîné, 

Lorédan  le  suivait,  muet  et  consterné. 

.Vai.vu  les  citoyens,  troublés  par  la  furie. 

Se  déchirer  l'un  l'autre  au  nom  de  la  patrie  ; 

Sur  les  débris  épars,  le  prêtre  chancelant. 

Une  croix  à  la  main,  maudire  en  immolant. 

Du  vainqueur,  du  vaincu,  les  clameurs  se  confondent. 

Des  tombeaux  souterrains  les  échos  leur  répondent. 

Le  destin  du  combat  flottait  encor  douteux  : 

La  nuit  répand  sur  nous  ses  voiles  ténébreux. 

Parmi  les  assassins  je  m'égare;  incertaine, 

Je  cherche  le  palais,  je  marche,  je  me  traîne. 

Quedemorts,  de  mourants  !  Faut-ilqu'un  jour  nouveau 

Éclaire  de  ses  feux  cet  horrible  tableau  ! 

Puisse  le  soleil  fuir,  et  cette  nuit  sanglante 

Cacher  au  monde  entier  les  forfaits  qu'elle  enfante  ! 


ACTE    V,    SCÈNE    III.  63 

AMÉLIE. 

Inexorable  Dieu,  tu  n'as  point  pardonné. 
(?,en  est  fait  1  devant  toi  Montfort  est  condamné. 
Courons... 

SCÈNE  m. 

AMÉLIE,  LORÉD.IN.  ELFRIDE. 

L0RÉDA>*. 

Peuple  inhumain,  achève  ton  ouvrage  ; 
Poursuis,  je  t'abandonne  à  ton  aveugle  rage. 

.UIÉLIE. 

r.est  Lorédan ! 

LORÉDAN. 

0  nuit  î  dans  ta  profonde  horreur 
Ne  vois-je  pas  errer  leurs  ombres  en  fureur? 
Français,  ce  cœur  brisé  vous  plaint  et  vous  admire  ; 
Ne  me  poursuivez  plus...  Le  remords  me  déchire... 
Ah!  les  mfortunés!  ils  mouraient  en  héros. 

ELEMOE. 

Osez  l'interroger. 

LORÉDAX. 

Rendez-moi  le  repos. 
Mânes  de  mes  aïeux  !  je  ne  suis  plus  parjure. 

AMÉLIE. 

Viens,  approchons. 

LORÉDAN. 

J'entends  une  voix  qui  murmure. 
Peut-être  un  meurtrier  parmi  vous  s'est  ghssé. 
Oui,  moi! 

AMÉLIE. 

Gel! 

LORÉDAN. 

Et  vos  bras  ne  m'ont  pas  repoussé  î 


64  LES   VÊPRES    SICILIENNES. 

AMÉLIE. 

Je  veux  savoir  mon  sort  et  frémis  de  l'apprendre. 

LORÉDAX. 

Seul  dans  l'obscurité  pouvait-il  se  défendre? 
Sans  doute  à  d'autres  coups  il  n'eût  point  échappé. 
Il  immolait  mon  père;  eh  bien!  je  l'ai  frappé. 
Je  le  devais. 

A>1ÉLIE. 

Seigneur... 

LORÉDAX. 

Est-ce  vous,  Amélie? 

AMÉLIE. 

D'où  vient  le  trouble  affreux  dont  votre  âme  est  remplie  ! 
Et  quel  est  ce  guerrier  qui  se  traîne  à  pas  lents? 
Il  est  blessé;  vers  nous  il  tend  ses  bras  sanglants. 
Ah!  c'est  lui,  c'est  Montfort. 

LORÉDAX. 

La  frayeur  vous  égare. 
Non,  ne  le  croyez  pas...  Apprenez...  Un  barbare... 
Que  vois-je?  ombre  terrible,  ah!  parle,  que  veux-tu? 

SCÈNE   IV. 

AMÉLIE,  LORÉDAN,  MONTFORT,  ELFRlDE. 

MOXTFORT. 

Aux  portes  du  palais  dans  la  foule  abattu, 
De  la  lumière  enfin  j'ai  recouvré  l'usage. 
Ils  avaient  disparu,  fatigués  de  carnage. 

LORÉDAN. 

Ah!  c'est  lui! 

MONTFORT. 

Par  degrés  j'ai  rappelé  mes  sens; 
L'amour  a  soutenu  mes  efforts  languissants; 
En  m'approchant  de  vous,  hélas!  j'ai  cru  renaître. 


ACTE   V,    SCÈNE    IV.  65 

AMÉLIE. 

Nos  soins  et  nos  secours  vous  sauveront  peut-être. 

LORÉDAN. 

0  terre  !  engloutis-moi  ! 

MOXTFORT,  à  Amélie. 

Vous,  mon  guide,  ô  destin! 
Tu  m'avais  épargné,  Lorédan,  mais  en  vain. 
Je  poursuivais  le  chef  de  ce  peuple  rebelle  ; 
Je  suis  tombé,  percé  d'une  atteinte  mortelle  : 
Du  meurtrier  la  nuit  m'a  dérobé  les  traits. 

LORÉDAX. 

Va,  tu  seras  vengé. 


3I0XTF0RT. 

Quoi  1  tu  le  connaîtrais? 

AilixiE. 


Vous!... 


LOREDAN. 

Tu  vas  me  maudire,  et  déjà  je  m'abhorre; 
Je  suis  bien  criminel...  plus, misérable  encore. 
Mon  père  allait  périr;  troublé,  désespéré. 
J'ai  couru  le  défendre,  et  mon  glaive  égaré... 
Pardonne-moi.  Montfort,  ô  mon  compagnon  d'armes, 
Par  ces  mains  que  je  baise  en  les  baignant  de  larmes, 
Au  nom  de  cet  amour  si  fatal  à  tous  deux, 
Par  cet  objet  sacré  qui  partage  tes  feux! 
J'affermirai  ton  bras  que  la  force  abandonne; 
Frappe,  voilà  mon  sein;  venge-toi,  mais  pardonne! 

MONTFORT. 

Je  fus  le  seul  coupable,  et  je  devais  mourir  ; 
Trop  d'orgueil  m'aveuglait.  C'est  peu  de  conquérir; 
Vousnerégnezqu'unjour,  tout  vainqueur  que  vous  êtes. 
Si  l'amour  des  vaincus  n'assure  vos  conquêtes. 
Approche . . .  viens ...  je  touche  à  mes  derniers  moments. 
Viens,  reçois  mes  adieux  et  mes  embrassements. 

LORÉDA.X. 

Mon  ami  ! 

a.  3 


66  LES    VÊPRES    SICILIENNES. 

AMÉLIE. 

Cher  Montfort  ! 

MONTFORT. 

0  ma  patrie!  ô  France! 
Fais  que  ces  étrangers  admirent  ta  vengeance! 
Ne  les  imite  pas;  il  est  plus  glorieux 
De  tomber  comme  nous  que  de  vaincre  comme  eux. 

(//  meurt.) 

SCÈNE   V. 

LES  précédents;  PROCIDA,  l'épée  à  la  main; 
CONJURÉS  portant  des  flambeaux. 

PROCIDA  .  au  fond  du  théâtre. 
Nos  tyrans  ne  sont  plus,  et  la  Sicile  est  libre. 
Que  Charle  en  frémissant  l'apprenne  au  bord  du  Tibre. 
Palerme  pour  ses  droits  jure  de  touti)raver; 
Qui  les  a  reconquis  saura  les  conserver. 
Quel  spectacle  1  Montfort,  que  Lorédan  embrasse  ! 
A  ses  pieds  prosterné,  tu  lui  demandais  grâce! 
Quand  ton  pays  respire  après  tant  de  malheurs. 
Une  indigne  pitié  peut  l'arracher  des  pleurs  ! 
De  Montfort  à  jamais  périsse  la  mémoire! 
11  succoml)a  sous  toi,  respecte  ta  victoire. 

LORÉDAN. 

Arrêtez,  ma  victoire  est  un  assassinat; 
.]e  vois  avec  horreur  vos  maximes  d'État. 
Croyez-vous  m'abuser?  Couverts  de  noms  sublimes, 
Ces  crimes  consacrés  en  sont-ils  moins  des  crimes? 
IMon  pays,  dites-vous,  me  défend  de  pleurer; 
Eh!  m'a-t-il  défendu  de  me  déshonorer? 
A  ma  rage  insensée,  à  vous,  à  la  patrie. 
J'immolai  les  objets  de  mon  idolâtrie  : 
Amant,  ami  cru<^'l,  honteux  de  mes  fureurs, 
3'arrive  par  l'opprobre  au  comble  des  douleurs. 


ACTE    V,    SCÈNE    V.  67 

Vous  m'avez  entraîné  dans  ce  complot  funeste: 
J'ai  tout  perdu  par  vous ,  le  remords  seul  me  reste. 
Farouche  liberté,  que  me  demandes-tu? 
Laisse-moi  mes  remords  ou  rends-moi  la  vertu. 
Ton  premier  pas  est  fait,  règne  sur  ce  rivage. 
Puisse  mon  père  un  jour,  couronnant  son  ouvrage, 
Laisser  un  grand  exemple  aux  siècles  à  venir! 

[Il  se  frappe.) 
Tu  m'absous  de  mon  crime...  et  je  dois  m'en  punir. 

PROCmA. 

Quel  transport  !  Qu'as-tu  fait  ! 

LORÉDAN. 

Montfort,  je  vais  te  suivre. 
D'un  reproche  importun  mon  trépas  vous  délivre; 
Vivez...  soyez  heureux...  Que  ce  digne  guerrier 
Repose  dans  la  tombe  avec  son  meurtrier. 

[A  AméUe.) 
Des  larmes  que  sur  lui  vos  yeux  doivent  répandre. 
Quelques-unes  du  moins  arroseront  ma  cendre. 
Ah!  je  vous  aime  encor...  J'expire. 
PROcroA. 

0  mon  pays  1 
Je  t'ai  rendu  l'honneur,  mais  j'ai  perdu  mon  fds 
Pardonne-moi  ces  pleurs  qu'à  peine  je  dévore. 
[Il  garde  un  moment  le  silence,  puis  se  tournant 
vers  les  conjurés  :) 
Soyez  prêts  à  combattre  au  retour  de  l'aurore. 


FJN    DES   VLPRES   SICILIE^?IES. 


G8  NOTE 


NOTE. 


Parmi  beaucoup  de  critiques  judicieuses  qu'on  a  faites  de  cette 
tragédie ,  ou  m'a  reproché  de  n'avoir  point  donné  au  caractère 
d'Amélie  tout  le  développement  dont  il  est  susceptible.  J'avais 
tenté  de  le  faire  dans  plusieurs  scènes,  qui ,  au  milieu  des  grands 
intérêts,  d'une  conspiration,  m'ont  paru  nuire  à  l'effet  général  de 
l'ouvrage.  Il  faudrait,  je  crois,  une  tragédie  tout  entière  pour 
peindre  les  combats  d'une  passion  criminelle  dans  l'âme  d'une 
dévote  espagnole  ou  sicilienne.  Cependant,  par  respect  pour  une 
critique  à  laquelle  je  ne  pourrais  me  soumettre  sans  entraver  la 
marche  de  l'action,  j'imprime  ici  une  des  scènes  que  j'ai  retran- 
chées ;  elle  donnera  une  idée  de  la  manière  dont  j'avais  conçu  le 
rôle  d'Amélie.  Cette  scène  terminait  le  premier  acte  après  la  sortie 
de  Lorédan. 

AMÉLIE,  ELFRIDE. 

ELFRIDE. 

11  s'éloiarne,  madame;  à  regret  il  vous  quitte: 
Pourquoi  l'abandonner  au  doute  qui  l'agite? 
Sans  pitié  pour  des  maux  que  vous  pourriez  finir, 
Trouvez-vous  quelque  joie  à  les  entretenir? 
Que  vous  le  condamnez  à  de  mortelles  peines  l 

AMÉLIE. 

Elfride,  tout  mon  sang  s'est  glacé  dans  mes  veines. 
Montfort  est  son  rival'....  O  redoutable  aveu  '. 
Quel  fatal  ascendant  m'a  conduite  en  ce  lieu  ?... 
Voulait-il  m'éprouver?...  Peut-être  il  m'a  trompée  !... 
De  surprise  et  d'elTroi  je  suis  enoor  frappée. 

ELFRIDE. 

Quel  penser  peut  nourrir  l'horreur  où  je  vous  vois  ? 

AMELIE. 

Oui,  j'en  crob  ses  regards  et  le  son  de  sa  voix, 

Et  ses  traits  enflammés  d'un  courroux  si  farouche; 

Oui,  c'est  la  vérité  qui  sortait  de  sa  bouche 

Il  veut  me  soupçonner:  dans  mes  yeux,  dans  mes  pleurs, 

11  cherche  un  aliment  à  ses  sombres  fureurs. 

Que  me  reproche-t-il?  Quel  discours  ou  quel  signe 

Trahit  ce  changement  dont  sa  fierté  s'indigne? 

ELFRIDE. 

Pardonnez  des  transports  qu'il  n'a  pas  su  dompter  ; 
Madame,  un  tel  soupçon  doit  peu  vous  irriter. 

AMÉLIE. 

Le  nom  de  son  rival,  a-t-il  dit,  m'a  troublée! 
C'est  son  reproche  altreux  qui  m'a  seul  accablée. 
D'une  rougeur  soudaine  à  ce  dernier  alfront. 
Le  courroux  et  la  honte  uni  colore  mou  front. 


DÉS   VÊPRES   SICILIENNES.  69 

Ses  regards  prévenus  pouvaient-ils  s'v  méprendre? 
Où  s'égare  Monlfort,  et  qu'ose-t-il  prétendre? 
Comment  s'e^t-il  promis  le  plus  faiMe  retour? 
Mou  céder  aus  conseils  d'un  criminel  amour'.... 
O  Dieu,  dont  la  justice  éprouve  mon  courage. 
Vous  m'aviez  réservée  à  ce  comble  d'outrage! 
Mou  chérir  de  noï  mauï  l'instrument  ou  l'auteur. 
Le  plus  ferme  soutien  de  mon  persécuteur. 
Votre  ennemi,  grand  Dieu  '.  celui  dont  les  exemples 
Instruisent  nos  vainqueurs  à  profaner  vos  temples: 
Je  crois  entendre  encor  vos  prêtres  révérés. 
Contre  eux  par  la  fureur  saintement  inspirés. 
Dans  le  secret,  parmi  quelques  témoins  ticèles, 
D'anathèmes  vengeurs  charger  leurs  fronts  rebelles. 
Elfride,  verrons-nous  la  colère  des  cieux 
Descendre  et  consumer  un  jeune  audacieux?... 
Maigre  moi  je  frémis  d'un  coup  qui  le  menace. 

ELFRIDE. 

Eh  quoi  !  devant  vos  yeux  nus  tyrans  trouvent  grâce. 
Et  déjà  pour  Montfort  votre  cœur  desarme?... 

AXÉLIE. 

Peut-être  au  repentir  le  sien  n'est  pas  fermé... 
Crois-tu  que  du  remords  la  voix  pure  et  sacrée 
Ne  puisse  ramener  sa  jeunesse  égarée  ? 
Jusqu'aux  murs  de  Sion  par  sa  valeur  fameux. 
Esclave  de  Thonneur.  sensible  et  généreux, 
Que  de  nobles  vertus  il  reçut  en  partage  '. 
L'ardente  ambition  seule  en  corrompt  l'usage. 
Ah  !  de  ces  dons  heureux  les  mains  qui  l'ont  orné, 
A  des  tourments  sans  fin  ne  l'ont  pas  condamne  ! 
Kon,  je  ne  le  puis  croire,  et  ma  raison  tremblante 
Devant  ce  châtiment  recule  d'épouvante. 

ELFRIDE. 

Tournez  votre  nitié  sur  un  plus  digne  objet: 
Madame,  loin  de  vous  attendant  son  arrêt. 
Dans  vos  mains  Loredan  remet  sa  destinée. 

AllÉLIE. 

0  souvenir  cruel  '.  ô  funeste  journée  ! 

ELFRIDE. 

Votre  choix  plus  longtemps  ne  se  peut  différer... 
Vous  ne  m'ecoutez  pas  ;  je  vous  vois  soupirer... 

AMÉLIE. 

Pour  moi  de  cet  hymen  la  chaîne  est  accablante! 

ELFRIDE. 

Qu'entends-je  ?  ma  surprise  à  chaque  instant  s'augmente... 

AMELIE. 

Eprise  pour  mon  Dieu  d'une  sainte  ferveur. 
Cet  amour  me  suffit  et  remplit  tout  mon  cœur.' 
A  cet  eponx  divin  si  je  ne  suis  unie. 
Du  repos  loin  de  moi  l'espérance  est  bannit  : 
Dans  les  austérités  d'un  asile  pieux, 
Morte  à  de  faux  plaisirs,  C4chee  à  to>is  les  yeux. 
Que  ne  puis-je,  le  front  courbe  dans  la  poussière. 
Finir  mes  tristes  jours  consumés  en  prière  !... 
Malheureuse!  ah!  retiens  d'inutiles  souhaits! 
Eh  !  que  veux-tu  porter  dans  ce  séjour  de  paix? 
Les  tumultes  d'une  àme  où  règne  encor  le  monde. 
Tes  regrets,  tes  remords,  ta  blessure  profonde  ! 
Espères-tu,  livrée  aux  orages  des  sens. 
Offrir  un  encens  pur  et  des  vœux  innocents? 
0  ciel  !  defendez-moi  de  ma  propre  faiblesse! 


70 