CORRESPONDANCE  DIPLOMATIQUE 

DU 

COMTE  POZZO  DI  BORGO 

AMBASSADEUR    DE    RUSSIE   EN   FRANCE 

ET    DU 

COMTE   DE  NESSELRODE 

d  e  p  i;  i  s 
LA  RESTAURATION  DES  BOURBONS  JUSQU'AU  CONGRÈS  D'AIX-LA-CHAPELLE 

1.814-1818 

PUBLIÉE    AVEC    INE    INTRODUCTION    ET    DES    NOTES 
PAR 

LE  COMTE  CHARLES  POZZO  DI  BORGO 
I 

DEUXIÈME    ÉDITION 


[cl 


PARIS 
CALMANN  LÉVY,   ÉDITEUR 

RUE     A  U  B  E  R  ,  [  3  ,     ET     BOULEVARD    DES     ITALIENS,     15 

A    LA    LIBRAIRIE    NOUVELLE 


m  o  n  r\ 

U  d7  of  Ottawa 


39003024609132 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www.archive.org/details/correspondancedi01pozz 


CORRESPONDANCE   DIPLOMATIQUE 


COMTE  POZZO  DI  BORGO 


COMTE  DE  NESSELRODE 


PARIS.    —    IMPRIMERIE    CHAIX,  20,   RUE   BERGERE.    —  29572-10-9. 


OMÏE  POZZO  DI  BORGO 


[         CORRESPONDANCE  DIPLOMATIQUE         «"VfcWl 
DU    COMTE 

POZZO  DI  BORGO 

AMBASSADEUR  DE  RUSSIE  EN  FRANCE 
ET 

DU   COMTE   DE   NESSELRODE 

DEPUIS 

LA  RESTAURATION  DES  BOURBONS  JUSQU'AU  CONGRÈS  D'AIX-LA-CHAPELLE 
1814-1818 


PUBLIEE  AVEC  UNE  INTRODUCTION  ET  DES  NOTES 
PAR 

LE    C03ITE    CHARLES    POZZO     DI    BORGO 


TOME    PREMIER 


ED 


,«-*,,l,0X 


^WsBïïf 


<<& 


PARIS 

CALMANN  LÉVY,  ÉDITEUR 
ANCIENNE  MAISON  MICHEL  LÉVY  FRÈRES 

3,    RUE    AUBER,    3 

1890 
Droits  de  reproduction  et  de  traduction  réservés. 


jA^x\^ 


25G.Î 
.P79 


Les  documents  compris  dans  celte  publication  sont 
conservés  dans  la  famille  du  comte  Pozzo  di  Borgo. 
Les  minutes  sont  déposées  aux  archives  de  Saint- 
Pétersbourg.  On  nous  permettra  d'adresser  ici  l'ex- 
pression de  notre  gratitude  à  M.  le  comte  de  Nes- 
seîrode,  qui  a  bien  voulu  nous  aider  à  obtenir  de 
la  chancellerie  russe  les  autorisations  nécessaires  et 
mettre  à  notre  disposition  la  correspondance  de  son 
illustre  père. 


INTRODUCTION 


Charles-André  Pozzo  di  Borgo  était  né,  auprès 
d'Ajaccio,  d'une  ancienne  famille  noble1,  en  1764, 
quelques  années  avant  la  réunion  de  la  Corse2  à 
la  France.  Avec  un  cœur  ardent,   une  intelligence 

1.  Charles-André,  comle  Pozzo  di  Borgo,  né  à  Alata  (Corse)  le8  mars  1764, 
député  à  l'Assemblée  législative,  président  du  conseil  d'Élat  pendant  le 
gouvernement  anglo-corse,  entré  au  service  russe  comme  conseiller 
d'État  en  1805;  il  représenta  la  Russie  en  France  de  1814  à  1835,  fut 
ensuite  nommé  ambassadeur  à  Londres,  et  mourut  à  Paris  le  15  février  1842. 
La  famille  Pozzo  di  Borgo  était  au  nombre  des  quatre-vingts  familles 
corses  dont  la  noblesse  fut  reconnue  après  la  réunion  de  la  Corse  à  la 
France.  L'historien  Filippini  la  cite  comme  existant  dés  le  xin°  siècle. 
Elle  a  fourni  plusieurs  colonels  au  service  de  Venise  et  du  pape,  et  des 
ambassadeurs  (Oratori)  de  la  nation  corse  auprès  du  Sénat  de  Gènes. 
Ses  titres  ont  été  vérifiés  par  la  République  de  Gènes  en  1456,  1592 
et  1676. 

2.  On  sait  que  la  Corse  révoltée  contre  Gênes,  et  qui  s'était  placée 
volontairement  sous  le  libre  gouvernement  de  Paoli,  fut  cédée  à  la 
France  par  la  république  de  Gênes  (traité  du  15  mai  1763).  Est-il  be- 
soin d'insister  sur  la  différence  des  temps,  et  de  faire  remarquer  qu'on 
ne  saurait  comparer  les  devoirs  et  les  sentiments  qui  attachent 
aujourd'hui  tous  les  Corses  à  la  patrie  commune,  avec  ceux  qui 
liaient  à  la  France  les  Corses  nés  indépendants,  il  y  a  plus  d'un 
siècle. 


iv  INTRODUCTION. 

prompte  et  lucide,  il  devait  garder  toute  sa  vie  les 
passions l,  les  instincts  profonds  qui  rattachent 
l'homme  à  son  pays  d'origine.  Tout  clans  l'île  était 
singulier  :  la  nature  sauvage,  le  sol  tourmenté,  le 
climat  aux  brusques  changements.  Là  vivait  une 
race  fière,  passionnée  de  liberté,  chez  qui  l'idée 
d'indépendance  nationale  formait,  avec  l'esprit  de 
famille,  le  seul  lien  véritable.  Les  longues  guerres 
civiles,  le  danger  permanent,  la  justice  incertaine  y 
avaient  fait  naître  l'habitude  do  la  vendetta.  Besoin 
de  se  défendre,  orgueil  indompté,  fidélité  à  ses  pro- 
ches, tous  ces  sentiments  se  perpétuaient  dans  les 
familles  isolées  et  presque  séparées  du  reste  du 
monde. 

Compatriote  et  contemporain  de  Napoléon,  Pozzo 
l'avait  connu  de  bonne  heure,  et  ces  deux  jeunes 
hommes,  appelés  à  des  destinées  si  diverses, 
avaient  échangé  leurs  opinions  et  leurs  rêves. 
Ils  avaient  lu  ensemble  Montesquieu  et  d'autres 
livres  de  politique  et  d'histoire.  «  Napoléon  et  moi, 
dit  Pozzo  dans  ses  Notes2,  nous  nous  enlretenions 
sans  cesse  de  ce  qui  était  et  de  ce  qui  pouvait  arri- 


1.  «  Lorsque  j'ai  des  passions,  j'en  donne  une  raison  qui  ne  peut  être 
appréciée  que  par  ceux  qui  sont  capables  de  les  sentir  et  d'en  être 
dominés  au  suprême  degré.  Les  tourments  de  l'âme  agitent  les  Corses 
plus  que  les  hommes  qui  habitent  un  sol  moins  embrasé  et  moins 
accidenté  par  la  nature  ou  que  la  civilisation  a  soumis  à  son  joug  et 
à  ses  besoins.  »  (Notes  de  Charles-André  Pozzo  di  Borgo  sur  la  Corse.) 

2.  Pozzo  di  Borgo,    Notes  sur  la  Corse. 


INTRODUCTION.  v 

ver.  Nos  têtes  s'exaltaient.  Napoléon  saisissait  toutes 
les  grandes  idées  avec  une  impatience  marquée  ;  il 
comparait  ce  qui  était  et  ce  qui  aurait  dû  être,  et 
se  montrait  mécontent  et  mal  prévenu  contre  le 
monde.  Un  jour,  que  nous  parlions  ensemble  de 
l'Italie  et  de  la  faiblesse  des  gouvernements  qui  la 
régissaient,  il  m'interrompit  en  disant  :  «  D'après 
ce  que  vous  me  dites,  si  j'avais  dix  mille  hommes, 
je  me  ferais  souverain  de  ce  pays-là.  » 

Les  événements  de  1789  survinrent  en  France,  la 
Corse  en  ressentit  le  contre-coup.  Le  patriote  Paoli 
revint  de  Londres  où  la  conquête  française  l'avait 
exilé.  Il  distingua  Pozzo,  qui  fut  élu  député  à  l'As- 
semblée législative  et  y  resta  jusqu'au  10  Août.  Deux 
partis  se  formèrent  en  Corse  :  celui  des  modérés, 
dont  Paoli  était  le  chef  ;  l'autre,  qui  comptait  les 
Bonaparte  parmi  ses  membres  les  plus  actifs,  obéis- 
sait aux  idées  qui  prévalaient  alors  en  France.  Dé- 
noncés à  la  Convention,  cités  à  sa  barre,  Paoli  et 
Pozzo  résolurent  de  soustraire  l'île  au  joug  de  la 
Terreur  et  de  défendre  leur  indépendance  et  leur 
vie.  L'Angleterre  offrit  aux  Corses  sa  protection,  un 
vice-roi  fut  nommé  et  le  gouvernement  angîo-corse 
organisé.  Il  dura  deux  ans1. 


1.  Les  Anglais  arrivèrent  dans  l'île  le  1er  janvier  1794;  le  19  juin  de 
la  môme  année,  une  Assemblée  convoquée  à  Corte  reconnut  le  protec- 
torat de  l'Angleterre.  —  L'évacuation  des  troupes  anglaises  eut  lieu  le 
11  octobre  1796. 


vi  INTRODUCTION. 

Pendant  ce  temps,  Napoléon  marchait  dans  la 
carrière  ouverte  à  son  génie.  Vainqueur  en  Italie, 
il  put  envoyer  des  troupes  en  Corse.  L'île  redevint 
française. 

Pozzo  fat  excepté  de  l'amnistie  et  forcé  de  s'exiler. 
Pendant  vingt  ans,  sa  vie  fut  celle  d'un  proscrit  : 
lui  ou  les  siens  furent  obligés  de  quitter  tour  à  tour 
Rome1,  Naples  et  enfin  Vienne2. 

Napoléon  faisait  lui-même  donner  son  signalement 
aux  préfets  de  l'Italie.  J'ai  sous  les  yeux  le  portrait 
qu'on  pourrait  croire  tracé  de  la  main  du  maître  : 

Signalement  du  sieur  Charles-André  Pozzo  di  Borgo,  natif 
de  Corse,  taille  de  5  pieds  et  de  5  à  (3  pouces,  d'une  com- 
plexion  plutôt  faible,  cheveux,  yeux  et  sourcils  bruns,  figure 
assez  ronde  et  brune,  nez  prolongé,  bouche  moyenne,  de  belles 
dents,  ordinairement  habillé  en  noir,  parlant  assez  bien  le  fian- 
çais et  l'anglais,  mal  l'allemand;  de  la  finesse  ou  plutôt  de  la 
ruse  autant  que  de  l'esprit,  insinuant  dans  la  conversation, 

1.  Lettre  du  cardinal  Consalvi,  secrétaire  d'État,  adressée  à  Jérôme 

Pozzo   di  Borgo  par  ordre  de  Napoléon,   alors  premier  consul,   pour 
l'obliger  à  sortir  de  Rome  avec  son  fils. 

«  Le  gouvernement,  à  son  grand  regret,  se  trouve  forcé  par  une  im- 
périeuse nécessité  à  désirer  votre  éloigncment  et  celui  de  votre  lils 
des  États  pontificaux,  attendu  la  demande  positive  du  gouvernement 
français  manifestée  par  le  général  en  chef  Brune,  qui  a  écrit  directe- 
ment à  Sa  Sainteté  une  lettre  qui  réclame  expressément  cette  mesure 
contre  les  émigrés  corses,  en  faisant  entendre  qu'en  cas  de  refus  il  ne 
pourrait  se  dispenser  d'entrer  dans  l'Etat  pontifical  avec  une  division 
de  troupes,  pour  exécuter  les  intentions  du  premier  consul... 
»  Des  Chambres  du  Quirinal,  19  janvier  isoi.  » 

2.  En  1810. 


INTRODUCTION.  vu 

emporté,  élevant  la  voix  dans  la  discussion,  ayant  de  belles 
mains  et  affectant  de  les  montrer l. 

Il  serait  curieux  de  pénétrer  au  fond  de  cette 
âme  et  d'y  suivre  ses  jugements  sur  Napoléon.  Pen- 
dant les  premières  années  de  son  exil,  la  passion 
politique  était  venue  se  joindre  aux  ressentiments 
du  Corse. 

En  1810,  proscrit  de  Vienne,  n'ayant  pas  où  re- 
poser sa  tète  sur  le  continent,  Pozzo  s'écrie  qu'il 
est  livré  à  la  persécution  ;  et  cependant  il  était  fier 
qu'un  Corse  eût  fait  de  si  grandes  choses  ;  l'admi- 
ration dominait  tout  et  éclatait  parfois  en  boutades 
originales. 

«  Jamais,  dit  un  Russe  qui  le  connut  alors2,  on 

1.  Ce  signalement  est  joint  à  l'ordre  d'arrestation  transmis  par 
M.  d'Aussé,  directeur  général  de  la  police  de  l'empire  dans  les  dé- 
partements de  l'ancien  Piémont,  à  MM.  les  préfets  de  la  division. 

Ordre  était  donné  d'arrêter  Pozzo  di  Borgo  et  de  le  faire  conduire 
«  par  la  gendarmerie  de  brigade  en  brigade  dans  les  prisons  de  Turin  ». 
Voici  la  fin  de  cette  pièce  intéressante,  que  le  diplomate  conservait  dans 
ses  archives  : 

a  L'importance  que  le  gouvernement  attache  à  cette  arrestation  exige 
toute  votre  surveillance  et  celle  de  vos  subordonnés.  Vous  aurez  soin 
d'en  informer  de  suite  tous  vos  sous-préfets  avec  injonction  d'en 
donner  aussitôt  connaissance  à  tous  les  commissaires  de  police  et  à 
tous  les  maires  de  leurs  arrondissements  respectifs  pour  que  les  ordres 
du  gouvernement  soient  exécutés  avec  rigueur.  » 
Pour  copie  conforme, 

Alba,  département  de  la  Stura  en  Piémont. 
Chiappe, 
Sous-préfet. 

2.  Uvarow,  Stein  cl  Pozzo  di  Bonjo,  Saint-Pétersbourg,  18i6,  p.  10 
et  11. 


vin  INTRODUCTION. 

ne  le  vit  rabaisser  les  talents  extraordinaires  de 
Napoléon.  Bien  plus,  il  ne  souffrait  guère  que  l'on 
s'exprimât  Légèrement  sur  son  colossal  adversaire. 
Lorsqu'on  sa  présence,  quelqu'un  affectait  de  douter 
des  talents  de  Napoléon  ou  se  hasardait  à  nier  son 
génie,  Pozzo  ne  manquait  pas  de  couper  court  à  la 
conversation,  soit  par  un  sarcasme,  soif  par  quelques 
paroles  brèves  et  incisives.  » 

A  la  (in  de  sa  vie,  repassant  ses  souvenirs  de  jeu- 
nesse, il  appellera  Napoléon  :  «  Cet  être  immense 
et  incompréhensible,  ce  phénomène  qui  ne  se  repro- 
duira plus  et  qui  est  à  lui  seul  un  univers  moral 
et  politique'.  » 

Quelqu'un  lui  ayant  fait  parvenir  un  pamphlet 
sur  l'empereur  reçut  cette  réponse  :  «  Napoléon 
n'est  pas  encore  décrit;  il  est  destiné  à  rester  dans 
une  sublime  et  gigantesque  obscurité.  C'est  une 
énigme  profonde  et  presque  impossible  à  expliquer. 
Jusqu'à  présent,  ses  panégyristes  se  sont  montrés 
inférieurs  à  leur  sujet;  ses  détracteurs  sont  encore 
descendus  plus  bas.  Ces  difficultés  n'empêcheront 
pas  que  beaucoup  de  monde  ne  tente  de  les  vaincre. 
La  plus  grande  louange  de  cet  homme  extraordi- 
naire, c'est  que  tout  le  monde  veut  en  parler,  et 
que  tous  ceux  qui  en  parlent  n'importe  comment 
croient  s'agrandir.  » 

1.  Pozzo  di  Borgo,  Notes  sur  lu  Coi  • 


INTRODUCTION.  ix 

De  1790  à  1804,  la  vie  errante  de  Pozzo  le  conduisit 
en  Italie,  à  Londres,  puis  en  Autriche.  Pendant  six 
ans  il  vécut  à  Vienne,  recherché  d'une  société  ai- 
mable, hommes  d'État,  comme  Mettcrnich,  Genlz 
ou  le  prince  Czartoryski,  gens  d'esprit,  comme  le 
prince  de  Ligne,  émigrés  français,  grandes  dames 
autrichiennes  ou  polonaises.  On  parlait  politique, 
on  déplorait  les  malheurs  des  temps,  on  médisait 
du  prochain. 

Pozzo  rédigeait  sans  mission  des  mémoires,  des 
notes,  et  s'habituait  à  préciser  ses  idées;  mais  il  se 
lassait  pourtant  de  cette  existence  qui  lui  avait  plu 
d'abord.  Plein  d'ambition,  d'activité,  de  talents,  il 
brûlait  de  se  mesurer  avec  les  hommes  et  avec  les 
événements.  «  Je  suis  las  de  supporter  le  terrible  far- 
deau de  ne  rien  faire,  »  écrivait-il  au  prince  Czarto- 
ryski, ministre  des  affaires  étrangères  en  Russie. 

En  1803,  il  entrait  au  service  russe  comme  con- 
seiller d'État,  et  était  chargé  d'une  mission  diploma- 
tique à  Vienne.  En  1806,  on  le  retrouve  à  Saint- 
Pétersbourg,  se  plaignant  encore  de  son  inaction. 
«  Les  malheurs  publics  ont  en  cinq  mois  blanchi 
la  moitié  de  mes  cheveux.  Je  me  suis  senti  en 
quelque  sorte  humilié  en  pensant  que,  dans  un  temps 
tel  que  celui  où  nous  sommes,  je  ne  saurais  être 
d'aucune  utilité.  » 

En  1807,  nouvelle  mission  aux  Dardanelles  pour 
négocier  la  paix  entre  les  Turcs  et  les  Russes.  Le 


X  INTRODUCTION. 

traité  de  Tilsitt  rapproche  Napoléon  et  l'empereur 
Alexandre.  La  politique  russe  change  de  direction. 
Pozzo  retourne  à  Vienne;  en  1810,  Napoléon  de- 
mande et  obtient  son  extradition  du  territoire  autri- 
chien. Sous  le  coup  de  la  persécution,  l'exilé  adresse 
à  l'empereur  une  lettre  éloquente  où  il  s'écrie1  : 

Les  événements  du  siècle  où  je  vis,  les  difficultés 
parmi  lesquelles  j'ai  passé  plus  de  la  moitié  de  ma  car- 
rière, ont  fortifié  et  préparé  mon  âme  contre  tout  ce  qui 
peut  m'arrivcr  de  sinistre...  Mon  tort  est  d'exister  et 
d'être  moi-même  ;  je  ne  saurais  oublier  que  je  suis  né 
libre  et  gentilhomme,  et  que  j'ai  tout  sacrifié  pour  me 
conserver  tel  dans  l'opinion  de  mes  supérieurs  et  de  mes 
égaux,  et  je  ne  descendrai  jamais  du  rang  où  j'ai  le  droit 
de  me  placer  dans  leur  estime,  par  aucune  considération  de 
danger  ou  d'intérêt. 

Il  dut  chercher  un  refuge  en  Angleterre  où  il 
resta  jusqu'en  1812.  Après  la  campagne  de  Russie, 
Alexandre  pressa  Pozzo  de  venir  le  retrouver.  Il 
s'embarqua,  traversa  la  Suède  et  rejoignit  à  Kalisch2 
l'empereur  auquel  il  prit  l'habitude  de  communi- 
quer directement  ses  vues  politiques.  Quelques  mois 
après  il  fut  envoyé  en  mission  auprès  de  Berna- 
dotte,  puis  auprès  du  prince  régent  d'Angleterre. 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  l'empereur  Alexandre. 

2.  Kalisch,  sur  la  Prosna,  à  224  kilomètres  ouest-sud-ouest  de 
Varsovie. 


INTRODUCTION.  xi 

En  1814  il  fut  choisi  pour  représenter  l'empereur 
auprès  de  Louis  XVIII.  Le  voilà  donc  ambassadeur 
à  Paris.  Ce  n'était  plus  le  Corse  aux  passions  ar- 
dentes, ce  n'était  plus  même  le  proscrit  politique 
auquel  on  confiait  des  missions  difficiles,  c'était  le 
diplomate  mûri  par  l'expérience  et  chargé  de 
soutenir  la  politique  d'un  grand  empire. 

Il  avait  alors  cinquante  ans,  grand,  les  épaules 
larges,  l'allure  décidée,  les  manières  simples  et 
aisées,  le  sourire  fin,  le  regard  perçant. 

Des  souvenirs  de  famille1  nous  ont  gardé  ce  por- 
trait intime  qui  aidera  à  le  faire  connaître  :  «  Sa 
conversation  avait  du  trait;  véritable  feu  d'artifice, 
elle  étîncelait  de  saillies,  d'originalité,  d'heureux 
à-propos  ;  ses  vives  reparties,  ses  aperçus  nouveaux 
le  rendaient  le  plus  aimable  causeur.  Tout  en  l'é- 
coutant, on  se  sentait  entraîné  par  un  charme  irré- 
sistible. Conteur  inimitable,  il  intéressait  et  égïryait 
à  la  fois  par  ses  saillies  piquantes  et  inattendues, 
et  par  ses  fines  plaisanteries.  Le  jeu  vif  de  sa  phy- 
sionomie, sa  spirituelle  gaieté  achevaient  de  vous 
captiver.  11  avait  cessé  de  parler  depuis  quelque 
temps  que  vous  cherchiez  à  l'écouter  encore.  » 

A  Paris,  il  se  mêla  au  monde  ;  beaucoup  de  ses 
anciens  amis  de  Vienne  ou  de  Londres  se  retrou- 
vaient en  France.  Il  avait  connu  madame  de  Staël, 

1.  Souvenb's  sur  la  vie  de  Charles- André,  comte  Pozzo  di  Dorgo,pnr 
sa  nièce  Valentine  de  Crillon,  duchesse  Pozzo  di  Borgo. 


xii  INTRODUCTION. 

il  la  revoyait  souvent  et,  au  milieu  des  graves  con- 
sidérations politiques,  il  se  reposait  parfois  en  con- 
tant à  Nesselrode  quelques  anecdotes  dont  le  ministre 
était  friand. 

J'ai  dîné  aujourd'hui  avec  Talleyrand  et  madame  de 
Staël  chez  la  duchesse  de  Courlande  ;  on  a.  discuté  consti- 
tution, philosophie,  religion  et  tout  le  pays  des  chimères, 
avec  beaucoup  d'esprit  et  de  gaieté.  Comme  j'étais  terre 
à  terre,  madame  de  Staël  m'a  dit  qu'elle  m'avait  connu 
céleste  et  que  je  m'étais  gâté.  Je  lui  ai  répondu  que 
depuis  mon  arrivée  à  Paris  je  m'étais  fait  homme  pour 
les  fautes  des  autres1. 

Quelque  temps  après,  c'était  le  portrait  de  Tal- 
leyrand où  se  donnait  carrière  l'esprit  mordant  du 
diplomate 2  : 

C'est  un  homme  qui  ne  ressemble  à  aucun  autre,  il 
gâte,  il  arrange,  il  intrigue,  il  gouverne  de  cent  manières 
différentes  par  jour.  Son  intérêt  pour  les  autres  est  pro- 
portionné au  besoin  qu'il  en  a  dans  le  moment.  Jusqu'à 
ses  civilités  sont  des  placements  à  usure  qu'il  faut  payer 
avant  la  fin  de  la  journée.  Nous  avons  toujours  été  assez 
bien,  vous  connaissez  mon  abandon  et  je  m'étais  un  peu 
laissé  aller  à  compter  sur  ses  sentiments  ;  mais  dès  que 
j'ai  vu  qu'il   n'en  a  pas   plus  que  le  marbre,  je  me  suis 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  6/18  juin  1814. 

2.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  14/26  septembre  1814. 


INTRODUCTION.  xm 

tenu  avec  lui  dans  une  mesure  parfaite.  Il  est  jaloux  de 
tout,  même  d'un  mot  qui  vous  échappe  et  qui  fait  faire 
la  grimace  à  son  vieux  sérail. 

On  savait  l'ambassadeur  dans  la  confiance  de 
l'empereur  ;  aussi  chacun  le  ménageait,  et  les  hom- 
mes politiques  de  nuances  bien  diverses  faisaient 
mine  de  lui  demander  avis.  M.  de  Blacas,  Talley- 
rand,  Fouché,  s'adressaient  à  lui  tour  à  tour.  Il  les 
écoulait  tous,  mais  évitait  de  paraître  leur  donner 
des  conseils. 

Je  me  suis  débarrassé  de  ces  pourparlers  de  très  bonne 
grâce.  Je  n'en  attends  pas  beaucoup  de  bien  ;  s'il  faut 
influer,  il  faut  que  ce  soit  par  des  principes  généraux  et 
une  conduite  l. 

Talleyrand  passait  un  jour  à  l'ambassade  en  reve- 
nant de  la  cour.  Il  venait  d'entendre  la  réponse  du 
roi  à  l'adresse  du  Corps  législatif  et  se  déclarait 
enchanté.  Cette  bonne  impression,  le  ministre  russe 
la  transmettait  à  Saint-Pétersbourg  avec  ce  com- 
mentaire un  peu  sceptique  : 

Ils  ne  demandent  en  général  qu'à  être  contents  et 
surtout  d'eux-mêmes,  ce  qui  est  un  grand  principe  d'ordre; 
voyez  combien  la  vanité  peut  être  utile. 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  4/1 6  Juin  1814« 


xiv  INTRODUCTION. 

Tout  le  monde  ne  partageait  cependant  pas  l'op- 
timisme de  Talleyrand. 

Bien  entre  nous,  écrivait  Pozzo  à  Nesselrode,  je  crois 
qu'on  pourrait  mieux  faire,  et  qu'il  faudrait  faire  mieux 
si  l'on  veut  éviter  des  dangers  terribles. 

L'ambassadeur  s'efforçait  pourtant  de  donner  à 
Pétersbourg  une  impression  favorable.  Rapprocher 
les  partis,  diminuer  le  nombre  des  mécontents,  in- 
téresser la  France  entière  à  la  durée  du  nouveau 
gouvernement  par  une  conduite  capable  de  satis- 
faire toutes  les  classes,  c'est  à  cette  tâche,  disait-il, 
que  les  amis  des  Bourbons  devraient  s'employer.  Il 
y  mettrait  lui-même  tout  son  zèle. 

Je  travaille,  écrivait-il  à  Nesselrode,  je  travaille  de 
cœur  et  d'âme  à  sauver  les  Français 1.  Ici  est  la  pierre 
fondamentale  de  la  paix  publique. 

Un  mariage  avait  été  projeté  entre  la  grande-du- 
chesse Anne  de  Russie  et  le  duc  de  Berry.  En 
France  on  avait  bien  accueilli  cette  idée.  Les  scru- 
pules religieux  d'un  côté,  de  l'autre  quelque  arrière- 
pensée  d'inquiétude  sur  l'avenir  des  Bourbons  de- 
vaient interrompre  la  négociation.  Pozzo  s'occupait 
de  ce  projet  avec  l'ardeur  qu'il  mettait  à  toutes 
choses. 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  10/22  juin  1814. 


INTRODUCTION.  xv 

C'est  une  occasion  qu'il  ne  faudrait  pas  laisser  échapper, 
s'écriait-il.  Le  monde  n'a  pas  encore  une  idée  juste  de 
la  France.  Elle  n'est  plus  celle  de  Louis  XYIII  à  Hartwell; 
elle  est  la  monarchie  française  sous  ses  rois  légitimes, 
et  je  vous  promets  que,  dans  très  peu  d'années,  elle 
reprendra  son  lustre,  peut-être  son  ambition,  mais  en 
tous  cas  son  importance  *. 

Le  roi  paraissait  d'abord  se  prêter  à  l'idée  du 
mariage,  mais  l'ambassadeur  aurait  voulu  des 
preuves  positives  de  ses  bonnes  intentions.  L'affaire 
faisait  peu  de  progrès.  La  différence  de  religion 
était  le  principal  obstacle.  Au  début  de  la  négocia- 
tion, Pozzo  avait  espéré  le  vaincre. 

Nous  avons,  disait-il,  les  prêtres  pour  nous,  même 
contre  la  foi  et  en  faveur  de  l'espérance,  qui  est  une 
vertu  théologale  tout  comme  une  autre  2. 

Un  mois  après,  il  était  obligé  d'en  rabattre. 
A  Saint-Pétersbourg,  on  refusait  la  conversion  de 
la  princesse  ;  à  Paris,  on  ne  voulait  pas  d'une  prin- 
cesse schismatique. 

L'empereur  proposait  de  laisser  à  la  princesse  une 
chapelle  particulière,  Cet  expédient  ne  plut  pas 
aux  Tuileries.  M.  de  Blacas  regardait  même  la 
négociation  comme  rompue.  L'ambassadeur  ne  per- 
dait  pas  courage,  voyait   Monsieur  qu'il  ébranlait, 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  9  juillet  1814. 

2.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  6/18  juin  1814. 


xvi  INTRODUCTION. 

prenait  à  partie  le  duc  de  Berry  qui  se  retranchait 
derrière  les  volontés  de  son  père,  s'adressait  enfin 
au  roi  lui-même.  Il  lui  vantait  les  avantages  du 
mariage  :  ce  ne  serait  pas  une  simple  cérémonie, 
comme  il  arrive  dans  les  mariages  entre  princes, 
il  s'ensuivrait  une  réciprocité  d'intérêts,  soutenu  par 
la  cordialité  la  plus  intime.  Le  roi  le  priait  de 
mander  que,  sans  accepter  les  dernières  propositions 
venues  de  Saint-Pétersbourg,  il  ne  les  rejetait  pas 
définitivement,  mais  qu'il  voulait  donner  à  l'empe- 
reur le  temps  d'imaginer  un  nouvel  expédient.  La 
nation  entière  attendait  avec  impatience  le  mariage 
du  duc  de  Berry,  et  se  prononçait  pour  l'alliance 
russe.  Les  événements  du  congrès  de  Vienne  allaient 
interrompre  la  négociation  ;  elle  ne  fut  plus  reprise. 
Dès  ses  premières  dépêches,  le  représentant  de  la 
Russie  se  plaignait  du  cabinet  des  Tuileries  ;  il  in- 
sistait sur  la  nécessité  d'avoir  un  conseil  plus  uni, 
il  reprochait  au  roi  de  travailler  avec  chacun  de 
ses  ministres,  sans  que  tous  fussent  responsables 
d'une  marche  décidée  ensemble  et  suivie  avec  per- 
sévérance. Il  montrait  Talleyrand  mal  préparé  aux 
luttes  de  tribune,  et  en  profitant  pour  ne  donner 
hautement  son  opinion  sur  rien.  L'abbé  de  Montes- 
quiou  lui  semblait  trop  partial  dans  les  idées  de 
pouvoir  monarchique;  il  lui  aurait  voulu,  avec 
toutes  ses  qualités  d'honneur  et  de  fidélité  au  roi, 
un  peu  de  cette  souplesse  et  de  ce  savoir-faire  dont 


INTRODUCTION.  xvn 

le  premier  était  si  bien  pourvu.  Pozzo  s'étonnait,  de 
l'inhabileté  des  députés  dans  les  discussions  sur  la 
presse.  Ils  lui  paraissaient  se  perdre  dans  les  théo- 
ries et  les  abstractions.  Il  se  plaignait  de  la  médio- 
crité des  talents  et  de  la  fureur  de  débiter  une 
harangue,  qui  rendaient  les  discussions  intermi- 
nables. 

L'établissement  actuel  pouvait-il  durer?  se  deman- 
dait-il dans  un  mémoire  adressé  au  comte  de  Nes- 
selrode,   le    14    septembre    1814.    Pouvait-on,    dès 
lors,  considérer  la  France  dans  ses  rapports  perma- 
nents avec  les   autres  puissances   de   l'Europe?  Il 
reprenait  l'histoire  du  rétablissement  monarchique, 
montrait  l'idée  de  la  restauration  à  laquelle  on  ne 
songeait  pas  au  temps  de  la  puissance  impériale, 
naissant  dans  les  esprits  au  moment  de  sa  chute. 
Elle  avait  semblé  le  moyen  le  plus  efficace  d'éviter 
une   guerre    civile;    en   même    temps,  elle  menait 
immédiatement  à  la  paix  avec  les  puissances  étran- 
gères. Esquissant  à  grands  traits  l'état  de  l'Europe 
en  1814,  il  montrait  l'Autriche  «entre  l'Italie  et  la 
Pologne,  sans  lien  quelconque  avec  ces  peuples  que 
celui  de  la  force  ;  la  Prusse  disséminée  partout  sans 
être  reconnue  nulle  part  dans  les  acquisitions  proje- 
tées » .  Et  il  énuméraitsuccessivement  «  le  royaume  des 
Pays-Bas,  à  peine  dans  le  germe  ;  la  France,  impos- 
sible à  contenir  dès  que  le  canon  gronderait  quelque 
part;  l'Espagne,  prête   à  être  chassée  du  nouveau 

i.  b 


xvin  INTRODUCTION. 

monde;  l'Angleterre,  épuisée  d'argent».  Que  serait 
la  guerre  dans  cette  confusion  universelle?  Pour- 
rait-on la  diriger?  Quelles  en  seraient  les  consé- 
quences? Toute  l'Europe  devait  désirer  la  paix  ;  et, 
résumant  le  tableau  : 

J'ai  eu  pour  but.  disait-il,  de  montrer  la  France  telle 
qu'elle  est  et  de  faire  envisager  la  restauration  comme  un 
état  assez  fixe  et  assez  permanent  pour  établir,  avec  le  roi 
et  la  dynastie  des  Bourbons,  tous  les  rapports  que  la 
Russie  désire  entretenir  avec  la  France  l. 

Louis  XVIII  voyait  souvent  le  ministre  russe  et 
s'entretenait  volontiers  avec  lui;  il  lui  parlait  des 
intérêts  communs  aux  deux  peuples,  des  liens  qui 
devaient  les  unir  tous  les  jours  plus  étroitement. 
Rien  ne  pouvait  plus  désormais  séparer  la  France 
de  la  Russie.  Quels  avantages  ne  retireraient-elles 
pas  de  cette  marche  politique  !  La  paix  générale  en 
serait  la  conséquence,  puisque  rien  ne  saurait  plus 
la  troubler,  dès  que  leur  influence  réciproque 
serait  appliquée  à  la  maintenir.  Le  congrès  de 
Vienne  allait  s'ouvrir;  le  roi  ne  cessait  de  répéter 
à  l'ambassadeur  que,  n'ayant  aucun  projet  d'agran* 
dissement,  il  était  décidé  à  donner  à  l'empereur 
toutes  les  marques  de  déférence  amicale  et  sincère. 
Tout  devait  donc  marcher  à  souhait.  Quinze  jours 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  14/26  septembre  1814. 


INTRODUCTION.  xix 

après,  Nesselrode  était  surpris  de  l'attitude  prise 
soudain  par  les  représentants  de  la  France  à 
Vienne. 

Les  débuts  de  l'ambassade  française  avaient  dé- 
routé les  prévisions  ;  elle  s'était  de  suite  posée  en 
opposition  ouverte  aux  idées  du  cabinet  russe.  La 
conduite  des  négociateurs,  se  demandait  Nesselrode, 
tenait-elle  à  un  système  combiné  avec  l'Autriche  et 
l'Angleterre  «  dans  le  but  de  contrecarrer  les  vues 
de  Sa  Majesté  Impériale  relativement  à  la  Saxe  et 
au  duché  de  Varsovie  '  »  ?  En  même  temps  il  enga- 
geait Pozzo  à  partir  pour  le  congrès  immédiate- 
ment après  la  réception  du  courrier. 

On  connaît  la  conduite  de  Talleyrand  au  congrès, 
son  opposition  aux  projets  de  la  Russie  sur  la  Po- 
logne, de  la  Prusse  sur  le  royaume  de  Saxe.  Un 
intérêt  semblait  à  Louis  XVIII  et  à  son  ministre 
dominer  tous  les  autres  :  il  fallait  rompre  la  qua- 
druple alliance  formée  contre  la  France.  Cette  poli- 
tique aboutit  au  traité  secret  du  3  janvier  1815, 
signé  de  concert  avec  l'Autriche  et  l'Angleterre. 
L'empereur  de  Russie  ne  connut  cette  entente  que 
plus  tard,  mais  il  était  déjà  mécontent.  11  reprochait 
au  gouvernement  français  son  manque  d'habileté. 
L'affaire  du  mariage  avait  traîné  en  longueur.  Pozzo 
lui  communiqua   ses    vues  sur  la  France.   Furent^ 

1.  Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo,  15/25  septembre  1814. 


xx  INTRODUCTION. 

elles  approuvées  ?  Talleyrand,  qui  devail  être  bien 
informé,  paraissait  en  douter.  «  Le  langage  soutenu 
de  M.  le  général  Pozzo  à  Vienne  était  trop  favo- 
rable à  la  France  pour  se  trouver  d'accord  avec  ce 
que  voulait  faire  ici  l'empereur  de  Russie.  »  Il  pré- 
voyait dès  lors  un  prompt  départ  du  ministre  russe 
pour  rejoindre  son  poste.  Le  retour  de  l'île  d'Elbe 
le  fit  changer  de  route. 


II 


Sa  place  n'était  plus  à  Vienne,  mais  en  Belgique, 
auprès  du  roi  fugitif.  Louis  XV111  le  reçut  avec 
joie. 

Mon  arrivée  ici  a  été  l'apparition  de  l'Ange,  quoique,  à 
la  vérité,  je  ne  prétende  pas  létrc,  écrivait-il  le  5  avril1. 

Tout  était  matière  à  réflexion  pour  le  diplomate. 
Les  incertitudes,  le  conflit  des  petites  ambitions  qui 
s'agitaient  autour  du  roi,  excitaient  plus  d'une  fois 
la  verve  de  Pozzo. 

L'arrivée  de  Noailles  a  réveillé  toutes  les  intrigues. 
Blacas  me  dit  k  chaque  instant  qu'il  est  prêt  à  se  retirer, 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrodc,  5/17  avril  1815. 


INTRODUCTION.  xxi 

mais  qu'il  ne  peut  le  faire  avant  que  quelqu'un  d'autre 
ne  soit  ici  pour  se  charger  des  affaires.  Parmi  les  émigrés 
de  Gand  il  n'y  a  personne.  Lally  et  Chateaubriand  sont 
des  auteurs  qui  n'entendent  rien  aux  choses  et  aux  hommes, 
et  ils  réclament  à  grands  cris  l'arrivée  de  ïalleyrand.  Si 
Talleyrand  n'est  pas  parti,  chassez-le  de  Vienne  1. 

Une  autre  question  plus  grave  occupait  l'esprit  de 
l'ambassadeur.  Pourquoi  les  Bourbons  étaient-ils 
tombés?  à  quels  intérêts  pouvait-on  faire  appel  en 
France  pour  rendre  le  retour  du  roi  désirable?  Il 
s'empressait  de  communiquer  à  Saint-Pétersbourg 
le  résultat  de  ses  réflexions. 

L'armée  mécontente  et  les  ennemis  des  Bourbons, 
divisés  sur  bien  des  points,  s'étaient  trouvés  d'ac- 
cord pour  souhaiter  le  départ  des  princes.  Napoléon 
avait  paru,  tous  l'avaient  acclamé.  On  devait  main- 
tenant, avant  tout,  rassurer  la  France  sur  son  sort, 
lui  montrer  franchement  «  les  principes  de  la  guerre 
et  les  arrangements  stipulés  entre  les  Alliés2  ». 
A  Vienne,  on  se  préoccupait  aussi  de  l'attitude  à 
prendre.  L'empereur  reprochait  à  Louis  XVIII  les 
mécontentements  produits  par  quelques  mois  de 
règne.  11  voulait  bien  faire  la  guerre,  mais  il  ne 
voulait  pas  avoir  l'air  d'imposer  les  Bourbons  à  la 
France.  Le  mot  d'ordre  de  Nesselrode  était  :  «  Point 
de  paix  avec  Napoléon,  et  rien  de  plus.  » 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  4  mai  1815. 

2.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrodp,  5/17  avril  1815. 


xxn  INTRODUCTION. 

Un  mémoire  fut  adressé  à  Pozzo  pour  qu'il  le  mît 
sous  les  yeux  du  roi.  Le  cabinet  russe  y  établissait 
d'abord  l'utilité  d'un  accord  absolu  entre  toutes  les 
puissances  pour  déterminer  l'objet  de  la  guerre. 

Le  roi  se  considère  comme  ayant  seul  le  droit  de 
parler  au  nom  de  la  nation,  les  Alliés  le  reconnaissent. 
Parlera-t-il  en  son  propre  nom  ou  au  nom  des  puissances  ? 
Le  roi  doit  faire  connaître  le  système  qu'il  se  propose 
de  suivre. 

Et  Pozzo  était  chargé  de  faire  partager  au  roi, 
aux  Alliés  et  spécialement  au  duc  de  Wellington, 
les  idées  du  cabinet  de  Saint-Pétersbourg. 

Mettre  Bonaparte  «  hors  de  toute  possibilité  de 
régner  en  France  »,  voilà  pour  le  cabinet  russe  l'ob- 
jet de  la  guerre.  Ce  but  atteint,  la  France  sera  maî- 
tresse de  ses  actes.  Si  le  roi  retrouvait  son  trône, 
comme  on  le  souhaitait  à  Saint-Pétersbourg,  c'est  à 
ses  droits  réels  qu'il  le  devrait. 

La  France  se  replacerait-elle  sous  le  régime  de  la 
charte?..  Ne  conviendrait-il  pas  de  reconnaître  en 
principe  le  droit  qu'a  la  nation  de  se  donner  un 
acte  constitutionnel?  C'était,  on  le  voit,  une  sorte 
de  plébiscite  qu'on  rêvait  à  Saint-Pétersbourg. 

L'empereur  y  voyait  deux  avantages  :  réconcilier 
l'Europe  avec  la  France  et  la  France  avec  le  roi.  Le 
duc  de  Wellington  ne  partageait  pas  ces  idées,  et 
Pozzo  dut  transmettre  à  Nesselrode  ses  principales 


INTRODUCTION.  xxm 

objections.  Il  reconnaissait  la  nécessité  de  sauvegar- 
der les  intérêts  des  nouvelles  classes  créées  par  la 
révolution  et  de  gouverner  avec  une  administration 
responsable;  mais,  selon  lui,  la  charte  suffisait  à 
assurer  une  liberté  réelle  à  la  France;  il  ne  voyait 
dans  les  événements  actuels  qu'une  insurrection 
excitée  par  la  présence  de  Napoléon.  Il  ne  voulait 
ni  consulter  la  nation,  ni  réélire  les  députés.  Ni 
appel  au  peuple,  ni  revision  de  la  constitution; 
c'était  là  son  dernier  mot. 

Mais,  objectait  le  représentant  russe,  si  la  nation 
résiste  à  main  armée  en  réclamant  le  droit  de  choi- 
sir son  gouvernement,  que  ferons-nous?  Consulter 
la  nation,  répondait  Wellington,  ce  serait  la  diviser 
encore  davantage.  Quels  seraient  les  nouveaux  élus  ? 
Gomment  les  Alliés  traiteraient-ils  avec  des  gens 
qu'ils  ne  connaîtraient  pas?  Et  le  général  anglais 
affirmait  bien  haut  qu'il  ne  se  prêterait  jamais  à 
l'anéantissement  de  la  représentation  actuelle,  c'est- 
à-dire  le  roi,  la  chambre  des  pairs  et  celle  des  dé- 
putés, pour  attendre  «  la  même  ou  une  nouvelle, 
sous  quelque  forme  que  ce  soit  ». 

Repoussé  de  ce  côté,  serait-on  plus  heureux  avec 
le  roi?  Pozzo  doutait  fort  de  son  agrément.  On  lui 
proposait  de  délier  les  Chambres  de  leur  serment 
de  fidélité,  mais  y  consentirait-il  jamais?  Autant 
vaudrait  abdiquer.  Si  on  veut  traiter  avec  lui,  disait 
l'ambassadeur,    persuadons-le    d'abord    que     nous 


xxiv  INTRODUCTION. 

avons  raison  de  lui  donner  ce  conseil.  N'est-il  pas 
naturel  qu'il  considère  «  la  conservation  de  son  exis- 
tence politique  comme  le  premier  but  de  ses  futures 
décisions  et  de  ses  démarches 1  »  ? 

Ce  sentiment  de  charité  bien  ordonnée  paraissait 
naturel  à  Pozzo;  mais  l'empereur,  qui  voyait  sur- 
tout l'intérêt  de  la  politique  russe  et  tenait  à  garder 
son  influence  dominante,  ne  l'entendait  pas  ainsi. 
N'y  a-t-il  pas  comme  l'écho  du  mécontentement  du 
maître  dans  cet  avertissement  discret  de  Nessel- 
rode? 

Vos  dépêches  sont  parfaites  comme  toujours,  mais  je 
voudrais,  pour  eux  et  pour  vous,  que  vous  fussiez  moins 
crûment  bourbonnique ;  vous  les  serviriez  mieux  par  là2. 

Est-ce  à  une  allusion  de  ce  genre  que  le  diplomate 
répond  le  11  mai? 

Obéissant  à  une  conviction  profonde,  il  croyait 
en   même    temps   servir    les   vrais    intérêts   de    la 

Kussie. 

On  me  taxe,  écrivait-il,  de  juger  les  Bourbons  mieux 
qu'ils  ne  le  méritent;  certes,  s'il  a  jamais  existé  un  homme 
qui  ait  soutenu  leur  cause  pour  l'influence  des  principes 
exclusivement,  je  suis  celui-là.  C'est  la  justice,  qui  dans 
ce  cas  est  la  véritable  politique,  que  je  soutiens,  et  non 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  11/23  mai  1815. 

2.  Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo,  1/13  mai  1815. 


INTRODUCTION.  xxv 

pas  les  individus.  Les  Bourbons  sont  une  institution  et 
non  une  famille;  je  mets  tous  les  souverains  dans  la 
même  catégorie.  Je  suis  encore  persuadé  que  l'Europe  a 
besoin  d'eux  pour  être  en  paix,  et  que  la  France  ne  peut 
pas  s'en  dispenser  pour  être  libre  l. 

Au  fond,  l'empereur  se  plaignait  de  l'attitude 
prise  à  Vienne  par  les  plénipotentiaires  français  ; 
le  traité  séparé  avec  l'Angleterre  et  l'Autriche  venait 
d'être  découvert.  La  raison  d'État  parlait  plus  fort 
que  le  dépit,  et  le  tsar  n'en  donnait  pas  un  homme 
de  moins  à  la  coalition  :  mais  son  irritation  contre 
la  politique  extérieure  des  Bourbons  le  rendait 
plus  sévère  pour  leur  gouvernement  en  France. 
Pozzo,  qui  jugeait  de  près  les  difficultés,  travail- 
lait à  modifier  les  impressions  de  l'empereur. 

Le  roi,  disait-il  à  Nesselrode,  se  considère  comme  le 
seul  pouvoir  politique  représentant  la  France,  les  Alliés 
n'en  reconnaissent  point  d'autre.  Admet-on  que  la  France 
se  donne  un  nouveau  maître?  Tant  qu'elle  ne  s'est  pas 
prononcée,  Louis  XVIII  est  le  souverain  et  le  chef  de 
l'État *. 

Il  craignait  avant  tout  de  voir,  par  une  conduite 
opposée  à  celle  des  autres  souverains,  perdre  le  fruit 
de  ses  efforts  depuis  un  an.  Il  sentait  la  jalousie 
des  autres  puissances,  le  prix  qu'elles  attachaient  à 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  Bruxelles,  11/23  mai  1815. 

2.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  Bruxelles,  23  mai/4  juin  1815. 


xxvi  INTRODUCTION. 

séparer  la  Russie  de  la  France.  Il  devinai!  les  mé- 
fiances et  les  signalait. 

Je  ne  vous  cache  pas  qu'il  existe  partout  une  inquié- 
tude qui  nous  fait  perdre  une  partie  de  nos  avantages  *. 

Quelques  jours  après,  la  bataille  de  Waterloo 
vint  fixer  le  sort  du  monde.  Louis  XVIII,  rentré 
en  France,  se  décidait  à  parler  à  ses  sujets.  Pozzo, 
qui  l'accompagnait,  approuvait  entièrement  la  nou- 
velle déclaration  et  souhaitait  que  l'empereur  trou- 
vât le  langage  du  roi  conforme  à  ses  propres  vues. 


III 


Après  six  mois  d'absence,  l'ambassadeur  revenait 
à  son  poste  ;  mais  tout  était  bien  changé  depuis  son 
départ  pour  Vienne  au  mois  d'octobre  4814.  Il 
y  avait  alors  des  mécontents,  le  ministère  man- 
quait de  cohésion,  les  Chambres  étaient  maladroites, 
les  courtisans  imprudents.  Mais  combien  maintenant 
les  obstacles  s'étaient  multipliés  !  D'un  côté,  les  ran- 
cunes des  royalistes;  de  l'autre,  le  désespoir  de 
l'armée,   vaincue   et   regrettant   son  chef;   à  Paris 

1.  Pozzo  ili  Borgo  à  Nesselrode,  Bruxelles,   h  juin  181.'>. 


INTRODUCTION.  xxvn 

même,  les  Alliés  avides,  insolents,  hostiles  à  la 
grandeur  de  la  France.  Pozzo  ne  perdait  pas  cou- 
rage, il  travaillait  à  faire  passer  clans  l'âme  de  tous 
cet  espoir  d'un  meilleur  avenir  qui  soutenait  la 
sienne.  A  Paris,  il  prêchait  la  modération,  blâmait 
les  projets  de  représailles  et  la  politique  de  ven- 
geance; à  Saint-Pétersbourg,  il  montrait  la  France 
épuisée,  menacée  d'un  démembrement  qui  serait 
fatal.  Il  augurait  bien  de  l'avenir  en  dépit  de  tout. 

La  situation,  quoique  délicate,  peut  néanmoins  s'amé- 
liorer, disait-il,  si  elle  est  ménagée  avec  prudence...  Les 
grands  dangers  de  la  France  diminuent  *. 

Restaient  cependant  les  convoitises  prussiennes 
auxquelles  allait  se  heurter  la  bonne  volonté  de 
la  Russie.  Il  faut  lire,  dans  la  correspondance  du 
diplomate,  les  exigences  ou  les  tracasseries  des  gé- 
néraux prussiens.  En  première  ligne,  c'est  Rlucher 
qui  insiste  pour  l'occupation  de  Paris,  et  veut  y 
loger  son  armée  parce  que  les  Français  sont  entrés 
à  Berlin;  après  lui,  les  généraux  moins  connus 
mais  non  moins  intraitables  : 

Us  montrent  une  dureté  qui  va  jusqu'à  la  vengeance; 
les  Prussiens  font  sentir  leur  joug  au  delà  de  ce  que  la 
prudence  exige.  Us  abusent  do  la  victoire  2. 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  3  juillet  1815. 

2.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  Gonesse,  9  juillet  1815. 


xxvm  INTRODUCTION. 

Le  projet  de  traité  se  ressentit  de  ces  dispositions 
haineuses;  Pozzo  les  combattait  avec  force.  Le  repos 
de  l'Europe  était  assuré,  exiger  davantage  compro- 
mettrait l'honneur  des  Bourbons;  amoindrir  la 
France  au  point  de  la  rendre  dépendante  de  ses 
voisins  lui  semblait  inique  et  dangereux.  Les  sym- 
pathies de  l'empereur,  son  intérêt  même,  tout  le 
portait  à  accueillir  favorablement  les  observations 
de  son  représentant.  Il  n'avait  pas  apporté  en 
France  de  projet  de  conquête.  La  Russie  voulait 
une  France  forte  pour  contenir  ses  voisins;  elle 
voulait,  de  plus,  la  détacher  de  l'influence  anglaise 
en  montrant  des  intentions  plus  pacifiques  que 
le  cabinet  de  Londres. 

L'ambassadeur  entretenait  son  souverain  dans  ces 
dispositions  pacifiques. 

J'ai  examiné,  disait-il,  le  projet  de  traité  dans  sa  réa- 
lité et  dans  ses  conséquences.  Si  la  France  consent  à  un 
pareil  arrangement,  elle  est  rayée  delà  carte  politique  de 
Y  Europe.  A  la  vérité  le  projet  est  dirigé  dans  ce  but. 
C'est  un  chef-d'œuvre  de  destruction.  Au  lieu  d'y  voir  de 
la  fureur,  je  n'y  vois  que  du  calcul  qui  va  à  ses  fins 
d'une  manière  infaillible1. 

Les  Prussiens  convoitaient  l'Alsace  et  la  Franche- 
Comté;  ils  devaient  se  contenter  de  cette  bande  de 

1.  Pozzo   di   Borgo  à  l'empereur  Alexandre  (rapport  à  l'empereur 

Alexandre),  Paris,  15/27  août  1815. 


INTRODUCTION.  xxix 

territoire,  épave  des  grandes  conquêtes,  laissée  à  la 
France  par  le  traité  de  Paris.  Ils  prétendaient  occu- 
per le  territoire  pendant  sept  ans  :  une  occupation 
de  trois  ans  paraissait  suffisante,  encore  devrait- 
on  laisser  dans  les  places  fortes  les  garnisons  fran- 
çaises. L'indemnité  de  sept  cents  millions  était 
exorbitante  ;  il  fallait  réduire  cette  somme,  et 
Pozzo  concluait  par  ces  mots  : 

Ce  plan,  propre  à  satisfaire  toute  personne  de  bonne 
foi,  est  sage  parce  qu'il  est  exécutable,  et  parce  qu'il  est 
une  preuve  que  les  Alliés  n'en  ont  pas  d'autre.  Cette 
conviction  seule  peut  calmer  la  France  ;  celui  qu'on  nous 
propose  est  la  force  travestie  en  machiavélisme  le  plus 
perfide1. 

Ces  raisonnements  ne  manquaient  pas  d'agir  sur 
l'esprit  de  l'empereur,  mais  les  impressions  person- 
nelles d'Alexandre  ne  suffisaient  pas  pour  modifier 
les  préventions  de  l'Autriche,  de  l'Angleterre  et  de 
la  Prusse.  Il  fallait  les  effrayer,  leur  montrer  la 
tranquillité  de  l'Europe  compromise,  le  gouverne- 
ment de  la  France  ébranlé,  les  stipulations  qu'on 
allait  signer  privées  de  la  garantie  d'une  parole 
royale.  Pozzo  eut  alors  l'idée  hardie  de  faire  écrire 
par  le  roi  de  France  à  l'empereur  de  Russie  une 
lettre  solennelle  qui  serait  communiquée  aux  autres 
Alliés.  Louis  XYIII  y  montrerait  à  la  fois  son  indi- 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  l'empereur  Alexandre,  15/27  août  1815. 


xx.x  INTRODUCTION. 

gnation  pour  les  conditions  du  traité  et  sa  résolution 
inébranlable  de  quitter  le  trône  plutôt  que  de  sous- 
crire aux  conditions  des  vainqueurs.  Les  deux 
souverains  acceptèrent  ce  projet  et  l'ambassadeur 
rédigea  lui-même  cette  lettre,  dont  l'original  existe 
aux  archives  de  Saint-Pétersbourg. 

Monsieur  mon  frère,  disait  le  roi1,  c'est  dans  l'amer- 
tume de  mon  cœur  que  je  recours  à  Voire  Majesté  Impériale 
pour  lui  exprimer  avec  abandon  le  sentiment  pénible  que 
me  fait  éprouver  la  lecture  des  propositions  faites  à  mon 
ministre  de  la  pari  des  quatre  cabinets  réunis.  Aurais-jc 
jamais  pu  prévoir  qu'au  lieu  de  conditions  déjà  assez  oné- 
reuses, il  m'en  serait  proposé  d'autres  qui  allient  la  ruine 
an  déshonneur  !  Non,  je  ne  saurais  encore  me  persuader 
que  votre  opinion  soit  irrévocable.  La  confiance  que 
m'inspire  votre  âme  grande  et  généreuse  se  refuse  encore 
à  la  triste  réalité.  Mais,  s'il  en  était  autrement,  si  j'avais  le 
malheur  de  m'abuser,  si  la  France  n'avait  plus  à  espérer 
la  révocation  de  l'arrêt  qui  a  pour  but  de  la  dégrader,  si 
Votre  Majesté  demeurait  inflexible,  et  qu'elle  ne  voulût 
point  employer  auprès  de  ses  augustes  alliés  l'ascendant 
que  lui  donnent  ses  vertus,  l'amitié,  el  une  gloire  com- 
mune, je  n'hésite  pas  à  vous  l'avouer,  Sire,  je  refuserais 
d'être  l'instrument  de  la  perte  de  mon  peuple,  et  je  descen- 
drais du  trône  plutôt  que  de  consentir  à  ternir  son  antique 
splendeur  par  un  abaissement  sans  exemple. 

Et  l'ambassadeur  ajoute,  au  bas  du  brouillon  : 

1.  Louis  XVTU  à  l'empereur  Alexandre.  Paris,  11/23  septembre  181  j. 


INTRODUCTION.  xxîi 

C'est  après  que  cette  note  fut  communiquée  aux  Alliés 
et  soutenue  par  la  Russie,  qu'on  négocia  sur  la  base  de 
l'occupation  temporaire. 

Pozzo  avait  hâte  de  voir  les  représentants  de 
l'Autriche  et  de  la  Prusse,  mal  disposés,  quitter 
Paris  et  la  France,  sentant  combien  leurs  excita- 
tions devaient  irriter  une  nation  que  ses  malheurs 
avait  rendue  susceptible.  Pouvait-on  juger  les  Fran- 
çais dans  leur  état  actuel  tant  que  les  ministres 
étrangers  gardaient  leur  attitude  hostile  ?  Il  repro- 
chait aux  Prussiens  leur  ambition  sans  mesure, 
jointe  à  l'esprit  de  secte,  le  germanisme  mal  entendu, 
la  haine  aveugle  contre  la  France. 

Dans  une  lettre  particulière  adressée  à  l'empe- 
reur il  s'expliquait  encore  plus  nettement  sur  ce 
danger  : 

Le  démembrement  de  la  France,  l'cxpoliation,  la  rapine, 
tous  les  excès  de  fureur  et  les  abus  de  la  force  se  déve- 
loppent journellement  d'une  manière  effrayante.  La  Prusse 
s'est  mise  à  la  tête  de  celte  nouvelle  révolution1. 

Il  parlait  avec  effroi  «  de  ce  nouvel  enthousiasme 
armé  qui  prend  pour  guide  la  plume  de  Machiavel 
et  le  sabre  de  Mahomet  »*,  Il  insistait  sur  la  néces- 
sité de  montrer  ouvertement  les  dispositions  bien- 
veillantes   de    l'empereur.    Les    autres    puissances 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  l'empereur  Alexandre. 


xsxii  INTRODUCTION. 

devaient  être  convaincues  qu'il  voulait  éviter  à  la 
France  de  nouveaux  troubles,  et  lui  épargner  de 
nouveaux  malheurs.  En  travaillant  à  sauver  et 
à  pacifier  la  France,  l'Europe  ne  faisait  que  suivre 
son  intérêt  bien  entendu  ;  si  elle  voulait  avoir  une 
autre  politique,  se  laisser  entraîner  par  de  petites 
passions,  le  succès  devenait  problématique,  et  les 
maux  qui  pourraient  en  dériver  paraissaient  incal- 
culables. 

Les  inquiétudes  du  ministre  russe  se  communi- 
quaient à  son  cabinet.  Il  était  nécessaire  de  rassurer 
la  France.  A  Paris  et  à  Saint-Pétersbourg  on  par- 
lait un  moment  de  donner  à  Pozzo  un  portefeuille 
dans  le  ministère  français.  C'était  montrer  à  l'Eu- 
rope entière  les  dispositions  bienveillantes  de  la 
Russie.  En  1814,  Louis  XVIII  avait  eu  la  pensée  de 
cette  combinaison.  En  1815,  une  invitation  plus 
pressante  fut  adressée  à  l'ambassadeur  de  la  part 
de  l'empereur  lui-même.  Pozzo  déclina  cet  honneur. 
Il  faisait  dans  son  refus  la  part  de  ses  répugnances 
personnelles,  alléguant  le  désir  de  demeurer  dans 
la  carrière  diplomatique  ;  mais  une  autre  raison 
plus  grave  motivait  son  refus  : 

L'empereur  était-il  sûr  des  intentions  de  ses 
alliés,  leur  désir  de  la  paix  était-il  sincère,  et,  dès 
lors,  que  dirait-on  de  son  ambassadeur  entrant  dans 
un  gouvernement  exposé  aux  rancunes  de  l'Europe? 
Quel  sort  réservait-on  à  la  France?  Voulait-on   lui 


INTRODUCTION.  xxxin 

assurer  une  existence  indépendante,  ou  bien  espé- 
rait-on profiter  de  nouveaux  troubles  pour  arracher 
de  nouvelles  concessions?  Était-ce  la  paix  ou  la 
guerre?  Et  Pozzo  terminait  par  ces  mots  : 

Quiconque  a  suivi  la  marche  de  l'opinion  à  cet  égard, 
et  saisi  les  vues  qui  dirigent  la  conduite  de  plusieurs  des 
puissances  principales,  ne  pourrait  s'abstenir  de  concevoir 
de  nouvelles  alarmes. 

Le  projet  fut  abandonné.  Le  26  septembre,  Tal- 
leyrand  quittait  le  ministère  et  le  roi  remettait  le 
portefeuille  des  affaires  étrangères  au  duc  de  Riche- 
lieu. L'empereur  Alexandre  n'avait  pas  oublié  les 
services  rendus  à  Odessa  pendant  l'émigration,  et 
ses  sympathies  pour  la  France  se  doublaient  encore 
de  celles  que  lui  avait  inspirées  le  nouveau  ministre. 
Pozzo,  qui  depuis  longtemps  s'était  lié  avec  lui,  était 
décidé  à  l'aider  de  tout  son  pouvoir.  Le  roi  accor- 
dait au  duc  de  Richelieu  une  confiance  entière,  la 
Chambre  des  pairs,  en  général,  partageait  les  mêmes 
principes.  •  La  Chambre  des  députés  allait  élever  de 
graves  difficultés.  Les  tendances  personnelles  du 
diplomate  russe,  sa  connaissance  des  vrais  intérêts 
de  la  France,  les  instructions  de  l'empereur,  tout  le 
rattachait  aux  royalistes  modérés. 

Il  rencontrait  souvent  le  duc  de  Richelieu  dans  le 
salon  de  sa  sœur,  madame  de  Montcalm  ;  il  se  sen- 
tait entouré  d'esprits  sympathiques,  et  se  laissait, 


xxxiv  INTRODUCTION. 

là  plus  qu'ailleurs,  aller  à  ses  impressions.  Ville- 
main,  dans  ses  Souvenirs,  l'a  montré  récitant  un 
chant  de  Dante  et  cherchant,  dans  les  regards  de 
son  auditoire,  l'émotion  qui  remplissait  son  àme. 

Puis  il  se  rapprochait  de  la  spirituelle  maîtresse 
de  maison  et  lui  racontait  les  événements  du  jour. 
C'est  elle  sans  doute  qui  eut  la  primeur  de  ce  joli 
mot  que  Louis  XVIII  se  permit  un  jour  devant 
l'ambassadeur  de  Russie. 

Le  roi  m'a  dit  que  si  ces  messieurs  les  ultras  en 
avaient  pleine  liberté,  ils  finiraient  par  l'épurer  lui-même. 

Les  lettres  et  dépèches  de  l'ambassadeur  sont 
pleines  d'inquiétude  à  la  pensée  des  fautes  où  une 
fidélité  exagérée  allait  entraîner  bientôt  les  roya- 
listes exclusifs.  Il  leur  reprochait  de  se  séparer  de 
la  nation  qu'ils  prétendaient  gouverner. 

Jamais  peut-être  dans  sa  longue  carrière,  le  di- 
plomate ne  dut  employer  autant  d'activité  person- 
nelle que  dans  ces  derniers  mois  de  1815. 

Je  suis  à  me  tourner  de  tous  côtés  comme  un  chien 
piqué  par  les  mouches.  Il  faut  faire  ma  cour  à  Wellington, 
moi  qui  suis  le  moins  courtisan  des  hommes,  représenter 
au  roi  qu'il  a  besoin  de  fermeté,  dire  à  son  ministre  qu'il 
ne  convient  pas  de  s'irriter  et  de  se  décourager,  à  Monsieur 
qu'il  se  perd  avec  les  siens  s'il  ne  change  pas  de  système, 
aux  jacobins   qu'ils  sont   des  coquins  et  aux   voltigeurs 


INTRODUCTION.  xxxv 

qu'ils  sont  des  fous.  Malgré  ces  carillons,  je  suis  décidé 
à  faire  entendre  raison  et  je  ne  désespère  pas  du  succès1. 

Le  procès  du  maréchal  Ney,  l'évasion  de  La  Va- 
lette, la  discussion  de  la  loi  d'amnistie  à  la  Chambre 
des  députés,  ajoutaient  encore  aux  embarras  du 
premier  moment. 

Les  ministres  qui  dans  le  cabinet  faisaient  oppo- 
sition au  duc  de  Richelieu,  avaient  décidé  Monsieur 
à  exiger  le  renvoi  de  Barbé-Marbois,  ministre  de  la 
justice  ;  ils  lui  reprochaient  d'avoir  opiné  pour  la 
grâce  de  La  Valette. 

Monsieur  parle  de  ce  projet  à  Pozzo  comme  d'une 
résolution  arrêtée. 

—  Le  duc  de  Richelieu  a-t-il  été  informé  ?  de- 
mande l'ambassadeur. 

—  Non,  répond  le  comte  d'Artois. 

Alors  Pozzo  le  prend  à  partie,  lui  reproche  son 
intervention  dans  les  affaires  de  l'État.  Que  va 
penser  le  duc  de  cet  affront?  peut-il  exercer  l'in- 
fluence qui  lui  est  nécessaire?  Qu'arrivera-t-il  si 
Richelieu  les  abandonne?  il  faut  qu'on  le  prévienne, 
le  salut  de  la  France  et  la  délicatesse  exigent  qu'on 
l'informe  d'une  mesure  dont  il  doit  être  le  premier 
juge,  et  le  diplomate  prévient  le  prince  qu'il  va  de 
suite  raconter  l'entrevue  au  président  du  conseil.  Le 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  12/24  novembre  1815». 


xxxvi  INTRODUCTION. 

lendemain,  le  duc  s'explique  avec  Monsieur,  qui 
renonce  au  renvoi  de  Barbé-Marbois.  C'est  après  une 
scène  de  ce  genre,  que  Pozzo  s'écrie  dans  une  lettre 
intime  à  Nesselrode  : 

Si  un  pavillon  des  Tuileries  laissait  l'autre  exercer 
son  autorité,  tout  serait  dans  l'ordre  à  un  point  qui  dépas- 
serait même  mes  espérances.  Je  ne  veux  pas  me  décou- 
rager parce  que  ce  sentiment  m'humilie,  mais  j'en  suis 
affligé  plus  que  d'aucune  chose  au  monde.  On  était  flatté 
de  se  casser  la  tête  contre  une  colonne  de  bronze,  aujour- 
d'hui c'est  contre  des  matelas,  pas  même  l'honneur 
d'une  blessure1! 

La  décision  pressait  cependant  pour  empêcher 
l'intervention  de  Monsieur  dans  le  gouvernement. 
Un  ministère  ultra  pouvait  se  former.  Les  diplo- 
mates étrangers  étaient  décidés  à  s'opposer  à  la 
chute  du  cabinet  Richelieu.  Ils  le  disaient  tout  bas 
et  c'était  déjà  trop.  S'ils  se  mêlaient  des  affaires 
intérieures,  que  devenait  l'indépendance  nationale? 

Cette  démarche,  disait  Pozzo,  serait  fatale  à  la  France, 
je  ferai  tout  pour  l'éviter. 

On  sait  les  conseils  de  fermeté  donnés  par 
M.  Decazes,  ministre  de  la  police.  Les  historiens  de 
la  restauration  ont  raconté  les   menaces  vagues  de 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode,  18  décembre  1815. 


INTRODUCTION.  xxxvn 

dissolution  que  le  roi  fit  entendre  en  réponse  au 
projet  d'adresse  blâmant  le  cabinet.  Elles  calmèrent 
un  moment  les  exagérés  du  parti. 

Au  moment  où  finissait  cette  triste  année  1815,  la 
situation  était  donc  grave  encore.  La  sagesse  de  la 
France,  et  cet  instinct  qui  Fa  guidée  à  toutes  les 
heures  périlleuses,  étaient  faits  cependant  pour 
encourager  les  efforts  de  ceux  qui  voulaient  la 
servir. 


IV 


La  tâche  du  duc  de  Richelieu  n'allait  pas  être 
aisée.  Il  fallait  réconcilier  les  Bourbons  avec  la 
France,  la  France  avec  l'Europe.  Pozzo  l'aidait  dans 
cette  œuvre  difficile.  Il  intervenait,  tantôt  auprès 
des  princes,  des  courtisans  et  des  députés,  pour 
rapprocher  les  esprits  séparés  par  leurs  passions  et 
leurs  préjugés,  tantôt  auprès  des  étrangers,  pour 
modifier  leurs  mauvaises  impressions,  hâter  l'éva- 
cuation des  troupes  alliées  et,  comme  il  le  dit  lui- 
même,  «  associer  la  France  aux  intérêts  de  FEu- 
rope  '  » . 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'Istria,  3  juin  1818. 

i.  c. 


xxxvm  INTRODUCTION. 

Sa  correspondance  permet  de  le  suivre  pendant 
les  trois  années  qui  devaient  s'écouler  jusqu'à  la 
réunion  d'Aix-la-Chapelle.  On  le  voit  parlant  tour  à 
tour  le  langage  du  bon  sens  et  de  l'énergie,  et 
trouvant  moyen  de  rester  le  fidèle  représentant  de 
l'empereur  de  Russie,  en  même  temps  que  l'ami 
et,  pour  parler  comme  Gapo  d'Istria,  «  le  patron  de- 
là France1  ». 

Le  but  était  noble,  mais  combien  d'obstacles  sur 
la  route!  Au  dedans,  Monsieur  et  ses  amis  les 
ultra-royalistes  se  plaignent  d'être  écartés  du  pou- 
voir; le  duc  de  Richelieu  manque  parfois  de  fermeté  ; 
au  dehors,  la  Prusse  refuse  la  réduction  de  l'armée, 
se  conduit  «  avec  une  dureté  inexorable  et  fait  la 
grimace  à  la  lecture  des  arguments  russes  ».  L'An- 
gleterre enfin  se  montre  inquiète  de  l'indépendance 
future  de  la  France  et  jalouse  de  l'influence  russe2. 

Dès  le  début  de  d  8 1 6,  les  difficultés  intérieures 
s'accumulent;  le  ministère  est  divisé  :  M.  de  Vau- 
blanc  et  le  duc  de  Feltre  tendent  à  se  séparer  du 
duc  de  Richelieu,  les  royalistes  ultras  s'opposent  au 
gouvernement  du  roi,  Monsieur  les  soutient;  on 
recommande  au  diplomate  d'aller  trouver  le  prince 
et  de  lui  représenter  que  la  conduite  des  députés 
perdrait  la  France.  Le  comte  d'Artois  répond  : 
«  qu'on  écarte  ses  amis  »,  et,  pour  tout  dire,  paraît 

1.  Capo  dTstria  à  Pozzo  di  Borgo,  10/22  juillet  1818. 

2.  Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'Istria,  23  mars/4  avril  18H. 


INTRODUCTION.  xxxix 

à  l'ambassadeur  plus  embarrassé  que  prêt  à  prendre 
un  parti  qui  le  tire  de  la  situation  critique  où  il 
s'est  placé.. 

L'empereur  de  Russie  ne  se  décourage  pas;  il 
charge  son  représentant  de  faire  de  nouvelles  obser- 
vations. 

La  Chambre  introuvable  est  dissoute,  les  nou- 
velles élections  donnent  au  gouvernement  la  majo- 
rité; Pozzo  espère  que  le  duc  de  Richelieu  se  fera 
écouter  et  qu'ainsi  le  ministère  «  assurera  l'exercice 
du  pouvoir1  ».  Mais  bientôt  les  mêmes  inconvé- 
nients reparaissent.  Le  duc  de  Richelieu,  qui  se 
flatte  de  gouverner  sans  l'appui  du  parti  qui  «  fait 
son  soutien  »,  ne  peut  se  décider  à  remplacer  le 
garde  des  sceaux  et  le  ministre  de  la  marine.  Les 
courtisans  s'agitent,  les  princes  écrivent  au  roi  pour 
qu'il  intervienne  dans  la  discussion  sur  la  loi  élec- 
torale. Le  comte  d'Artois  ne  veut  rien  écouter;  «  ni 
les  raisonnements,  ni  l'expérience,  ni  les  vœux  de 
tout  un  peuple,  ni  les  conseils  des  étrangers,  n'ont 
produit  dans  Monsieur  aucune  modification  sur  sa 
manière  erronée  de  juger  les  affaires  ».  Il  s'obstine 
et,  suivant  Pozzo,  cette  obstination  est  le  danger  de 
«  premier  ordre  qui  menace  la  France  ».  On  essaye 
une  démarche  décisive.  Il  est  convenu  que  le  duc 
de  Wellington  portera  la  parole  au  nom  des  puis- 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Capo  dTstria,  ler/13  décembre  1816. 


xl  INTRODUCTION. 

sances.  En  attendant,  l'ambassadeur  va  voir  Mon- 
sieur qui  «  est  persuadé  qu'il  existe  un  complot 
pour  l'écarter  de  la  succession  au  trône  ».  Le  prince 
déclare  à  Wellington  qu'il  est  prêt  à  s'entendre  avec 
le  duc  de  Richelieu,  s'il  veut  éloigner  «  les  mauvais 
ministres  »  et  gouverner  avec  «  les  honnêtes 
gens  ».  A  toutes  les  objections,  il  répond  «  qu'il  est 
homme  et  veut  se  régler  selon  l'honneur  et  la 
conscience  ». 

Au  moment  où  s'ouvrait  la  session  des  Chambres, 
il  fallait  pouvoir  leur  annoncer  la  -prochaine  déli- 
vrance du  territoire.  Sur  cette  question  encore,  les 
avis  étaient  bien  partagés.  Tous  les  regards,  toutes 
les  craintes,  toutes  les  espérances  se  tournaient 
vers  le  ministre  de  Russie. 

Pendant  de  longs  mois  l'affaire  lit  peu  de  progrès. 
En  novembre  1817  cependant,  l'empereur  Alexandre 
se  prononçait  dans  un  sens  favorable  aux  intérêts 
de  la  France,  et  Nesselrode  écrivait  à  Pozzo  : 

Lorsqu'il  s'agira  d'émettre  une  opinion  sur  l'époque 
où  les  troupes  alliées  quitteront  la  France,  Sa  Majesté 
Impériale  n'hésitera  pas  à  insister  pour  qu'elle  n'outre- 
passe pas  la  période  de  trois  années  prévue  par  les 
traités  1. 

Mais  si  l'évacuation  du  territoire  paraissait  à 
l'ambassadeur  tellement  indispensable  qu'il  la  con- 

1 .  Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo,  23  avril  1817. 


INTRODUCTION.  xli 

sidérait  comme  base  de  tous  les  raisonnements  suc- 
cessifs1, ses  prédilections,  ses  rêves  même  l'entraî- 
naient au  delà. 

On  l'a  vu  en  1815  cherchant  à  diminuer  les 
charges  du  traité,  rédigeant  lui-même  la  lettre  du 
roi  à  l'empereur  pour  alléger  le  poids  de  la  guerre, 
signalant  les  menées  de  la  Prusse,  s'employant 
auprès  de  Wellington.  Pourquoi  tant  d'efforts,  pour- 
quoi tant  de  zèle?  C'est  qu'il  était  occupé  d'une 
pensée  qui  dépassait  l'heure  présente. 

Il  fallait  la  paix  à  l'Europe,  et,  pour  qu'elle  fût 
durable,  il  fallait  une  France  forte  et  unie,  recon- 
naissante des  services  rendus,  et  sentant  d'instinct 
que  la  Russie  lui  voulait  du  bien. 

L'empereur  Alexandre  tenait  avant  tout  à  ne  pas 
s'écarter  de  ses  alliés  ;  il  attachait  beaucoup  de  prix 
à  conserver  l'union  entre  les  puissances.  Pozzo  pen- 
sait bien  que  cet  accord  ne  durerait  pas  longtemps. 
Il  devinait  les  jalousies  anglaises  et  montrait  le 
cabinet  de  Saint-James  ne  pouvant  se  résigner  à 
voir  la  France  indépendante  et  la  Russie  en  po- 
sition d'agir  «  selon  qu'elle  jugera  convenable  ». 
A  ces  jalousies  il  opposait  une  politique,  fondée 
sur  l'alliance  de  la  diplomatie  française. 

Aujourd'hui,  disait-il,  la  France  est  une  puissance  qui 
doit  être  associée  aux  intérêts   communs.    La   confiance 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'Istria,  7/19  mai  1818. 


xui  INTRODUCTION. 

prescrit  cette  conduite,   la  justice  la  réclame,   et  notre 
politique  particulière  nous  y  oblige 1. 

L'empereur,  tout  en  ayant  des  intentions  bien- 
veillantes, ne  voulait  pas  suivre  son  représentant 
sur  le  terrain  où  celui-ci  paraissait  s'engager.  Capo 
d'Istria  prévenait  Pozzo  de  se  méfier  de  son  zèle 
ardent. 

Je  crains,  lui  écrivait-il,  vos  mouvements  d'indigna- 
tion. Je  vous  ai  vu  frémir  à  l'aspect  glacial  de  Humboldt 
lorsqu'il  disséquait  la  France. 

L'empereur,  ajoutait  le  ministre,  n'a  ni  ne  peut  avoir 
aucun  intérêt  particulier  à  la  restauration  de  la  France  ; 
il  ne  met  point  pour  prix  de  ses  efforts  l'avantage  de 
pouvoir  s'occuper  d'un  système  qui  lui  soit  particulier 2. 

A  la  veille  même  du  congrès  d'Aix-la-Chapelle, 
Capo  d'Istria  revient  sur  ce  point.  L'empereur  tient 
à  répéter  qu'il  ne  veut  pas  contracter  avec  la  France 
des  liens  plus  intimes. 

Le  général  Pozzo,  disait-il  à  son  ministre,  sent  diffé- 
remment ;  il  voit  déjà  l'Autriche,  l'Angleterre  et  la  Prusse 
nous  disputer  toute  participation  aux  affaires  générales. 
Prévoyant  le  combat  qui  aura  lieu  dès  que  la  France  sera 
rendue  à  elle-même,  il  leur  oppose  la  diplomatie  fran- 
çaise, et  s'applaudit  de  nos  succès 3. 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'Istria,  3/15  juin  1818. 

2.  Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo,  5/17  novembre  1816. 

3.  Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo,  10/22  juillet  1818. 


INTRODUCTION. 


Ces  conflits,  l'ambassadeur  les  prévoyait  peut- 
être,  mais  il  était  surtout  convaincu  de  l'utilité 
d'une  politique  commune  pour  les  rendre  moins 
fréquents,  sinon  impossibles. 

Pendant  les  années  qui  suivirent,  et  tant  qu'il 
représenta  la  Russie  auprès  de  la  France,  ses  efforts 
n'eurent  pas  d'autre  but  ;  s'il  ne  put  signer  aucun 
traité  d'alliance  positive ,  il  travailla  toujours  à 
maintenir  l'accord  entre  les  deux  nations  qu'il  ai- 
mait, et  contribua  pour  sa  part  à  faire  régner  entre 
elles,  et  par  suite  en  Europe,  cet  état  de  paix  que 
réclamait  le  monde  après  tant  de  secousses. 

Comte  Charles  Pozzo  di  Borgo. 


CORRESPONDANCE 

DU 

COMTE  POZZO  DI  BOPiGO 

ET 

DU  COMTE  DE  NESSELRODE 
ANNÉE    1814 


Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

Paris,  le  25  mai/6  juin  1814. 

Monsieur  le  comte, 

Votre  Excellence  ayant  été  présente  à  la  séance  royale, 
je  me  dispenserai  d'entrer  dans  aucun  détail  sur  cet  évé- 
nement mémorable.  La  Chambre  des  pairs  a  remercié  le 
roi  le  jour  même,  par  une  adresse  unanime  ;  ce  n'est  que 
ce  soir  que  le  Corps  législatif,  sous  la  dénomination  consti- 
tutionnelle d'assemblée  des  députés  des  départements,  va 
répéter  la  môme  démarche.  M.  de  Talleyrand  m'assure 
i.  1 


2      CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

qu'elle  n'a  rencontré  aucun  obstacle.  Le  roi  a  tenu  aujour- 
d'hui un  conseil  où  l'on  a  discuté  sur  le  mode  de  mettre 
en  usage  le  droit  d'initiative  :  savoir,  si  les  projets  de  lois 
sciaient  présentés  à  l'examen  des  Chambres  complètement 
rédigés,  ou  bien  sous  la  forme  d'un  message  par  lequel 
le  roi  proposerait  en  termes  généraux  la  loi  qu'il  désire, 
en  laissant  aux  assemblées  le  soin  et  la  faculté  de  la  pré- 
parer. M.  de  Monlesquiou  a  soutenu  la  seconde  opinion 
d'une  manière  très  claire  et  tout  à  fait  victorieuse  :  le  con- 
seil s'est  rendu  à  son  avis  à  la  presque  unanimité.  11  paraît 
que  le  roi  est  porté  à  l'adopter  malgré  l'avis  contraire 
du  chancelier. 

La  charte  constitutionnelle,  comme  toutes  les  productions 
de  ce  genre,  contient  beaucoup  de  dispositions  dont  le 
mérite  dépend  de  leur  application.  Si  l'esprit  qui  préside 
aux  démarches  du  gouvernement  exécutif  a  des  tendances 
libérales,  on  parvient  à  corriger  par  la  pratique  tout  ce  qui 
ne  semble  pas  assez  justifié  en  théorie.  Il  n'existe  nul 
doute  que  c'est  d'après  ce  principe  qu'il  convient  au  roi 
de  se  conduire,  et  je  ne  négligerai  aucune  occasion  d'y 
contribuer. 

S'il  était  possible  de  juger  de  l'esprit  public  dans  les 
vingt-quatre  heures  qui  se  sont  écoulées  depuis  le  départ 
de  Votre  Excellence  l,  je  dirais  que  rien  n'annonce  du 

1.  Le  comte  de  Nesselrode  avait  quitté  Paris  pour  accompagner  à 
Londres  l'empereur  Alexandre.  L'époque  de  la  réunion  des  Chambres, 
fixée  d'abord  au  10  juin,  avait  été  rapprochée  de  quelques  jours  sur  la 
demande  expresse  de  l'empereur  de  Russie,  «  qui  voulait  absolument 
voir  le  gouvernement  constitutionnel  en  action  avant  son  départ  »  (Viel- 
Castel,  Histoire  delà  Restauration,  t.  1er,  p.  404)  ;  il  se  décida  cependant 
à  s'éloigner  de  Paris  avant  la  séance  royale,  qui  eut  lieu  le  4  juin. 


ET  DE  NESSELRODE.  3 

mécontentement  ou  une  opposition  prononcée;  si  la  capi- 
tale est  neutre  ou  satisfaite,  on  doit  s'attendre  que  les 
provinces  rivaliseront  de  zèle,  au  moins  pour  faire  les 
adresses. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


II 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 


(Dépêche.) 

[N«5] 

Paris,  25  mai/6  juin  1814. 

Monsieur  le  comte. 

La  Chambre  des  pairs  et  celle  des  députés  des  départe- 
ments sont  maintenant  occupées  à  régler  le  mode  de  leurs 
délibérations  et  celui  de  leurs  communications  avec  le  roi. 
Ce  travail  a  besoin  d'être  dirigé  par  des  principes  qui 
assurent  à  la  représentation  nationale  une  grande  influence 
dans  la  confection  des  lois  :  il  est  nécessaire  que  l'on  soit 
convaincu  par  l'expérience,  que  la  charte  constitution- 
nelle a  pour  but  d'associer  d'une  manière  réelle  les  deux 
Chambres  à  la  participation  de   la  puissance  législative. 

Si  les  pairs  et  les  députés  s'occupent  de  cette  matière 
dans  l'esprit  qui  convient  à  leur  situation  et  à  la  nature 
de  leur  institution,  je  n'ai  nul  doute  que  le  roi  ne  s'y  prête  ; 
mais  comme  on  en  vient  maintenant  aux  mesures  d'exé- 
cution et  à  ces  nuances  délicates,  quoique  pratiques,  dans 
lesquelles  consistent  le  mécanisme  et  le  bon  usage  d'un  gou- 


4  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

vcrnement  mixte,  les  hommes  qui  savent  ou  qui  veulent 
s'en  occuper  avec  le  zèle  et  la  profondeur  nécessaires  sont 
rares.  Je  suis  sûr  que  tout  ce  qui  aura  lieu,  à  cet  égard, 
sera  fait  d'un  commun  accord.  Tous  les  pouvoirs  civils 
sentent  le  besoin  de  ne  pas  se  diviser,  au  moment  où 
l'armée  est  encore  agitée  et  sans  opinion  fixe. 

C'est  de  ce  grand  objet  que  dépend  maintenant  la  stabi- 
lité de  la  monarchie.  On  s'en  occupe  de  préférence,  mais 
le  manque  d'argent,  l'immensité  des  prétentions  et  le 
nombre  d'individus  dont  la  carrière  a  été  interrompue  par 
la  révolution  politique  qui  vient  d'arriver,  alimentent 
l'agitation,  qui  ne  cessera  pas  encore  de  longtemps. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


III 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  11] 

Paris,  lcr/13juin  1814. 

Monsieur  le  comte, 

Dans  la  situation  où  la  France  est  placée  maintenant,  et 
au  moment  où  l'autorité  royale  est  obligée  de  faire  tant 
d'essais  différents  de  son  influence  sur  les  Chambres,  sur 
l'armée  et  en  général  sur  la  nation  entière,  l'expérience  de 
chaque  jour  peut  fournir  des  aperçus  qu'il  est  convenable 
de  saisir  afin  de  suivre  la  marche  des  événements  à 
mesure  qu'ils  se  présentent,  et  de  diriger  ou,  au  moins, 
de  prévoir  ceux  qui  peuvent  arriver  à  l'avenir. 


ET  DE  NESSELRODE.  5 

Les  ministres  qui  composent  le  conseil 1  du  roi  expé- 
dient les  affaires  de  leurs  départements  respectifs,  mais 
leur  réunion  sous  la  forme  de  conseil  n'a  pas,  dans  les 
matières  d'État,  le  poids  qui  serait  nécessaire  pour  déli- 
bérer avec  plus  de  sagesse  et  de  connaissance  de  cause, 
et  pour  donner  aux  mesures  du  gouvernement  l'unité 
dans  laquelle  consiste  une  grande  partie  de  la  force  et 
de  la  popularité. 

Le  roi  ne  parait  pas  encore  tout  à  fait  éclairé  sur  les 
avantages  que  cette  forme  de  délibération  lui  procurerait 
dans  l'exercice  de  son  pouvoir  qui,  quoique  très  grand,  ne 
peut  être  applicable  qu'en  laissant  place  à  la  critique  et 
même  à  la  censure. 

Le  travail  particulier  qu'il  fait  avec  un  ministre  sur  les 
affaires  intérieures,  s'il  ne  rencontre  pas  l'approbation  du 
public,  est  immédiatement  désavoué  par  les  autres  :  ainsi 
le  gouvernement  se  déjuge  lui-même  et  expose  sa  propre 
considération. 

Il  y  a  deux  jours  que  le  commissaire  général  de  la 
police  a  publié  un  règlement  sur  l'observation  du  di- 
manche et  sur  la  manière  de  régler  la  procession  de  la 
Fête-Dieu.  Cette  ordonnance,  qui  par  elle-même  n'avait 
qu'un  but  moral  et  religieux,  a  été  rédigée  de  manière 
à  rencontrer  la  désapprobation  universelle.  On  l'a   blâ- 


1.  M.  de  Talleyrand  était  ministre  des  affaires  étrangères;  l'abbé  de 
Montesquieu,  ministre  de  l'intérieur;  M.  de  Blacas,  ministre  de  la  mai- 
son du  roi.  Le  général  Dupont,  M.  Malouet  et  le  baron  Louis,  déjà  char- 
gés des  ministères  de  la  guerre,  de  la  marine  et  des  finances,  comme 
commissaires  du  gouvernement  provisoire,  conservaient  leurs  porte- 
feuilles. Le  comte  Beugnot  fut  chargé  de  la  direction  de  la  police. 


6  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

mée  parce  qu'elle  était  trop  sévère  et  qu'elle  gênait  les 
habitudes  d'un  nombre  infini  de  personnes,  parce  qu'elle 
menaçait  les  contrevenants  d'une  forte  amende  pécuniaire, 
loi  pénale  que  le  roi  n'a  pas  le  droit  de  prescrire  sans 
le  consentement  des  Chambres,  et,  enfin,  parce  que  la 
procession  est  un  culte  extérieur  défendu  par  une  loi 
précédente  qui  n'est  pas  abolie. 

Tous  les  ministres,  excepté  celui  dont  elle  est  émanée, 
protestent  qu'ils  ignoraient  celte  ordonnance,  et  une 
pareille  excuse  est  la  censure  la  plus  sévère  que  l'on 
puisse  prononcer  contre  un  ministère  responsable. 

La  Chambre  des  pairs  et  surtout  celle  des  députés, 
paraissent  être  dans  la  résolution  d'assumer  une  influence 
réelle,  soit  dans  la  formation  des  lois,  soit  dans  l'examen 
des  actes  du  gouvernement.  Ce  sentiment  est  provoqué 
par  le  besoin  où  elles  se  trouvent  de  se  justifier  de  la 
manière  dont  elles  ont  accepté  la  constitution,  et  de  prou- 
ver qu'elles  savent  utiliser,  dans  la  pratique,  ce  qui  paraît 
contradictoire,  aux  yeux  de  beaucoup  de  monde,  avec 
la  théorie.  Au  lieu  d'être  un  inconvénient,  ce  projet  serait 
un  grand  bienfait,  et  le  roi,  en  les  associant  de  bonne  foi 
et  d'une  manière  franche  et  honorable  au  maniement 
des  affaires  publiques,  ne  fera  qu'affermir  le  pouvoir  en 
le  rendant  plus  populaire  et  plus  national. 

C'est  le  chancelier  Dambray  1  qui  préside  la  Chambre 
des  pairs.  Ce  magistrat  se  montre  inférieur  à  sa  situation; 
quoique  éclairé  sur  les  lois,  il  n'est  nullement  homme 
d'État,  et  surtout  il  ignore  l'art  de  gouverner  les  passions, 

1.  Le  chancelier  Dambray  (Charles-Henri),  vicomte  Dambray  [1760- 
1829], 


ET  DE  NESSELRODE  7 

ce  qui  aujourd'hui  en    France,  plus  que  dans  tout  autre 
pays  du  monde,  est  le  grand  problème  à  résoudre. 

Le  roi  a  nommé  M.  Laine  parmi  les  candidats  qui  lui 
ont  été  présentés  pour  la  présidence  de  la  Chambre  des 
députés.  Ce  choix  est  universellement  approuvé. 

Jusqu'à  présent  les  Chambres  ne  se  sont  occupées  que 
de  leurs  règlements  intérieurs.  La  médiocrité  des  talents 
s'est  montrée  même  dans  cet  essai  préliminaire.  Cepen- 
dant, si  la  cour  a  le  bon  esprit  de  donner  aux  Chambrés 
une  véritable  consistance,  elles  pourront  être  d'un  grand 
secours;  il  n'y  a  pas  de  faute  politique  qui  serait  plus 
grande  que  celle  de  les  faire  tomber  en  discrédit. 

L'armée  est  encore  dans  un  état  d'agitation  qui  exige 
les  plus  grands  ménagements  ;  elle  est  blessée  dans  sa 
vanité  et  inquiète  de  son  sort,  par  la  conviction  de  l'im- 
puissance où  le  gouvernement  se  trouve  de  satisfaire  à  ses 
besoins  ou  à  ses  prétentions. 

Les  maréchaux  acceptent  tout  de  la  cour,  et  ensuite 
manquent  de  celte  délicatesse  qui  devrait  les  porter  à 
s'avouer  contents;  ils  n'ont  pas  la  générosité  de  parler 
aux  généraux  et  aux  officiers  avec  la  franchise  dont  leurs 
obligations  nouvelles  contractées  envers  le  roi,  leur  l'ont 
une  loi  d'honneur.  Courtisans  autant  que  d'autres,  ils  se 
gardent  d'avouer  être  bien  en  cour,  et  affectent  même  le 
contraire. 

Quant  aux  autres  généraux  et  aux  officiers  des  grades 
inférieurs,  ils  ne  sont  inquiets  que  de  leur  existence  future; 
il  est  difficile  de  l'assurer  à  onze  mille  officiers  ! 

Le  roi  devrait  garder  la  Légion  d'honneur  et  lui  conserver 
ses  avantages  pécuniaires.  Elle  touche  au  bien-être  et  à  la 


8  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

vanité  de  quarante-deux  mille   personnes  plus  ou  moins 
influentes  et  presque  toutes  militaires. 

Le  ministre  des  finances  1  est  parvenu  à  faire  hausser 
les  effets  publics,  mais  je  crains  que  ce  ne  soient  des 
efforts  nuisibles.  Au  lieu  d'employer  des  sommes  à  ces 
tours  connus  de  la  détresse,  il  était  prudent  de  destiner 
l'argent  à  rendre  la  réorganisation  de  l'armée  plus  sûre  et 
plus  facile.  C'est  la  tranquillité  et  le  sentiment  de  la  tran- 
quillité qui  relèveront  les  finances  en  France.  Un  pays  qui 
peut  payer  environ  six  cents  millions  d'impôt,  qui,  tout 
intérêt  soldé,  dispose  encore  de  quatre  cents  millions  pour 
son  armée  et  pour  son  administration  intérieure,  qui,  par 
la  paix  et  les  réformes,  voit  diminuer  chaque  jour  les 
causes  de  ses  dépenses,  ne  périra  pas  par  les  finances,  si 
rien  ne  vient  troubler  sa  tranquillité  intérieure. 

Quant  à  la  politique  extérieure,  le  prince  de  Bénévent  se 
borne  à  organiser  son  département  et  à  régler  la  nature 
et  l'esprit  général  des  rapports  de  la  France  avec  le  reste 
de  l'Europe  ;  il  a  présenté  au  conseil  un  Mémoire  qui  a  été 
fort  approuvé;  il  m'en  a  parlé  lui-même  avec  complai- 
sance, quoiqu'il  se  soit  abstenu  d'entrer  dans  des  détails. 

Je  pense  que  son  projet,  pour  le  moment,  est  de  ne 
s'immiscer  qu'avec  une  grande  précaution  dans  les  affaires 
générales,  et  de  s'attacher  fortement  aux  vues  du  cabinet 
de  Sa  Majesté  Impériale.  Il  cultivera  l'Espagne  avec  soin, 
et  soutiendra  les  intérêts  des  Bourbons  à  Naples;  la  liaison 
entre  les  branches  de  cette  famille,  surtout  entre  la  France 
et  l'Espagne,  est  immanquable  La  nation  espagnole  peut 
conserver  des  ressentiments  contre  les  Français,  mais  le 

1.  Le  baron  Louis  [1770-1839]. 


ET  DE  NESSELROBE.  9 

contact  une  fois  cessé,  l'irritation  se  calmera,  du  moins 
jusqu'au  point  de  ne  pas  mettre  d'obstacles  à  l'Alliance. 
M.  de  Labrador  1  est  attendu  à  chaque  instant  :  je  ne 
crois  pas  que  l'on  veuille  maintenant  alarmer  le  gouver- 
nement britannique  par  un  traité  formel,  mais  la  bonne 
intelligence  et  l'intimité  n'en  seront  pas  moins  réelles. 

Le  prince  de  Bénévent  vient  de  recevoir  la  Toison  avec 
une  lettre  très  flatteuse  du  duc  de  San  Carlos  au  nom  du 
roi.  Sa  Majesté  lui  fait  témoigner  toute  sa  satisfaction  et 
sa  reconnaissance  pour  les  bons  conseils  qu'elle  en  a  reçus, 
et  pour  le  respect  et  les  soins  avec  lesquels  M.  de  Talley- 
rand  l'a  traitée  durant  sa  captivité  àValençay. 

Le  mariage  du  duc  de  Berry  avec  Son  Altesse  Impériale 
la  grande-duchesse2,  forme  l'objet  des  vœux  de  tous  les 
partis  et  de  toutes  les  classes.  Le  roi,  les  princes  et  ceux 
dont  l'existence  est  le  plus  attachée  à  leur  sort,  le  regar- 
dent comme  le  meilleur  appui  du  trône.  Ceux  qui  crai- 
gnent les  mesures  impolitiques  ou  sévères,  comptent  sur 
l'influence  que  Sa  Majesté  Impériale  acquerra  dans  les  con- 
seils des  Tuileries  pour  empêcher  les  unes  et  les  autres, 
et  la  France,  en  général,  voit  dans  ce  lien  la  stabilité  de 
la  famille  royale  et  le  terme  des  révolutions. 

J'ai  donné  à  Votre  Excellence  le  précis  de  la  situation  gé- 
nérale des  affaires  de  ce  pays,  telles  que  je  les  aperçois  dans 
ce  moment.  La  nation  est  encore  bien  loin  d'être  rassurée. 

1 .  Le  marquis  de  Labrador,  ambassadeur  d'Espagne  au  congrès  de 
Vienne,  puis  à  Naples  et  à  Rome. 

2.  11  avait  été  question  défaire  épouser  au  duc  de  Berry  la  grande- 
duchesse  Anne,  sœur  de  l'empereur  Alexandre.  La  différence  de  religion 
fit  échouer  ce  projet.  Elle  fut  mariée  le  21  février  1816  à  Guillaume, 
prince  d'Orange. 


10  CORRESPONDANCE  DE   POZZO   DI   UORGO 

Les  combinaisons  que  des  intérêts,  des  passions  aussi 
discordantes  et  des  tètes  aussi  vives  peuvent  faire  naître, 
sont  incalculables.  Il  en  existe  deux  qui  sont  plus  caracté- 
risées. Les  uns  spéculent  encore  sur  le  retour  de  Bonaparte, 
les  autres  n'ont  pas  perdu  de  vue  le  duc  d'Orléans.  Ce 
dernier  est,  malgré  lui.  un  sujet  de  calcul  pour  les  mécon- 
tents. Mon  avis  est  que,  si  par  malheur  il  éclatait  une 
réaction  sérieuse  contre  le  roi,  ce  serait  vers  le  duc  d'Or- 
léans que  cette  faction  se  porterait,  pour  lui  offrir  la  cou- 
ronne. Je  ne  crois  pas  qu'il  existe  aucun  projet  formel  à 
cet  égard,  mais  il  ne  pourrait  pas  en  exister  d'autre  du 
moment  où  des  personnes  marquantes,  qui  viseraient  à 
produire  une  révolution,  prendraient  le  parti  d'en  former 
un.  J'ai  lieu  de  croire  que  la  cour  n'est  pas  tout  à  fait 
sans  inquiétude  à  cet  égard. 

Il  y  a  quelques  jours  que  le  duc  d'Otrante  a  demandé  à 
me  voir.  Je  n'ai  pas  voulu  m'y  prêter  sans  en  prévenir 
M.  de  Blacas1,  afin  de  conserver  le  caractère  d'intégrité  et 
de  franchise  qui,  seul,  peut  amener  à  faire  du  bien  et  à 
conserver  l'estime  des  autres.  Fouché  est  donc  venu  chez 
moi  hier  à  dix  heures  du  soir.  Avant  qu'il  commençât  a 
me  parler,  je  l'ai  prévenu  que  le  roi  était  informé  de  notre 
entrevue.  Il  m'a  répondu  que  c'était  pour  servir  le  roi  qu'il 
m'avait  demandé  cette  conférence,  et  je  dois  lui  rendre  la 
justice  que  c'est  dans  cet  esprit  qu'il  s'est  expliqué. 

La  teneur  de  cette  dépêche  fait  trop  voir  à  Votre  Excel- 
lence quelles  sont  mes  opinions  sur  l'état  des  affaires,  pour 
récapituler  ici  une  conversation  de  deux  heures,  qui  a  con- 

1.  P.-L.  Casimir,  duc  de  Blacas  d'Aulps,  ministre  de  la  maison  du 
roi  en  1814  [1770-1839]. 


ET  DE  NESSELRODE.  11 

tribué  à  m'éclairer,  et  à  me  confirmer  sur  beaucoup  de 
points  qui  avaient  déjà  fixé  mon  attention.  J'en  ai  conféré 
ce  matin  avec  M.  de  Montescpiiou  1,  qui  est  entré  dans  mes 
sentiments.  Il  paraît  se  plaindre  de  ce  que  le  roi  ne  tire 
pas  tout  le  parti  qu'il  pourrait  de  son  conseil  des  minis- 
tres et  de  l'influence  secrète  du  comte  de  Blacas.  Cette 
manière  de  voir,  dans  un  homme  aussi  dévoué  au  roi  que 
l'abbé  de  Montesquiou,  est  très  remarquable. 

Je  suis  passé  ensuite  chez  le  comte  de  Blacas,  avec 
lequel  j'ai  eu  une  conférence  très  sérieuse.  Sans  com- 
promettre la  confiance  que  les  autres  ont  en  moi,  je  lui 
ai  franchement  indiqué  les  inconvénients  qui  résulteraient 
de  ce  système  de  gouvernement,  s'il  devait  durer. 

Je  lui  ai  observé  que  lorsqu'on  a  une  représentation  na- 
tionale, n'importe  sous  quelle  forme,  et  que  les  ministres 
sont  censés  responsables,  c'est  le  ministère  qui  doit  être 
le  conseil  constitutionnel  et  efficace  du  roi;  que  la  na- 
tion avait  besoin  d'être  tirée  de  l'état  d'incertitude  où  on 
l'avait  jetée,  et  cela  moyennant  des  lois  fixes  et  des  me- 
sures clairement  et  ouvertement  annoncées.  Qu'il  conve- 
nait d'environner  les  Chambres  de  respect  et  de  considé- 
ration ;  de  fixer  le  sort  de  l'armée  de  préférence  à  tout 
autre  objet  ;  de  proportionner  le  nombre  qui  doit  rester 
sous  les  armes  à  celui  qui  peut  être  payé  régulièrement, 
et  de  renvoyer  les  autres  en  retraite,  où  ils  ne  seront 
plus  dangereux  dès  qu'ils  cesseront  de  faire  corps;  de 
régler  les  affaires  de  la  Légion  d'honneur  avec  la  plus 
grande  délicatesse,  de  manière  à  ne  pas  blesser  ceux  qui 

1.  L'abbé  François-Xavier-Marc-Antoine,  duc  de  Montesquiou-Fe- 
zensae,  homme  d'État   français  [1737-1832]. 


12  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

la  portent,  et  surtout,  de  délibérer  et  d'arrêter  les  me- 
sures dans  le  conseil  des  ministres.  Je  ne  lui  cachai  pas  les 
alarmes  qu'inspirait  l'augmentation  de  son  propre  crédit. 

Ces  vérités  que  j'ai  cherché  à  lui  dire  avec  les  ména- 
gements convenables,  jointes  au  sentiment  qu'il  a  lui- 
même  des  difficultés  toujours  croissantes,  ont  paru  lui 
faire  une  vive  impression.  Il  s'est  efforcé  de  démontrer  qu'il 
n'y  avait  en  lui  ni  projet,  ni  intérêt  d'accaparer  les  af- 
faires; il  a  convenu  que  le  conseil  des  ministres  n'avait 
pas  eu  jusqu'à  présent  assez  de  part  aux  mesures  de  l'État  ; 
mais  il  m'a  également  démontré  que  lui-même  était  loin 
de  prétendre  à  la  direction  des  affaires.  La  vérité  est  qu'il 
existe  chez  lui  plus  de  subtilité  et  de  tâtonnement  que  de 
combinaisons,  pour  établir  son  influence  exclusive.  11  m'a 
promis  qu'il  rendrait  compte  au  roi  de  notre  entrevue; 
qu'il  travaillerait  de  bonne  foi  à  ramener  un  système  plus 
conforme  à  la  nature  du  temps,  des  choses  et  des  hommes 
avec  lesquels  on  a  affaire,  et  j'ai  lieu  de  croire  qu'il  ré- 
sultera quelque  bien  de  mes  démarches. 

M.  de  Talleyrand,  qui  me  traite  avec  toutes  les  appa- 
rences de  l'amitié,  n'a  cessé  de  parler  dans  le  sens  de  l'ex- 
plication que  j'ai  eue  avec  M.  de  Blacas  ;  il  écrit  lui-même 
à  Sa  Majesté  Impériale.  J'ignore  jusqu'à  quel  point  il 
entrera  dans  des  détails.  Son  influence,  excepté  en  ce  qui 
regarde  son  département,  a  été  nulle  jusqu'à  présent  ;  il 
est  à  regretter  que  le  roi  ne  veuille  pas  l'initier  plus  inti- 
mement aux  affaires  de  l'État.  Supérieur  à  tous  ses  col- 
lègues, il  connaît  d'avance  par  ses  relations  personnelles, 
l'effet  de  chaque  démarche  sur  les  ramifications  les  plus 
compliquées  de  tous  les  partis  et  de  tous  les  intérêts.  Je 


ET  DE  NESSELRODE.  13 

crois  répondre  aux  intentions  de  Sa  Majesté  Impériale  en 
continuant  à  lui  témoigner  tous  les  égards  et  la  considé- 
ration convenables. 

Sa  Majesté  a  elle-même  plus  d'expérience  que  personne 
de  la  situation  de  Paris  et  de  la  France  en  général.  Privé 
comme  je  suis,  d'instructions  positives,  et  pour  ainsi  dire 
dans  l'impossibilité  d'en  recevoir,  par  suite  de  la  confu- 
sion que  ce  pays  présente  sous  tous  les  points  de  vue,  et 
de  l'incertitude  des  événements,  j'ai  cru  ne  pouvoir  mieux 
remplir  mon  devoir  envers  Notre  Auguste  Maître  qu'en 
suggérant  au  roi  et  à  ceux  qui  jouissent  de  sa  faveur,  une 
conduite  capable  de  satisfaire  les  classes  les  plus  impor- 
tantes de  la  nation,  et  de  raffermir  par  l'approbation 
universelle  ce  trône  relevé  par  tant  de  sacrifices  et 
presque  de  miracles. 

Malgré  des  difficultés  très  graves,  le  roi  pourra  faire  le 
bonheur  de  son  peuple  s'il  en  consulte  les  besoins  et 
surtout  les  passions.  Toutes  les  causes  générales  sont  en 
sa  faveur,  et  je  ne  saurais  me  persuader  que  l'on  puisse 
commettre  des  erreurs  assez  funestes  pour  s'attirer  de 
nouvelles  catastrophes. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

IV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

{Lettre  particulière.) 

Paris,  4/16  juin  1814. 

Depuis  ma  dernière  dépêche,  rien  d'important.  Le  duc 
d'Angoulême  partira  le  20  pour  Brest  ;  il  fera  une  longue 


li  CORRESPONDANCE   DE   POZZO   DI   BORGO 

tournée  dans  le  Midi  en  passant  par  Bordeaux  ;  le  duc  de 
Berry  va  en  Normandie;  Monsieur,  dont  la  santé  est  encore 
très  équivoque,  est  déjà  à  Saint- Cloud. 

Il  est  entré  deux  régiments  de  troupes  de  ligne  à  Paris 
pour  faire  le  service.  Les  Chambres  s'occupent  assez  len- 
tement de  la  forme  des  délibérations  ;  elles  n'ont  encore 
reçu  aucun  projet  de  loi  ;  je  sais  qu'on  doit  en  présenter. 

Blacas  doit  voir  Fouché  dimanche  en  maison  tierce.  Je 
me  suis  débarrassé  de  tous  ces  pourparlers  de  très  bonne 
grâce  ;  je  n'en  attends  pas  beaucoup  de  bien  et  vous  savez 
qu'on  ne  peut  pas  approcher  ces  messieurs  sans  qu'ils 
vous  enveloppent  dans  une  intrigue.  Si  nous  devons 
influer,  il  faut  que  ce  soit  par  des  principes  généraux  et 
une  conduite  ostensible. 

Le  maréchal  Wellington  n'est  pas  encore  arrivé;  on 
l'attend  à  chaque  instant. 


Pozzo  di  Borgo  à  Nessclrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  6/18  juin  1814. 

M.  de  Talleyrand  a  beaucoup  parlé  du  mariage  à  l'ar- 
chevêque de  Reims1,  qui  est  le  pape  des  Tuileries.  Le 
désir  de  cette  union  devient  plus  grand  tous  les  jours  et 
je  suis  sûr  que  nous  aurons  les  prêtres  pour  nous,  même 

1.   Jean-Baplisle,  duc  de  Latil  [1761-1839],  archevêque  de  Reims. 


ET  DE  XESSELRODE.  15 

contre  la  foi  et  en  faveur  de  Vespérance,  qui  est  aussi  une 
vertu  théologale  tout  comme  une  autre. 

J'ai  dîné  aujourd'hui  avec  Talleyrand  et  madame  de 
Staël  chez  la  duchesse  de  Courlande  '  ;  on  a  discuté  consti- 
tution, philosophie,  religion  et  tout  le  pays  des  chimères 
avec  beaucoup  de  gaieté.  Comme  j'étais  terre  à  terre, 
madame  de  Staël  m'a  dit  qu'elle  m'avait  connu  céleste, 
mais  que  je  m'étais  gâté.  Je  lui  ai  répondu  que  depuis 
mon  entrée  à  Paris  je  m'étais  fait  homme  pour  les  péchés 
des  autres. 


VI 

Pozzo  di  liorgo    à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  9/21  juin  1814. 

Ne  négligez  rien  pour  que  notre  mariage  ait  lieu  ;  c'est 
nécessaire,  même  indispensable.  Je  le  désire  pour  tout  le 
bien  que  cette  union  doit  produire  ;  la  tranquillité  du 
monde  en  dépend  peut-être. 

1.  La  duchesse  de  Courlande.  Dorothée  de  Courlande,  duchesse  de 
Dino  [1792-1862],  mariée  à  Alexandre-Edmond  de  Périgord,  neveu  du 
prince  de  Talleyrand. 


16  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

VII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  10/22  juin  1814. 

Je  vous  écris  peut-être  une  trop  longue  dépêche,  mais 
le  théâtre  est  si  intéressant  et  si  mobile  qu'il  faut  le  re- 
présenter aussi  souvent  et  aussi  en  détail  que  possible. 
Bien  entre  nous,  je  crois  qu'on  pourrait  mieux  faire  et 
qu'il  faudrait  faire  mieux,  si  on  veut  éviter  des  dangers 
terribles.  Tout  le  monde  est  mécontent,  pas  un  excepté,  ce 
qui  est  toujours  un  signe  alarmant.  Je  travaille  de  cœur 
et  d'âme  à  sauver  les  Français.  La  gloire  de  l'empereur  et 
le  bien  de  l'Europe  en  dépendent .  Ici  est  la  pierre  fon- 
damentale de  la  paix  publique.  S'il  arrive  une  révolution, 
point  de  finances  nulle   part,  car  il  faudra  rester  armés. 

Malgré  tout  cela,  je  compte  que  nous  éviterons  des 
malheurs . 

V11I 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesseh'ode. 

(Dépêche.) 

[N°  16] 

Paris,  2i  juin/6  juillet  181  i. 

Monsieur  le  comte, 

Cette  dépêche  est  une  continuation  de  celle  concernant 
la  situation  et  la  marche  générale  des  affaires  dans  ce 
pays. 

Le  principal  inconvénient  que  j'avais  indiqué  à  Votre 


ET  DE  NESSELRODE.  17 

Excellence  était  le  défaut  d'unité  et  de  solidarité  dans  la 
conduite  du  ministère.  Toutes  les  contradictions  entre  les 
actes  du  gouvernement  et  les  institutions  populaires, 
toutes  les  fautes  de  tact  envers  les  factions  et  les  partis, 
toutes  les  alarmes  données  à  la  portion  de  la  nation  qui 
prend  le  plus  d'intérêt  à  la  liberté  publique  dérivaient 
de  cette  cause  funeste.  C'est  donc  à  la  détruire  ou  du 
moins  à  la  diminuer  graduellement,  que  je  me  suis 
constamment  appliqué,  et  j'ai  la  satisfaction  d'assurer 
Votre  Excellence  que  si  le  succès  est  encore  loin  d'être 
complet,  les  progrès  vers  le  mieux  n'ont  pas  été  abso- 
lument indifférents. 

Toutes  les  fois  que  le  conseil  se  réunit,  on  convient 
déjà  réciproquement  de  la  nécessité  d'agir  ensemble  ;  il 
résulte  de  cet  aveu  quelque  avantage  réel,  quoique  loin 
encore  de  la  perfection  à  laquelle  on  pourrait  atteindre. 
Le  prince  de  Bénévent.  le  chancelier  et  M.  de  Monles- 
quiou  sont  les  personnes  qui  influent  sur  les  mesures 
législatives. 

Le  premier,  qui  est  plus  homme  d'État  et  d'expérience, 
incline  à  donner  à  la  charte  constitutionnelle,  par  son 
application,  toute  la  latitude  qui  n'est  pas  absolument 
incompatible  avec  ses  principes.- Il  regarde  cette  consti- 
tution et  le  gouvernement  libre  comme  un  bien  qu'il  pré- 
fère, et  non  comme  un  expédient  dont  il  aurait  été  impos- 
sible de  se  passer. 

Le  deuxième,  n'est  que  légiste,  et  il  apporte  dans  ses 

opinions  la  forme,   la  sécheresse  et  en  quelque  sorte  la 

doctrine   des  anciens  parlements  de  France  à  l'égard  de 

l'autorité  royale  :  il  envisage  la  liberté  moins  comme  un 

i.  2 


18  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

moyen  de  gouvernement  que  comme  une  difficulté  élevée 
contre  le  gouvernement  lui-même. 

Le  troisième,  fort  de  sa  conscience  et  de  sa  probité, 
sans  être  partisan  du  pouvoir  absolu,  a  une  crainte  con- 
tinuelle du  pouvoir  populaire  ;  il  ne  voudrait  pas  le  dé- 
truire, mais  il  cherche  à  le  circonscrire  par  mille  liens 
qui  l'arrêtent  dans  sa  marche. 

Des  hommes  aussi  différents  de  principes  devaient,  dans 
le  commencement,  montrer  une  tendance  différente  dans 
leur  conduite,  jusqu'à  ce  que  les  inconvénients  de  cette 
divergence  d'opinion  les  eussent  forcés  à  se  rapprocher 
les  uns  des  autres  :  c'est  ce  qui  a  déjà  commencé  et  con- 
tinuera tous  les  jours  davantage  par  la  force  des  choses, 
et  par  le  désir  commun  qu'ils  ont  de  servir  et  de  sauver 
le  roi. 

Le  comte  de  Blacas  conserve  son  crédit.  L'impopula- 
rité inhérente  à  sa  situation  diminue  sensiblement,  depuis 
qu'il  ne  cesse  de  soutenir  au  conseil  le  principe  de  la 
solidarité  et  de  l'unité  ministérielles;  c'est  l'opinion  que 
j'ai  toujours  cherché  à  lui  inculquer,  et  dont  il  sent  déjà 
les  avantages. 

Après  la  fin  de  leur  règlement,  les  Chambres  ont  été 
laissées  pendant  quelques  jours  sans  occupation  par  le 
gouvernement  ;  le  repos  a  produit  l'inquiétude  cl  il  en 
est  résulté  des  propositions  prématurées,  ce  qui  était 
aisé  à  prévoir.  Le  conseil  vient  de  leur  présenter  la  loi 
sur  la  liberté  de  la  presse  ;  elle  est  dans  un  esprit  sage, 
puisque  le  principe  est  adopté  et  que  la  suppression  du 
droit  illimité  n'est  que  temporaire. 

Le  budget  va  devenir  l'occupation   principale;  il    sera 


ET  DE  NESSELRODE.  19 

accompagné  du  tableau  de  la  situation  de  la  monarchie- 
Cet  objet,  qui  comprend  tous  les  autres,  absorbera  l'at- 
tention et  le  patriotisme  des  deux  Chambres.  Si  ces  ma- 
tières sont  traitées  avec  gravité  et  dans  un  bon  esprit, 
si  la  nécessité  des  mesures  et  la  justice  des  sacrifices  que 
l'on  demande  sont  adroitement  et  clairement  expliquées, 
la  nation  se  trouvera  infiniment  rassurée. 

Le  ministre  des  finances  compte  pouvoir  lever,  par  les 
lois  existantes,  en  y  apportant  même  quelques  modifi- 
cations, six  cents  millions  de  revenus  nets.  Je  crains  qu'il 
ne  porte  son  calcul  un  peu  trop  loin.  Le  tiers  de  cette 
somme  est  destiné  au  payement  des  intérêts  de  la  dette 
et  des  liquidations  de  tout  genre,  deux  cents  millions 
à  l'armée,  et  le  reste  aux  dépenses  administratives  et 
politiques. 

L'armée  est  encore  agitée  et  turbulente,  quoiqu'elle  n'ait 
nullement  à  se  plaindre  du  roi. 

Toutes  les  ordonnances  publiées  à  cet  égard  prouvent 
combien  on  travaille  à  la  satisfaire,  mais  six  cent  mille 
soldats,  y  compris  les  prisonniers  qui  arrivent,  et  une 
quantité  d'officiers  supérieure  à  tout  ce  que  l'on  saurait 
imaginer,  ne  peuvent  rentrer  dans  l'ordre  et  devenir 
citoyens  ou  sujets  paisibles  par  une   influence  magique. 

Napoléon  n'est  sérieusement  regretté  par  aucun  de  ceux 
qui  aiment  sagement  leur  patrie  ;  mais  un  nombre  con- 
sidérable d'individus,  dont  le  désordre  est  la  seule  chance 
de  fortune,  désirent  un  chef  tel  que  lui.  On  m'assure 
que  beaucoup  d'argent  est  distribué  pour  conserver  son 
souvenir  dans  la  mémoire  des  soldats  et  de  la  plus  basse 
classe  du  peuple.  11  serait  diflicile  de  faire  circuler  long- 


20     CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

temps  des  publications  et  emblèmes  tendant  à  l'avilir  ou 
à  le  tourner  en  ridicule.  11  existe  des  personnes  qui  les 
accaparent  pour  les  détruire,  ou  qui  intimident  les  col- 
porteurs. C'est  dans  cette  disposition  des  esprits,  que  la 
cour  de  Vienne  permet  à  la  grande  duchesse  Marie-Louise 
d'annoncer  un  voyage  en  France1,  de  l'exécuter  et  de 
rappeler  auprès  d'elle  plusieurs  personnes  connues,  sous 
prétexte  ou  pour  raison  de  santé. 

Ce  projet  a  réveillé  les  idées  de  régence  et  provoqué 
toutes  les  spéculations  vagues  dont  la  mobilité  et  la 
fertilité  des  révolutionnaires  français  sont  capables.  Il  a 
été  débattu  dans  le  conseil  si  l'on  devait  défendre 
l'entrée  de  la  frontière  à  celte  princesse  :  tous  ont  été 
pour  l'affirmative.  Le  roi  seul  s'est  opposé  à  cette 
opinion.  Il  a  écrit  une  lettre  à  l'empereur  François  pour 
le  prier  de  faire  suspendre  ce  voyage,  en  lui  déclarant 
que,  s'il  devait  avoir  lieu,  la  grande-duchesse  ne  pou- 
vait pas  s'attendre  à  être  traitée  avec  les  égards  que  sa 
haute  naissance  aurait  exigés  dans  une  circonstance 
différente. 

La  duchesse  de  Saint-Leu'2,  qui  avait  l'intention  de  se 
rendre  également  h  Aix,  a  été  déconseillée  par  moi  de 
le  faire.  Il  s'établit  déjà  un  passage  de  différentes  per- 
sonnes vers  ce  point  ;  le  comte  de  Blacas  m'a  assuré 
qu'il  y  en  a  eu  qui  ont  pénétré  jusqu'à  Vienne.  En  gé- 
néral, on  est  loin  d'être  satisfait  de  la  délicatesse  de  la 
cour  de  Vienne  sur  ce  sujet  critique.  Le  prince  de  Mct- 

1 .  Marie-Louise  désirait  se  rendre  aux  eaux  d'Aix  en  Savoie. 

2.  La  reine  Hortense  portait  alors  le  titre  de  duchesse  de  Saiut- 
Leu. 


ET  DE  NESSELRODE.  21 

ternich,  qui  est  arrivé  ici.  proteste  del  'ignorance  la  plus 
complète  ;  mais  il  n'a  pas  calmé  les  soupçons  que  cette 
démarche,  pour  le  moins  inconsidérée,  a  fait  naître. 

Dans  ma  dépêche  n°  11  j'avais  fait  mention  de  mon 
entrevue  avec  Fouché.  Celle  qu'il  se  proposait  d'avoir 
avec  le  comte  de  Blacas  eut  lieu  en  effet  dans  la  mai- 
son du  duc  de  Dalberg.  Il  fut  convenu  entre  eus  que 
le  premier  mettrait  par  écrit  ses  vues  sur  la  situation 
du  monarque  et  de  la  monarchie  ;  elles  sont  contenues 
dans  la  pièce  ci-jointe  qu'il  me  confia  lui-même.  Lui 
ayant  demandé  la  réponse,  il  m'a  assuré  n'en  avoir 
reçu  aucune  ;  je  savais  cependant  le  contraire,  et  Votre 
Excellence  la  trouvera  annexée  à  la  présente.  L'esprit  de 
ces  deux  pièces  prouve  que  l'un  veut  se  déclarer  néces- 
saire et  que  l'autre  ne  consentira  à  se  servir  de  Fouché 
qu'à  la  dernière  extrémité.  Cette  conduite  ne  serait  pas 
sage  si  on  était  obligé  d'avoir  recours  à  un  tel  homme, 
dans  un  cas  d'épouvante  ou  de  désespoir  ;  ou  il  per- 
drait son  crédit  auprès  du  peuple,  ou  il  en  aurait  trop 
sur  le  roi.  Mais  lorsqu'il  s'agit  des  régicides,  l'horreur 
de  leurs  crimes  fait  taire  souvent  les  considérations 
politiques,  et  efface  l'idée  que  l'on  pourrait  se  former 
d'ailleurs  de  l'utilité  de  leurs  services. 

Malgré  les  clameurs  élevées  contre  le  ministre  de  la 
guerre  l  et  celui  de  la  police 2,  le  roi  répugne  à  faire  des 
changements  pour  ne  pas  alimenter  les  prétentions  et 
désavouer  son  propre  choix  :  on  reproche  au  premier  de 
ne  pas  être  assez    guerrier  :  au  second,  de  ne  pas  être 

1.  Le  général  Dupont. 

2.  Le  comte  Beugnot. 


22  CORRESPONDANCE  DE  l'OZZO  DI  BORGO 

assez  sévère.  La  France,  habituée  à  sentir  le  poids  du 
gouvernement  partout,  prend  pour  faiblesse  la  douceur 
de  celui  qui  la  régit  maintenant. 

Le  roi  vient  de  nommer  les  conseillers  d'État  et  les 
maîtres  des  requêtes.  Leur  nombre  est  diminué.  Cette 
institution  reste  d'ailleurs,  quant  à  ses  attributions,  à 
peu  près  telle  que  Napoléon  l'avait  formée.  Le  comte 
de  La  Tour  du  Pin  est  désigné  comme  ambassadeur  en 
Hollande,  et  le  marquis  de  Bonnay  comme  ministre  à 
Copenhague. 

Les  maximes  sur  la  politique  extérieure  sont  toujours 
les  mêmes  :  une  résolution  bien  constante  de  s^ssocier 
sincèrement  au  système  pacifique  que  les  alliés  se  pro- 
posent de  fonder  dans  le  congrès  annoncé  h  Vienne,  et 
la  tendance  la  mieux  prononcée  de  s'entendre  princi- 
palement avec  notre  cour  pour  tous  les  arrangements 
qui  peuvent  conduire  à  ce  but  désiré. 

En  exposant  de  temps  en  temps  la  situation  de  ce 
royaume,  mon  intention  est  de  représenter  la  marche 
des  événements  et  la  conduite  des  hommes  qui  les 
dirigent  dans  la  crise  extraordinaire  où  ils  sont  placés. 
Comme  tout,  jusqu'à  présent,  est  encore  mobile,  il  est 
impossible  de  parvenir  à  une  conclusion  définitive  avant 
d'acquérir  plus  d'expérience.  Cependant,  j'ai  l'opinion 
que  le  roi,  malgré  les  difficultés  sans  nombre  qui  sont 
inhérentes  à  l'état  des  choses  où  il  a  trouvé  la  France, 
peut  sauver  son  pays  et  consolider  son  trône.  Toutes  les 
puissances  de  l'Europe  y  sont  éminemment  intéressées  ; 
elles  peuvent  y  contribuer  par  l'appui  et  la  considération 
que  la  sagesse  et  la  justice  leur  prescrivent  de  donner  à 


ET   DE  NESSELRODE.  23 

la  dynastie  légitime.  S'il  en  était  autrement,  la  France 
se  jetterait  dans  des  excès  qui  se  communiqueraient  in- 
failliblement à  la  plus  grande  partie  de  ses  voisins,  qui, 
quoique  délivrés  du  joug,  ne  sont  encore  ni  assez  rassu- 
rés, ni  assez  bien  organisés,  pour  être  tout  à  fait  à  l'abri 
de  la  force  ou  du  mauvais  exemple. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


IX 


Pozzo  di  Borgo  à  Nesseh'ode. 

(Dépêche.) 

|  N°  17] 

Paris,  24  juin/6  juillet  1814. 

Monsieur  le  comte, 

Dans  les  différentes  audiences  que  j'ai  eues  du  roi, 
et  dans  les  conférences  avec  les  ministres,  tous,  sans 
exception,  m'ont  témoigné  le  plus  vif  désir  de  voir  la 
conclusion  du  mariage  de  Son  Altesse  Impériale  la 
grande-duchesse  Anne  avec  Msr  le  duc  de  Berry. 

Cette  union  est  regardée  par  la  nation  entière  comme 
l'appui  le  plus  sûr  du  trône  et  le  gage  immanquable  de 
la  tranquillité  de  la  France  et  de  la  paix  de  l'Europe,  et 
c'est  sous  ce  point  de  vue,  qu'elle  ajouterait  une  nou- 
velle base  de  sécurité  au  système  d'équilibre  qui  va  s'é- 
tablir principalement  sous  les  auspices  de  Notre  Auguste 
Maître. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


24  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

X 

Po:zo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N*  30] 

Paris,  29  juin/11  juillet  1814. 

Monsieur  le  comte, 

Depuis  ma  dernière  expédition,  tout  a  continué  à  peu 
près  dans  Ja  môme  situation.  Les  rapports  de  la  police 
paraissent  être  plus  favorables,  si  on  en  croit  le  gouver- 
nement. Ceux  qui  lui  sont  opposés,  sans  avouer  des  pro- 
jets de  révolte,  cherchent  cependant  à  répandre  l'alarme, 
et  citent  les  effets  de  leur  propre  conduite  pour  justifier 
ensuite  leur  manière   de  voir  ou  leurs  prétentions. 

L'ex-ministre  Fouché,  malgré  son  apparence  tran- 
quille, se  donne  beaucoup  de  mouvement  pour  forcer 
le  roi  à  recourir  à  lui  ;  d'un  autre  côté,  la  cour  témoigne 
une  répugnance  réelle,  fondée  sur  le  principe  adopté 
d'exclure  des  emplois  ceux  qui  ont  formellement  voté  la 
mort  du  roi.  En  voulant  persister  dans  cette  résolution, 
il  conviendrait  du  moins  d'attirer  le  plus  grand  nombre 
des  partisans  des  régicides,  afin  de  les  isoler  et  de  séparer 
leurs  intérêts  de  beaucoup  d'autres  qui  sont  tout  a  fait 
distincts. 

La  loi  sur  la  presse,  quoique  temporaire,  a  excité 
l'opposition  de  ceux  qui  invoquent  toujours  les  prin- 
cipes, et  qui    ne    veulent  jamais   se  plier   aux   circons- 


ET  DE  NESSELRODE.  25 

tances.  La  propagande  genevoise  est  très  active,  avec 
tout  le  zèle  qu'on  lui  connaît  depuis  longtemps  lorsqu'il 
s'agit  de  réformer  ou  de  gouverner  la  France. 

On  vient  de  découvrir  une  correspondance  dont  Napo- 
léon est  le  moteur  et  l'objet  ;  il  ne  s'agit  maintenant 
que  du  désir  de  connaître  ce  qui  se  passe  en  France, 
de  faire  naître  les  espérances  d'un  changement  et  de 
réveiller  l'intérêt  dans  l'armée.  Les  frais  de  celte  agence 
sont  payés  par  un  bureau  à  Nice.  Le  projet  était  d'en 
établir    un  autre   à    Paris. 

Cette  circonstance,  réunie  à  tant  d'autres,  a  renouvelé 
les  alarmes  sur  les  dangers  provenant  de  la  présence  de 
Bonaparte  dans  l'île  d'Elbe  et  de  l'influence  que  doit  avoir 
sur  tous  les  calculs  d'innovations  la  possibilité  de  trou- 
ver un  tel  chef.  L'armée  en  cherche  un  et  sera  encore 
longtemps  dans  celte  disposition.  J'ai  déjà  mandé  à 
Votre  Excellence  que  le  gouvernement  actuel  n'a  aucun 
reproche  à  se  faire  envers  elle.  Son  mécontentement  con- 
siste dans  le  vide  immense  qui  se  trouve  entre  son  exis- 
tence actuelle  et  celle  qu'elle  a  eue  autrefois.  Le  temps 
seul  peut  calmer  son  irritation  et  faire  naître  d'autres 
idées. 

Le  ministère  présentera  aux  Chambres,  dans  le  cou- 
rant de  la  semaine,  le  budget  et  l'état  de  la  nation.  Ce 
travail  a  déjà  été  lu  et  approuve  par  le  conseil.  Les 
objets  qu'il  renferme  et  les  mesures  qu'il  doit  nécessai- 
rement amener  occuperont  utilement  le  public.  Il  était 
temps  de  diriger  l'attention  vers  un  sujet  éminemment 
national,  de  suspendre  les  discussions  de  théorie  et  d'oc- 
cuper les  esprits  de  la  manière  d'administrer  le  pays  et 


26  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

de  le   tirer,    s'il    est    possible,    par  des   expédients  pra- 
tiques,  de  la  situation    embarrassante  où  il   se  trouve. 

Le  roi  prendra  décidément  le  cordon  de  la  Légion 
d'honneur. 

Mgr  le  duc  d'Angoulême  a  trouvé  un  très  mauvais  esprit 
dans  la  garde  nationale  de  Vannes,  en  Bretagne.  Elle 
a  refusé  de  lui  rendre  les  honneurs,  jusqu'à  l'abolition 
des  droits  réunis.  Ce  prince  a  cassé  la  garde  et  s'est 
fait  soutenir  par  les  troupes  de  ligne,  qui  se  sont  bien 
montrées;  il  parait  que  cette  affaire  est  maintenant 
arrangée. 

En  récapitulant  les  actes  du  gouvernement,  les  mou- 
vements de  l'opinion  et  les  agitations  des  partis,  Votre 
Excellence  doit  s'attendre  à  voir  souvent  répéter  les 
mêmes  incidents.  Cependant  je  me  suis  décidé  à  être 
plutôt  prolixe,  qu'à  passer  sous  silence  des  faits  ou  des 
conjectures  dont  les  conséquences  peuvent  avoir  une  si 
grande  influence,  sur  l'ordre  public.  Je  persiste  à  croire 
qu'il  ne  sera  pas  essentiellement  troublé  et  que  le  besoin  où 
la  France  se  trouve  d'être  gouvernée,  ainsi  que  les  circons- 
tances générales  de  l'Europe,  qui  ne  permettent  plus 
d'espérer  une  guerre  heureuse  à  l'étranger,  contiendront 
la  turbulence  du  moment,  et  neutraliseront  en  partie  les 
fautes  que  l'on  pourrait  reprocher  à  l'administration. 
J'espère  toutefois  que  celles-ci  ne  deviendront  jamais 
assez  graves  pour  être  irrémédiables. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET  DE  NESSELRODE.  27 


XI 


Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  9/21  juillet  1814. 

Je  vous  envoie  beaucoup  de  papiers  qui  contiennent  bien 
peu  de  choses  ;  c'est  un  grand  éloge  de  notre  situation  ici. 
Croyez-moi,  elle  est  assez  bonne  et  serait  parfaite  si  on 
ne  voulait  pas  intrigailler  au  lieu  de  gouverner.  Mais 
comment  changer  de  nature?  Le  roi  acquiert  tous  les  jours 
du  respect,  il  ne  lui  manque  que  de  convertir  ses  ministres 
en  ministère  ;  cette  opération  paraît  simple,  mais  les 
choses  simples  sont  les  plus  difficiles,  ici  comme  partout 
ailleurs. 

J'ai  fait  pour  le  mariage  plus  que  vous  ne  m'avez 
demandé.  Si  on  se  refusait  à  une  lettre  qui  ne  parle  que 
de  probabilités  d'une  conversion,  sans  obliger  à  aucun  acte 
extérieur,  ce  serait  une  preuve  que  l'on  ne  désire  pas  la 
chose  elle-même.  C'est  une  occasion  qu'il  ne  faudrait  pas 
laisser  échapper.  Le  monde  n'a  pas  encore  une  idée  juste 
de  la  France  ;  elle  n'est  plus  celle  do  Bonaparte  et  de 
Louis  XVIII  à  Hartwell  ;  elle  est  la  monarchie  française 
sous  ses  rois  légitimes,  et  je  vous  promets  que  dans  très 
peu  d'années  elle  reprendra  son  lustre,  peut-être  son 
ambition,  mais  en  tout  cas  son  importance. 

Paris  offre  maintenant  un  spectacle  d'un  intérêt  nouveau: 
c'est  le  changement  de  rôles  parmi  des  gens  qui  pendant 


28  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

des  années  n'en  ont  eu  qu'un,  et  la  manière  dont  ils  se 
regardent,  se  jugent  et  se  déchirent  ;  ce  sont  les  décou- 
vertes de  leurs  turpitudes  passées  qui  viennent  se  mêler 
aux  formes  de  leur  conversion  présente,  et  enfin  la  dexté- 
rité avec  laquelle  on  cherche  à  ne  pas  se  détacher  des 
extrêmement  mauvais,  tandis  que  l'on  veut  tenir  aux 
extrêmement  bons  ;  je  vois  tout  cela  comme  je  verrais  une 
pièce  de  Beaumarchais  ! 

D'Osmond1,  que  l'on  a  voulu  déjouer,  a  fini  par  l'être  ; 
Talleyrand  a  mis  en  œuvre  la  grâce  et  la  fourberie  qu'il 
possède  pour  le  forcer  à  accepter;  il  l'a  fait  appeler  par 
le  roi  ;  il  y  a  eu  une  scène  d'attendrissement  et  notre  bon 
ami  va  à  Turin  lorsque  Dalberg  2  et  Noailles 3  vont  pour 
commencer  à  Vienne  et  Pétersbourg  ;  on  lui  a  fait  espérer 
l'ambassade  d'Angleterre. 

Ma  présence  ici  a  été  de  quelque  utilité;  j'ai  soutenu 
toutes  les  mesures  intérieures  qui  m'ont  paru  propres  à 
satisfaire  les  classes  remuantes  et  actives  de  la  nation  et 
jusqu'à  présent  je  n'ai  pas  à  me  repentir  d'un  conseil 
donné.  Si  on  voulait  mieux  s'entendre  dans  le  cabinet,  ils 
ne  rencontreraient  pas  un  seul  obstacle. 

1.  Le  marquis  René-Eustache  d'Osmond  [1751-1828]  tut  désigné  poul- 
ie poste  d'ambassadeur  à  Turin,  en  1814. 

2.  Emmerich-Joseph,  duc  de  Dalberg  [1773-1833].  Fut  membre  du 
gouvernement  provisoire.  Accompagna  Talleyrand  au  congrès  de 
Vienne. 

3.  Le  comte  de  Noailles,  diplomate  [1783-1835].  ambassadeur  de 
France  en  Russie. 


ET  DE  NESSELRODE.  29 

XII 

Nesselrode  à  lJoz-zo  di  Borgo. 
(Dépêche.) 

Calais,  21  juin/2  juillet  1814. 
Monsieur  le  général, 

En  arrivant  ici  j'y  ai  trouvé  un  courrier  de  l'empereur 
que  je  dois  vous  renvoyer  avec  une  commission  dont  je 
ne  saurais  mieux  vous  instruire  qu'en  vous  transcrivant 
littéralement  le  passage  de  la  lettre  de  Sa  Majesté  Impé- 
riale qui  vous  concerne. 

«  Ma  belle-mère  m'a  écrit  sur  une  idée  qu'elle  a  d'arranger 
un  mariage  entre  la  princesse  Amélie  et  le  comte  d'Artois. 
—  Celui-ci  étant  grièvement  malade,  j'ai  attendu  qu'il 
lut  mieux  pour  entamer  l'affaire.  Écrivez  donc  à  Pozzo 
par  un  courrier,  pour  qu'il  sonde  de  loin  et  délicatement 
le  terrain  et  qu'il  me  tienne  au  courant  des  progrès  et  de 
l'issue  qu'auront  ses  démarches  en  adressant  ses  dépèches 
à  Carlsruhe  ou  Bruchsal.  » 

Ce  passage  renferme  toutes  les  instructions  que  Votre 
Excellence  pourrait  recevoir  sur  cet  objet  ;  il  ne  me  reste 
à  y  ajouter  que  l'avis  que  l'empereur  ne  compte  s'arrêter 
à  Carlsruhe  que  jusqu'au  M/'o  juillet. 

Agréez,  général,  l'assurance  de  ma  considération  très 
distinguée. 

{Particulière.) 

Je  vous  la  donne,  mon  cher  Pozzo,  comme  je  l'ai  reçue, 
celte  commission  qui  réclame  toute  votre  adresse,  même 


30  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

pour  essuyer  un  refus  que  je  regarde  dans  mon  opinion 
comme  presque  certain. 

Envoyez  ce  courrier  à  Carlsruhe,  mais  tant  que  nous 
pensons  à  voyager,  soyez  prudent  dans  vos  lettres  parti- 
culières. Vous  n'aurez  pas  de  peine  à  deviner  le  pourquoi. 
Je  vous  préviendrai  quand  vous  pourrez  de  nouveau  vous 
laisser  aller.  Ma  traversée  a  été  longue,  mais  au  moins 
pas  désagréable.  J'ai  quille  Londres  le  lendemain  des 
débats  sur  la  paix,  dont  le  ministère  s'est  fort  bien  tiré. 

M.  Ponsonby  a  regrellé  que  la  Pologne  ne  soit  pas  réta- 
blie. Czartoryski  est  encore  resté  à  Londres.  Toutes  ces 
malheureuses  idées  n'ont  pas  fait  de  bien  à  l'affaire  de  la 
dette,  et  je  n'ai  pu  obtenir  que  des  arrangements  condi- 
lionnels.  Voici  à  quoi  on  s'est  arrêté  :  adopter  en  principe 
que  la  Hollande  se  chargera  d'un  tiers  et  l'Angleterre  de 
l'autre  tiers.  Mais  on  demande  que  la  Prusse  et  l'Autriche 
renoncent  à  des  prétentions  semblables  et  que  leurs  de- 
mandes se  trouvent  comprises  dans  ces  deux  sommes, 
ce  qui  diminuerait  d'autant  la  part  de  la  Russie.  Et  puis 
on  désire  un  changement  de  tarif  et  enfin  on  fait  dé- 
pondre le  tout  d'un  arrangement  général  de  l'Europe, 
qui,  s'il  n'était  pas  de  nature  à  offrir  des  garanties  d'une 
paix  durable,  mettrait  l'Angleterre  hors  d'état  de  sup- 
porter celte  charge.  Vous  voyez  que  nous  sommes  en- 
core loin  du  résultat  et  que  cet  objet,  comme  beaucoup 
d'autres,  dépend  de  cette  funeste  question  polonaise. 

Adieu,  mon  cher  général,  mille  amitiés  à  M.  de  Talley- 
rand,  mille  choses  tendres  pour  vous,  auxquelles  ma  femme 
se  joint  de  bon  cœur. 


ET  DE  NESSELRODE.  31 


XIII 


Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  le  11/23  juillet  1814. 

Le  mariage  est  l'affaire  sur  laquelle  on  aimerait  à  savoir 
le  plus  à  quoi  s'en  tenir  ;  il  est  naturel  que  notre  silence 
inquiète  ;  il  suspend  tous  les  autres  projets  qui  ne  man- 
queront pas  d'exister  si  par  malheur  nous  abandonnons 
celui  qui  nous  concerne. 

Metternich  a  joué  un  tour  de  sa  façon  en  se  donnant  les 
airs  de  montrer  à  Talleyrand  plus  de  confiance  qu'il  n'en 
avait  obtenu  de  nous  sur  les  arrangements  faits  à  Londres; 
il  est  vrai  qu'ils  ne  sont  pas  intéressants  ;  mais  ils  sont 
toujours  plus  que  rien. 

Le  pauvre  d'Osmond  a  été  éconduit  avec  peu  ou  point 
de  ménagement;  Talleyrand  a  voulu  Dalberg  malgré  le 
roi  et  l'Allemagne  ;  Montesquiou  a  porté  Damas,  et  notre 
digne  ami  qui  n'est  qu'un  honnête  et  habile  homme,  a  été 
sacrifié. 

Tâchez  de  nous  mettre  en  rapport  avec  la  France  actuelle; 
nous  n'y  sommes  pas  encore,  nous  qui  l'avons  créée.  J'ai 
vu  Metternich  et  j'ai  beaucoup  causé  avec  lui  ;  chacun 
prêche  modération  hors  de  chez  soi  ;  on  a  Parme,  Modènc 
et  Plaisance,  on  vise  aux  légations1  ;  par  là  on  communique 
à  la  Toscane.    Murât  tombera  à  propos,  surtout  s'il   est 

1.  On  appelait  légations  (en  181 'i)  le  Bolonais  et  le  Ferrarais. 


32  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

conservé  encore  quelques  années,  el  son  apanage  sera  bon 
à  prendre.  L'Italie  est  devenue  la  terra  incognito,  ;  on  la 
livre  d'après  les  degrés  comme  si  elle  n'avait  jamais  été 
habitée. 


XIY 

Pozzo  di  Borgo  à  Ncsselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  13/25  juillet  1814. 

Vous  m'avez  écrit  de  Carlsruhe  de  tenir  les  négociations 
du  mariage  ouvertes  malgré  la  décision  du  synode  qui 
rejette  l'arrangement  projeté  par  le  roi  ;  c'est  ce  que  j'ai 
fait  comme  vous  verrez  par  mes  dépèches  à  ce  sujet.  En 
vérité  je  suis  au  désespoir  que  dans  toutes  nos  communi- 
cations avec  cette  cour  il  y  ait  eu  jusqu'à  présent  un 
commerce  de  «  non  ».  Si  vous  faites  quelque  chose  pour 
donner  au  roi  le  moyen  de  se  tirer  d'embarras,  il  s'asso- 
ciera à  tous  les  projets  qui  lui  fou  ri  liraient  des  raisons  ou 
des  prétextes  pour  venir  à  nous.  Ceux  qui  regardent  le 
mariage  comme  une  circonstance  ordinaire,  à  laquelle  on 
peut  renoncer  légèrement,  ne  connaissent  ni  la  situation 
de  l'Europe  ni  la  nôtre. 

Vous  ne  sauriez  vous  imaginer  l'agitation  qui  règne 
partout;  on  est  parvenu  jusqu'à  un  certain  point  à 
alarmer  l'Europe  contre  nous.  Ni  nos  desseins,  ni  les 
services  que  nous  lui  avons  rendus  ne  méritent  cette 
récompense.  Comme  vous  êtes  à  la  tète  des  affaires,  il 
est  de  mon  devoir  de  vous   conjurer  de  détruire  cette 


ET    DK    NESSELRODE.  33 

tendance  par  tous  les  moyens  en  votre  pouvoir  ;  je  n'aime 
pas  à  avoir  l'univers  pour  rival  et  encore  moins  pour 
ennemi. 

Les  menées  de  Bonaparte  et  de  ses  partisans  sont  le  seul 
motif  d'inquiétude  qui  trouble  encore  le  repos  du  pays. 
Au  reste  les  Bourbons  régneront;  la  nation  s'accommode 
d'eux  tous  les  jours  davantage  et,  qui  plus  est,  ne  voit 
de  salut  nulle  part  ailleurs. 


XV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N»33J 

Paris,  13/25  juillet  1814. 

Monsieur  le  comte, 

La  dépêche  de  Votre  Excellence  en  date  du  Ier/I3  de 
ce  mois,  relative  au  mariage  de  Mgr  le  duc  de  Berry  avec 
Son  Altesse  Impériale  Madame  la  grande- duchesse  Anne, 
m'annonçait  que  le  moyen  terme  proposé  par  le  roi  avait 
été  regardé  à  Saint-Pétersbourg  comme  un  changement  de 
religion,  et  que  dès  lors  il  était  impossible  de  l'admettre  ,* 

Que,  cependant,  Sa  Majesté  Impériale,  attachant  le  plus- 
grand  intérêt  à  la  conclusion  de  l'union  projetée,  désirait* 
voir  adopter  la  proposition  faite  de  conserver  à  Madame 
la  grande-duchesse  une  chapelle  particulière  où  elle  sui- 
vrait le  rite  grec,  tandis  qu'elle  assisterait  en  public  à 
toutes  les  cérémonies  de  la  religion  catholique. 

i.  3 


31  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

Ayant  communique  à  M.  de  Blacas  la  teneur  de  ces 
instructions,  il  me  témoigna  tous  les  regrets  qu'il  avait 
de  voir  le  projet  du  roi  rejeté,  et  il  me  déclara  qu'il 
regardait  l'affaire  comme  rompue. 

N'étant  pas  découragé  moi-môme  jusqu'à  ce  point,  je 
le  priai  de  porter  l'affaire  à  la  connaissance  du  roi,  et,  en 
attendant,  je  me  rendis  à  Saint-Cloud  pour  en  conférer 
avec  Monsieur,  dont  les  opinions  sont  regardées  comme 
strictement  attachées  aux  maximes  exclusives  du  culte 
catholique  dans  la  famille.  Ma  conférence  ne  parvint  pas 
à  le  décider  définitivement,  mais  je  le  laissai  fortement 
ébranlé  par  les  raisons  que  je  lui  suggérai  en  faveur 
d'une  mesure  qui  pouvait  contribuer  si  essentiellement 
au  bonheur  de  la  France  et  à  la  stabilité  du  trône.  Il  se 
rendit  en  ville  pour  consulter  avec  le  roi,  et  quelques  jours 
après,  j'eus  une  audience  de  Sa  Majesté  elle-même. 

Sans  entrer  dans  des  questions  de  dogmes,  j'observai 
que  l'union  de  famille  avec  la  cour  la  plus  puissante  de 
l'Europe,  loin  d'être  une  simple  cérémonie,  comme  il 
arrive  d'ordinaire  dans  des  cas  pareils,  amènerait  avec  elle 
une  réciprocité  d'affection  et  d'intérêts,  soutenue  par  la 
cordialité  la  plus  intime; 

Que  l'influence  de  cette  union  sur  les  esprits  en  France 
serait  incalculable,  et  que  le  roi  devait  la  regarder  comme 
un  des  plus  grands  moyens  de  gouvernement  que  les 
circonstances  lui  offraient  pour  le  bonheur  de  la  France. 

J'ajoutai  que  la  différence  existant  entre  les  deux 
Eglises  n'étant  pas  par  elle-même  un  empêchement  cano- 
nique au  mariage,  on  devait  dans  ce  cas  ne  faire  atten- 
tion qu'à  l'édification  ou  au  scandale   qu'il  pouvait  pro- 


ET    DE    XESSELRODE.  33 

duire  sur  les  consciences  ;  que  la  question  était  résolue 
par  l'assentiment  universel  de  tous  les  bons  Français,  qui 
seraient  malheureux  de  voir  renoncer  aux  avantages  im- 
menses que  cette  union  présente,  pour  le  motif  qui  en  est 
aujourd'hui  le  seul  obstacle. 

Jl  sera  facile  à  Votre  Excellence  de  saisir  les  détails 
dans  lesquels  j'entrai  durant  cette  discussion,  et  les  raisons 
que  le  roi  ne  manqua  pas  de  m'objecter  pour  persister 
dans  son  opinion.  Sa  Majesté  prit  note  des  arguments 
principaux  dont  je  m'étais  servi,  et  me  congédia  en  me 
priant  de  mander  pour  le  moment  sa  réponse  dans  les 
termes  suivants  : 

«  Que  le  roi  voit  avec  peine  le  refus  donné  par  l'au- 
»  torité  compétente  à  Saint-Pétersbourg  au  plan  proposé 
»  par  lui  à  Paris  ; 

»  Que  le  désir  constant  d'amener  à  une  conclusion  heu- 
»  relise  l'union  projetée,  le  tient  encore  éloigné  de  regar- 
»  dcr  cette  contrariété  d'opinions  comme  irréconciliable  ; 

»  Que,  sans  accepter  la  dernière  proposition  faite  de 
)>  notre  part,  il  déclarait  en  môme  temps  qu'il  ne  la  reje- 
»  tait  pas  définitivement,  mais  qu'il  voulait  donner  à  Sa 
»  Majesté  Impériale  le  temps  de  trouver  dans  sa  sagesse 
»  quelque  nouvelle  facilité,  tandis  que  lui,  de  son  côté, 
»  penserait  à  toutes  celles  que  la  réflexion  pourrait  lui 
»  suggérer.  » 

Le  roi,  les  ministres  et  la  nation  en  général,  font  des 
vœux  sincères  pour  que  cette  union  ait  lieu,  mais  des  idées 
qui  tiennent  à  l'ancienne  éducation  et  aux  anciens  usages 
de  la  monarchie,  et  l'influence  du  clergé,   qui   sur  ces 


36  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

matières  n'est  pas  indifférente  à  la  cour,  suspendent 
encore  la  décision. 

M?r  le  duc  de  Berry,  auquel  j'ai  communiqué  cette 
affaire  avec  la  discrétion  convenable,  ne  montre  aucune 
objection  à  tout  ce  qui  peut  convenir  à  Madame  la  grande- 
duchesse,  mais  sa  soumission  au  roi  et  le  respect  pour  son 
père  lui  ont  dicté  une  conduite  mesurée  et  délicate  dans 
Getle  circonstance1. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XVI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

[Dépêche) 

[N°  34] 

Paris,  13/23  juillet  1814. 

Monsieur  le  comte, 

Dans  la  dernière  conférence  que  j'ai  eue  avec  le  comte 
de  Blacas,  à  l'égard  du  mariage,  il  m'a  proposé  le  moyen 
suivant  : 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Paris,  13/23  juillet  1814. 

Les  réparations  que  le  gouvernement  a  fait  faire  dans  l'ancien  hôtel 
Thélusson  (a)  l'ayant  rendu  habitable,  je  m'y  établirai  an  pre- 
mier jour,  d'après  ce  qui  a  été  convenu  au  départ  de  Votre  Excel- 
lence de  Paris. 

Comme  la  mission  française  va  arriver  à  Saint-Pétersbourg,  j'ai  cru 
qu'il  convenait  de  l'informer  de  cette  particularité. 

(o)  L'hôtel  Thélusson  avait  été  bâti  rue  de  Provence  par  l'architecte  Ledoux. 
L'ambassade  de  Russie  fut  transférée  ensuite  à  l'ancien  hôtel  La  Reynie,  cons- 
truit à  l'angle  de  l'avenue  Gabriel  et  de  la  rue  Boissy-d'Anglas. 


ET  DE  NESSELRODE.  37 

Le  métropolitain  catholique  de  Mohilew  S  après  avoir 
parlé  à  Madame  la  grande-duchesse,  pourrait  informer  le 
ministre  de  la  maison  du  roi,  comme  particulièrement 
chargé  de  cette  négociation,  que  la  princesse  lui  paraît 
montrer  des  dispositions  prononcées  pour  ce  culte; 

Que  le  mariage  avec  M>1'  le  duc  de  Berry  pourrait 
décider  définitivement  Son  Altesse  Impériale  à  l'adopter 
publiquement,  et  que  cette  union,  dans  les  circonstances 
actuelles,  est  propre  à  accélérer  une  telle  résolution. 

M.  de  Blacas  m'a  protesté  qu'il  n'a  aucune  instruction 
du  roi  à  ce  sujet,  mais  il  espère  que  cette  tournure 
théologique,  pourra  fournir  à  Sa  Majesté  le  prétexte  qu'elle 
désire  pour  faire  cesser  les  obstacles  qui  s'opposent  à  la 
conclusion  de  cette  affaire. 

Si  Votre  Excellence  peut  me  fournir  plus  de  facilités, 
je  la  prie  de  n'en  négliger  aucune,  bien  persuadée  que  je 
n'en  ferai  usage  que  d'après  les  ordres  qui  me  seront 
transmis. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XVII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche) 

[N-  35] 

Paris,  13/25  juillet  1814. 

Monsieur  le  comte, 
La    marche   du    gouvernement ,    depuis    ma   dernière 
dépêche,  paraît  avoir  produit  quelques  bons  résultats.  Les 

1.  Mohilew,  sur  la  rive  droite  du  Dnieper,  a  un  archevêque  latin. 


38  CORRESPONDANCE   DE  POZZO  DI   BORGO 

rapports  faits  aux  deux  Chambres  sur  l'état  de  la  nation, 
et  principalement  celui  du  ministre  des  finances1,  ont 
excité  tout  l'intérêt  qu'on  pouvait  en  attendre.  L'opinion 
a  été  éclairée  par  des  renseignements  authentiques,  et 
malgré  le  désordre  extrême  dans  lequel  l'administration 
passée  a  jeté  toutes  les  parties  de  l'économie  publique,  il 
est  démontré  que  si  la  France  conserve  la  tranquillité  au 
dedans,  elle  pourra  se  relever  de  ses  pertes  et  trouver  dans 
ses  ressources  permanentes  les  moyens  de  les  réparer. 

Le  projet  annoncé,  non  seulement  d'assurer  les  intérêts 
des  créanciers  de  l'État  déjà  reconnus  pour  tels,  mais 
encore  de  ceux  dont  les  prétentions  ont  besoin  d'être  liqui- 
dées, a  augmenté  les  partisans  de  l'ordre  parmi  une 
classe  de  gens  qui  avait  été  employée  par  le  gouverne- 
ment passé2  et  qui,  se  croyant  lésée  dans  ses  espérances 
et  dans  sa  vanité,  élevait  jusqu'à  présent  des  clameurs 
dangereuses,  et  cherchait  des  chances  de  profit  dans  de 
nouvelles  révolutions. 

La  paix  étant  la  condition  indispensable  pour  obtenir 
les  avantages  qu'on  lui  promet,  le  sentiment  national, 
d'accord  avec  les  vues  du  gouvernement,  commence  à 
influer  dans  ce  sens  sur  l'esprit  de  l'armée  qui  paraît  se 
réconcilier,  quoique  lentement,  avec  sa  situation  actuelle 
et  les  mesures  que  l'on  prend  à  son  égard. 

1.  Le  budget  fut  présenté  à  la  Chambre  le  22  juillet. 

2.  «  Le  débat  porta  surtout  sur  deux  questions  :  sur  la  liquidation 
de  l'arriéré  et  sur  les  centimes  additionnels.  Quelques  insinuations 
furent  bien  dirigées  contrôles  fournisseurs,  mais,  il  faut  le  dire  à  l'hon- 
neur du  gouvernement  et  de  la  Chambre  de  1814,  personne  ne  proposa 
de  les  spolier.  »  (Duvergier  de  Hauranne,  Histoire  du  gouvernement 
parlementaire  en  France,  p.   274.) 


ET    DE   NESSELRODE.  39 

Malgré  la  différence  qui  existe  entre  les  prétentions 
qui  tiennent  au  temps  passé  et  l'existence  régulière  dans 
laquelle  on  travaille  à  la  faire  rentrer,  la  vérité  est 
qu'il  n'est  aucun  officier  dont  le  sort  ne  soit  ménagé, 
autant  que  les  principes  du  système  actuel  le  permettent. 

Msr  le  duc  de  Berry  se  familiarise  tous  les  jours  davan- 
tage avec  les  militaires;  sa  popularité  dans  l'armée  aug- 
mente et  il  ne  cesse  de  faire  tout  ce  qui  dépend  de  lui 
pour  la  mériter. 

Le  soldat,  et  surtout  les  prisonniers  venant  de  l'étran- 
ger conservent  encore  un  grand  attachement  à  la  mé- 
moire de  Bonaparte.  Ces  dispositions  sont  entretenues 
par  ceux  qui  se  croient  plus  particulièrement  irréconci- 
liables avec  le  roi.  Les  derniers  ministres  de  Napoléon 
et  les  régicides,  quoique  par  des  motifs  différents,  con- 
tinuent plus  ou  moins  à  agiter  l'esprit  public,  avec  la 
facilité  que  leur  donnent  leur  expérience  et  la  connais- 
sance qu'ils  ont  des  moyens  et  des  agents  secondaires 
pour  réussir  ;  mais  cette  minorité  n'est  pas  jusqu'à  pré- 
sent alarmante  et  elle  serait  tout  à  fait  impuissante  si 
le  gouvernement,  qui  à  la  vérité  s'abstient  de  tout  acte 
d'injustice  politique,  adoptait  les  mesures  que  l'avantage 
de  sa  position  lui  donne  pour  se  rendre  encore  plus 
populaire. 

Les  Chambres  agissent  avec  assez  de  succès  et  gagnent 
de  la  considération  auprès  du  peuple  ;  leur  résistance 
même  sur  quelques  objets  est  favorable,  selon  moi,  à  la 
royauté,  parce  qu'elle  prouve  que  la  représentation 
nationale  n'est  pas  un  vain  nom. 

Le  ministère  se  ressent  des  inconvénients  de  sa  compo- 


'iO  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI   BORGO 

silion  et  de  la  manière  dont  on  se  sert  de  lui,  qui  ne 
correspond  pas  exactement  à  l'esprit  d'un  gouverne- 
ment représentatif. 

Le  prince  de  Bénévent  cherche  à  se  faire  un  appui  de 
M.  de  Blacas,  tandis  que  M.  l'abbé  de  Montesquiou,  qui 
est  l'interprète  des  volontés  du  roi  auprès  des  Chambres, 
marche  sans  dévier  dans  le  chemin  qu'il  s'est  tracé,  de 
défendre  la  prérogative  de  la  couronne  jusqu'au  scrupule. 

M.  de  Talleyrand  s'est  déclaré  contre  le  projet  de  loi 
sur  la  presse;  il  en  a  présenté  au  roi  un  tout  différent 
qu'il  a  signé  avec  quelques  membres  du  cabinet.  Il  tra- 
vaille à  faire  rejeter  celui  mis  en  avant  par  M.  de  Mon- 
tesquiou, et  s'attend  à  ce  que  la  défaite  qu'il  lui  prépare 
obligera  ce  dernier  à  se  retirer. 

Mon  avis  est  que  M.  de  Montesquiou  restera  ministre 
s'il  le  veut  ;  sa  probité  reconnue  force  l'estime  générale, 
quoique  ses  doctrines  ne  soient  pas  toujours  populaires. 
D'ailleurs  le  roi  ne  se  détacherait  qu'à  la  dernière  extré- 
mité d'un  homme  qui,  pendant  la  Révolution,  a  cons- 
tamment partagé  avec  lui  les  mêmes  opinions  sur  les 
grandes  questions  de  l'État. 

Le  duc  d'Albuféra  est  désigné  par  le  public  comme 
ministre  de  la  guerre  ;  mais  le  général  Dupont  se  soutient, 
parce  qu'il  est  entré,  dès  le  commencement,  dans  les 
projets  du  gouvernement  sur  la  réduction  de  l'armée.  L'am- 
bition et  la  vanité  d'un  maréchal  auraient  de  la  répu- 
gnance à  se  conformer  à  ce  système,  le  seul  qui  puisse 
sauver  la  France  d'une  banqueroute  et  d'une  révolution 
inévitables. 

C'est  dans  ce  même   esprit  de  paix  et  de  conciliation 


ET    DE    NESSELRODE.  41 

que  le  roi  se  propose  d'agir  au  congrès.  Il  m'a  assuré 
qu'il  n'a  aucune  prétention  d'agrandisssement  à  faire  va- 
loir ;  que  toutes  ses  vues,  presque  exclusivement,  tondent 
à  éloigner  les  causes  qui  mettent  encore  en  danger  la 
tranquillité  de  son  royaume,  c'est-à-dire  la  présence  de 
Bonaparte  à  l'île  d'Elbe  et  celle  de  Murât  à  Naples.  Quant 
aux  autres  questions,  toutes  délicates  qu'elles  soient,  il 
espère  les  voir  terminer  à  l'amiable  par  les  puissances 
qui  y  sont  plus  directement  intéressées,  étant  bien  décidé 
en  même  temps  à  ne  négliger  aucune  occasion  de  donner 
à  Sa  Majesté  Impériale  toutes  les  preuves  d'une  déférence 
amicale  et  sincère. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XVIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  19/31  juillet  1814. 

Rien  de  nouveau  depuis  mes  dernières  dépêches  ;  tout 
se  soutient  dans  le  même  état  :  le  crédit  public  s'améliore. 

M.  de  iXoailles,  l'ambassadeur  nommé  à  notre  cour, 
compte  s'y  rendre  vers  la  fin  d'août.  Caraman  n'est  pas 
encore  parti  pour  Berlin.  D'Osmond,  qui  avait  formelle- 
ment refusé  Turin,  a  fini  par  l'accepter  après  une  invita- 
tion directe  du  roi  ;  il  sera  pair  à  la  première  fournée. 
La  duchesse  de  Saint-Leu  est  à  Plombières  et  l'archidu- 
chesse Marie-Louise,  à  Aix,  où  elle  est  arrivée  avec  seize 
voitures  :  on  voit  bien  que  ce  n'est  pas  la  modestie  ou 
du  moins  l'économie  autrichienne. 


42  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

XIX 

Pozzo  cli  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  45] 

Paris,  28  juillet/9  août  1814. 

Monsieur  le  comte, 

La  teneur  de  mes  dépêches  concernant  le  mariage  de 
Mer  le  duc  de  Berry,  doit  avoir  convaincu  Votre  Excel- 
lence qu'aucune  décision  définitive  ne  serait  prise  par 
cette  cour,  avant  les  réponses  de  la  nôtre  aux  dernières 
communications. 

Le  comte  de  Blacas  croit  que  l'expédient  proposé  dans 
ma  lettre  suffira  pour  déterminer  le  roi  à  permettre  la 
chapelle  particulière  du  rite  grec,  en  laissant  aux  mira- 
cles de  la  grâce  d'amener  avec  le  temps  la  conversion 
volontaire  de  Son  Altesse  Impériale  Madame  la  grande- 
duchesse. 

Le  cardinal  Consalvi l  s'est  offert  de  décider  le  pape  à 
régulariser  cette  mesure  pour  ce  qui  le  concerne. 

Toute  la  nation  attend  avec  le  plus  vif  intérêt  la  con- 
clusion heureuse  de  cette  affaire;  elle  est  regardée  ajuste 
titre  comme  une  des  plus  importantes  pour  la  tranquillité 
et  la  gloire  de  la  monarchie. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


1.  Consalvi  (1757-1824),  créé  cardinal  par  Pie  Vil,  signa  le  concordat. 
Fut  envoyé  au  congrès  de  Vienne  comme  représentant  du  Saint-Siège. 


(Dépêche). 
[N-  47]. 


ET   DE   NESSELRODE.  43 

Pozzo  di  Borgo  à  Nessslrode. 

Paris,  28  juillet/9  août  1814. 


Monsieur  le  comte, 

L'intervalle  qui  s'est  passé  depuis  ma  dernière  expédi- 
tion offre  une  amélioration  sensible  dans  l'esprit  public, 
qui  se  réconcilie  journellement  davantage  avec  le  nouvel 
ordre  des  choses.  Plusieurs  mesures  ont  essentiellement 
contribué  à  ce  résultat  désirable.  D'abord,  celle  qui  a  pour 
but  d'assurer  à  tous  les  militaires  une  existence  d'acti- 
vité ou  de  retraite  :  on  l'a  trouvée  équitable  ;  ensuite  la 
résolution  franchement  prise  de  maintenir  l'institution  de 
la  Légion  d'honneur,  et,  finalement,  le  tableau  de  l'état 
de  la  nation  fait  aux  deux  Chambres. 

La  maxime  principale  que  le  gouvernement  actuel  n'a 
jamais  dû  perdre  de  vue,  c'est  de  convertir  les  intérêts 
majeurs  créés  par  la  Révolution  en  droits  réels  que  l'on 
fût  autorisé  à  réclamer  du  monarque  légitime.  Parmi  ces 
intérêts  il  n'en  existait  aucun  d'une  nature  plus  délicate 
que  ceux  de  l'armée.  Les  membres  qui  la  composent 
ont  eu  de  la  peine  à  se  convaincre  qu'ils  pourraient  pré- 
senter au  roi  la  liste  de  leurs  services,  demander  la  réa- 
lisation de  leurs  espérances,  et  appuyer  la  justice  de  leurs 
prétentions,  sur  des  ordonnances  de  Napoléon. 

Il  fallait  des  exemples  répétés  et  une   démonstration 


44  CORRESPONDANCE  DE   POZZO   DI  BORGO 

complète  pour  faire  cesser  toutes  les  incertitudes.  Les 
règlements  journaliers  que  le  roi  a  publiés,  l'exactitude 
des  payements,  l'impartialité  avec  laquelle  leurs  récla- 
mations ont  été  examinées  par  leurs  propres  compagnons 
d'armes,  et  par  une  administration  militaire  à  laquelle  ils 
étaient  habitués  à  recourir,  les  a  rassurés  autant  qu'il  est 
permis  de  l'espérer  dans  les  circonstances  actuelles,  et  au 
milieu  des  instigations  malignes  de  personnes  qui  cherchent 
à  exciter  des  troubles  afin  de  devenir  nécessaires  pour  les 
apaiser. 

A  mesure  que  l'ordre  s'établit,  on  voit  baisser  l'impor- 
tance individuelle  des  chefs.  Celle  des  maréchaux  est  réel- 
lement réduite  à  l'autorité  que  le  roi  leur  donne  dans  les 
commandements  assignés  à  plusieurs  d'entre  eux  ;  ils  en 
ont  très  peu  qui  leur  soit  personnelle.  La  bonne  conduite 
des  troupes  dépend  plus  immédiatement  des  généraux  et 
des  colonels,  et  comme  ils  n'influent  que  sur  des  fractions 
très  faibles  du  tout,  il  leur  est  presque  impossible  ou  d'agir 
isolément  ou  de  se  concerter  entre  eux  dans  un  mauvais 
sens. 

La  croix  de  Saint-Louis  accordée  à  des  services  rendus 
pendant  la  Révolution,  a  produit  un  très  bon  effet  :  ce  signe 
de  royalisme  contribue  h  monarchiser  pour  ainsi  dire  la 
gloire  militaire  de  l'armée  ;  il  semble  légitimer  la  con- 
duite passée  de  ceux  qui  l'obtiennent;  il  est  surprenant 
de  voir  le  prix  qu'ils  y  mettent. 

L'activité  de  Mgr  le  duc  de  Berry  et  la  vivacité  franche 
qu'il  met  dans  tous  ses  rapports  avec  les  militaires  lui 
ont  mérité  un  attachement  que  je  crois  sincère  ;  il  ne  pa- 
raît presque  devant  aucun  corps  sans  que  des  fêtes,  des 


ET    DE    NESSELRODE.  45 

réjouissances  et  des  banquets  aient  lieu  :  le  ton  de  fami- 
liarité qui  règne  dans  l'armée  française  rend  ces  démon- 
strations plus  nécessaires  que  dans  aucune  autre. 

La  maison  militaire  du  roi  s'organise  avec  la  célérité 
que  l'on  peut  mettre  dans  une  formation  dispendieuse 
et  difficile,  puisque,  outre  l'infanterie,  elle  comprendra 
environ  six  mille  chevaux. 

Quelques  critiques1  s'élèvent  contre  cet  établissement; 
d'autres  le  croient  très  approprié  à  la  nature  des  circons- 
tances où  se  trouvera  la  couronne  pendant  longtemps. 
Réduite  à  la  liste  civile,  elle  a  certainement  perdu  une  partie 
de  son  éclat  dans  un  pays  où  l'on  aime  tant  à  être  ébloui  ; 
soumise  à  l'influence  de  la  représentation  nationale,  elle 
est  exposée  aux  tumultes  des  factions  et  mettrait  en  danger 
sa  sûreté  sans  un  appui  immédiat  contre  les  violences  du 
moment.  Si  cette  garde  est  une  fois  autour  du  trône  il 
faudra  une  guerre  civile  pour  le  renverser  ;  une  conspira- 
tion qui  éclaterait  subitement  ne  pourrait  l'atteindre,  et 
les  meneurs  de  Paris  ne  sauraient  plus  s'emparer  impu- 
nément de  la  dictature  de  la  France. 

J'ai  souvent  démontré  à  Votre  Excellence  les  inconvé- 
nients qui  résultaient  de  la  conduite  du  ministère  dans 
les  rapports  du  gouvernement  avec  les  Chambres.  Il  n'existe 
dans  le  conseil  ni  plan  concerté  pour  agir  sur  les  corps 
délibérants,  ni  sincérité  entre  les  ministres  pour  soutenir 
en  public  les  mesures  arrêtées  dans  le  cabinet.  M.  de  ïal- 


1.  Voir  Duvergier  de  Hauranne,  loc.  cit.,  p.  213.  «  Ni  l'armée,  ni  le 
peuple  ne  pouvaient  voir  avec  indilférence  reparaître  des  corps  excep- 
tionnels et  privilégiés...  La  maison  du  roi,  loin  de  fortifier  la  monar- 
chie, était  pour  elle  une  cause  d'affaiblissement  et  d'impopularité.  » 


/iG  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    RORGO 

leyrand,  qui  n'a  pas  le  don  de  la  parole  à  la  tribune,  se 
sert  de  cette  imperfection  pour  ne  jamais  prononcer  haute- 
ment son  opinion  sur  rien  ;  bien  traité  du  roi,  il  voudrait 
néanmoins  ajouter  à  sou  importance  par  la  popularité 
auprès  de  ceux  qui  s'élèvent  contre  la  cour;  cette  tactique 
devient  une  intrigue  habituelle,  el  le  roi  perd  ainsi  l'avan- 
tage qu'il  retirerait  des  talents  et  de  l'habileté  d'un  des 
ministres  principaux. 

M.  de  Montesquiou  est  censé  trop  partial  dans  ses 
idées  sur  le  pouvoir  monarchique,  et  le  manque  de  sou- 
plesse et  de  savoir-faire  lui  suscite  des  difficultés  qu'il  ne 
rencontrerait  pas  sans  son  rival  et  la  sécheresse  de  ses 
doctrines. 

La  loi  sur  la  liberté  de  la  presse  occupe  maintenant  tous 
les  esprits;  ils  en  ont  fait  une  question  de  théorie  qui 
les  jette  dans  les  abstractions,  sans  avoir  égard  ni  à  leur 
propre  caractère,  ni  à  leur  situation  actuelle.  Comme  tous 
les  orateurs  lisent  leurs  discours,  personne  ne  répond  pen- 
dant le  débat  aux  arguments  de  l'adversaire;  ainsi  chaque 
opinion  reste  isolée  sans  avoir  détruit  les  objections  con- 
traires. Ce  manque  de  méthode,  la  médiocrité  des  talents 
et  la  fureur  de  débiter  une  harangue,  rendent  les  discus- 
sions interminables  ;  l'homme  qui  les  ramènerait  et  qui  en 
imposerait  par  quelque  supériorité  n'existe  pas  :  c'est  pour- 
quoi ils  risquent  ou  de  tomber  dans  un  ridicule  nuisible, 
ou  de  se  précipiter  dans  des  écarts  plus  nuisibles  encore. 
Ce  n*est  que  la  nature  du  sujet  qui  les  occupe  qui  pourra 
les  préserver  de  cet  inconvénient. 

Dès  qu'il  s'agit  de  lois  administratives,  ils  sont  obligés 
d'obéir  au  sens  commun;    mais  toutes  les  fois  qu'ils  sont 


ET    DE    NESSELKODE.  47 

entraînés  dans  les  discussions  théoriques,  alors  leur  inexpé- 
rience n'a  pas  de  bornes.  Malgré  tout  ce  qu'on  peut  encore 
désirer,  la  constitution  agit  pour  ainsi  dire  virtuellement, 
plus  parce  qu'il  y  en  a  une,  que  parce  que  les  hommes 
travaillent  à  la  faire  valoir.  Le  cabinet  est  obligé  de  réflé- 
chir aux  effets  de  ses  démarches  sur  le  public;  la  liberté 
individuelle  est  assurée  et  l'argent  ne  peut  être  ni  em- 
ployé, ni  demandé,  ni  obtenu,  que  pour  l'avantage  de 
l'Etat.  Ces  principes  sont  la  constitution  tout  entière,  le 
reste  est  un  ornement. 

Les  finances  se  soutiennent  avec  un  crédit  supérieur  à 
tout  ce  qu'on  attendait  ;  il  n'y  a  aucun  doute  que  la 
France  ne  se  mette  au  courant  dans  peu  de  temps.  C'était 
l'administration  de  Bonaparte  qui  était  mauvaise  ;  la  lé- 
gislation financière,  quoique  un  peu  trop  fiscale,  était 
très  habile.  Lo  roi  a  trouvé  un  système  d'impositions  par- 
faitement organisé;  il  lui  devra  en  grande  partie  la  conser- 
vation de  son  trône.  Jamais  un  monarque  rétabli  n'aurait 
osé,  et  peut-être  n'aurait  su  découvrir  la  matière  imposable 
au  point  où  on  l'a  fait  sous  le  régime  impérial  ;  cet  objet, 
devenu  celui  des  accusations  de  tant  de  monde  contre 
A'apoléon,  est,  à  mon  avis,  un  bienfait  auquel  la  France 
devra  son  salut. 

Comme  c'est  de  la  stabilité  de  ce  royaume  que  dépend, 
dans  les  circonstances  actuelles,  la  tranquillité  de  l'Europe, 
j'ai  cru  devoir  soumettre  régulièrement  à  Votre  Excel- 
lence la  marche  des  événements  intérieurs,  la  conduite 
de  l'autorité,  la  confiance  qu'elle  inspire  et  les  dangers 
qu'elle  pourrait  craindre.  Malgré  les  difficultés  qui  empê- 
chent de  prévoir  jusqu'où  la  diversité  des  intérêts  et  la 


48  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

violence  des  passions  peuvent  entraîner  les  individus  ou 
les  classes  de  cette  nation,  je  suis  tous  les  jours  plus 
convaincu  qu'à  moins  de  fautes  qu'il  est  impossible  de 
prévoir  et  qu'on  ne  devrait  jamais  appréhender,  l'ordre 
sera  conservé. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XXI 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

10/22  août  1814. 

Vous  partagerez  sans  doute,  mon  cher  général,  les  re- 
grets que  j'éprouve  de  n'avoir  pas  de  résultat  plus  satis- 
faisant à  vous  mander.  On  ne  trouve  ici  aucune  espèce 
de  modification,  et  l'on  est  plus  sévère  que  je  ne  l'aurais 
jamais  supposé.  Maintenant  il  me  reste  à  former  le  vœu 
qu'on  le  soit  moins  en  France.  Je  suis  presque  sûr  que 
le  mariage  une  fois  fait,   on  parviendra  à  obtenir  de 
la  grande- duchesse  beaucoup  de  choses   qui  à  présent 
paraissent  impossibles.  Elle  fera  en  France  ce  qu'elle  ne 
peut  pas  faire  ici;  et  le  parti  qu'elle  prendra  ne  produira 
pas  la  même  impression  chez  nous.   L'essentiel  est  qu'elle 
sorte  de  Russie  sans  que  rien  puisse  faire  supposer  un 
changement  de  religion.  Le  pape  ne  pourrait-il  pas  con- 
tribuer à  lever  beaucoup  d'obstacles?  Nous  avons  trop  fait 
pour  lui  pour  ne  pas  en  obtenir  beaucoup,  et  peut-être  une 
dispense  satisferait-elle  le  roi  et  Monsieur.  Quant  à  moi, 
je  suis  vraiment  au  désespoir  de  toutes  ces  difficultés  ;  je 


ET    DE    NESSELRODE.  49 

vois  s'évanouir  avec  chagrin  le  beau  rêve  d'un  premier 
établissement  convenable  pour  une  de  nos  grandes- 
duchesses.  Je  soupçonne  que  l'on  craint  ici  que  les  Bour- 
bons ne  se  maintiennent  pas,  et  que  cette  appréhension 
influe  beaucoup  sur  la  marche  de  cette  affaire.  Toutes 
ces  réflexions  je  les  confie  à  votre  amitié,  mon  cher  Pozzo, 
n'en  faites  usage  que  pour  vous-même  et  ne  les  citez 
jamais  dans  vos  dépèches.  Le  commerce  de  non  va  donc 
continuer  encore. 

Adieu,  cher  général,  mille  amitiés  à  madame  de  Boigne 
et  au  nouvel  ambassadeur  à  Turin  ;  c'est  à  Londres  qu'il 
eût  fallu  l'envoyer.  Le  comte  Kotschubey  se  rappelle  à 
votre  souvenir. 


XXII 

Pozzo  cli  Boî'f/o  à  Nesseh'ode. 

(Lettre  particulière. 

Paris,  juillet  1814. 

Comme  c'est  moi  qui  écris  toujours  et  que  ma  cor- 
respondance consiste  plus  dans  des  narrations  que  dans 
des  affaires,  ce  n'est  pas  ma  faute  si  elle  devient  tous 
les  jours  moins  intéressante. 

Il  est  aisé  de  vous  imaginer  combien  j'ai  été  interrogé 
sur  le  départ  de  l'empereur,  sur  le  vôtre,  sur  tel  bruit 
ou  telle  supposition  ;  n'ayant  aucun  fait  à  dire,  je  m'en 
suis  tiré  par  des  raisonnements  qui  dans  ces  cas  ne 
sont  que  manière  de  parler.  C'est    par  Vienne  qu'on   a 

1.  4 


50  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

reçu    quelques  renseignements   positifs   sur    notre    cour 
depuis  l'arrivée  de  Sa  Majesté  à  Pétersbourg. 

Vous  voyez  que  je  ne  me  suis  pas  trompé  sur  les 
espérances  que  j'ai  données  de  la  marche  satisfaisante 
de6  affaires  intérieures  en  France.  Malgré  beaucoup  de 
difficultés  qui  doivent  exister,  c'est  un  pays  qu'on  aurait 
tort  de  rayer  de  la  carte  politique  et  de  mettre  hors  de 
page. 


XXIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépèche.) 

[N*  58] 

Paris,  15/27  août  1814. 

Monsieur  le  comte, 

L'affaire  concernant  le  mariage  de  Mgr  le  duc  de  Berry 
est  encore  telle  que  j'ai  eu  l'honneur  de  la  représenter 
à  Votre  Excellence  dans  ma  dépêche  du  14/26  juillet  et 
dans  l'autre  du  8  août. 

Le  roi  n'a  fait  aucune  démarche,  en  attendant  la 
réponse  de  notre  part  qui  doit  fixer  sa  détermination  ; 
cependant  je  ne  dois  pas  dissimuler  que  les  délais  com- 
mencent à  devenir  importuns,  et  le  besoin  de  prendre 
un  parti  très  urgent. 

La  nation  et  la  cour  en  général  désirent  unanime- 
ment l'union  projetée;  mais  si  les  obstacles  qui  l'ont 
empêchée  jusqu'à  présent  doivent  encore  se  prolonger, 
sans  que  l'adoption  d'aucun  des  rapprochements  proposés 


ET    DE    NESSELRODE.  01 

fasse  espérer  une  conclusion  prompte,  mon  opinion  est 
que  le  roi  se  trouvera  dans  la  nécessité  d'aviser  à  un 
autre  établissement  et  de  ne  plus  différer  le  moment 
où  l'existence  d'enfants  dans  la  famille  pourra  rassurer 
la  France  sur  la  succession  à  la  couronne.  C'est  la  pré- 
férence décidée  en  faveur  de  la  Russie,  qui  seule,  a  pu 
faire  sacrifier  au  désir  de  cette  alliance  un  temps  précieux 
pour  les  intérêts  les  plus  délicats  de  la  monarchie.  Un 
silence  prolongé  de  notre  part  ne  pourrait  qu'affaiblir 
l'espoir  du  succès  et  même  le  faire  regarder  comme 
impossible. 

Dans  les  différentes  conférences  que  j'ai  eues  sur  ce 
sujet,  j'ai  toujours  soutenu  qu'il  convenait  d'attendre  la 
réponse  à  ma  dépèche  du  44/26  juillet  et  j'ai  démontré 
qu'aucune  explication  nouvelle  ne  pourrait  être  donnée 
de  notre  part  avant  d'avoir  reçu  les  renseignements  que 
j'avais  demandés.  Toutes  les  démarches  ultérieures  ont 
donc  été  suspendues,  sans  diminuer  cependant  l'anxiété 
avec  laquelle  on  désire  arriver  à  une  décision  définitive. 
Comme  c'est  une  affaire  de  famille,  chacun  y  porte  son 
inclination  et  son  caractère  personnel  ;  il  est  prudent, 
si  on  veut  en  assurer  la  réussite,  de  ne  pas  décourager 
par  une  indifférence  qui  refroidirait  le  zèle  et  la  bonne 
volonté  du  roi  et  de  tous  ceux  qui  apprécient  la  conve- 
nance et  les  avantages  de  cette  union. 

Je  sais  que  le  chancelier  Hardenberg1,  à  son  dernier 
passage  à  Paris,    a  fait  dire   indirectement  qu'une  prin- 


1.  Charles- Auguste,  prince  de  Hardenberg   [1758-1822],   chancelier 
prussien. 


52  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

cesse  de  Prusse 1  n'aurait  aucune  difficulté  à  se  faire 
catholique  dans  le  cas  où  le  roi  croirait  la  proposition 
d'un  mariage  convenable  sous  d'autres  rapports.  Cette 
ouverture  n'a  pas  eu  de  suite  jusqu'à  présent. 

Dans  la  ferme  persuasion  où  je  suis  que  les  ordres 
de  Sa  Majesté  Impériale  sur  ce  sujet  ne  tarderont  pas  à 
me  parvenir,  je  cherche  à  écarter  toute  nouvelle  dé- 
marche jusqu'à  l'arrivée  d'un  courrier,  et  me  réserve  de 
reprendre  alors  l'affaire  d'après  les  instructions  que  je 
recevrai.  Cependant  je  n'ai  pas  voulu  tarder  à  informer 
Votre  Excellence  de  l'impatience  qui  se  manifeste  chaque 
jour  davantage  et  des  inconvénients  qu'une  plus  longue 
incertitude  pourrait  produire. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XXIV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[  N°59J 

Paris,  16/28  août  1814. 

Monsieur  le  comte, 

Mgl'  le  duc  de  Berry,  à  son  retour  d'Angleterre,  a 
informé  le    roi   que  le   voyage  anticipé   de  lord   Castle- 

1.  Ce  projet  de  mariage  avec  une  princesse  de  Prusse  ne  fut  pas 
définitivement  abandonné.  Voir  la  lettre  de  Jaucourt  à  Talleyrand  (13  fé- 
vrier 1815). 

«  Monsieur  veut  que  vous  nous  parliez  des  princesses  de  Prusse, 
de  Saxe,  du  Portugal,  afin  que  vous  lui  arrangiez  un  mariage.  »  (Pal- 
lain,  /oc.  cit.,  p.  185.) 


ET   DE   NESSELRODE.  53 

reagh1  sur  le  continent  avait  pour  but  non  seulement 
d'accélérer  les  négociations  entamées  avec  les  Améri- 
cains à  Gand,  mais  plus  particulièrement  de  se  rendre  à 
Vienne,  afin  de  concerter,  sans  l'intervention  immédiate 
de  la  France,  les  mesures  préliminaires  qui  doivent 
former  la  base  du  congrès;  et  que  le  ministre  anglais 
en  s'expliquant  sur  cet  objet  l'avait  fait  de  manière  à 
inspirer  de  grandes  inquiétudes  sur  le  rôle  que  l'on 
destinait  à  ce  cabinet  dans  les  transactions  futures. 

A  peine  apprit-on  le  débarquement  de  lord  Castle- 
reagh, que  le  roi  l'invita  à  venir  à  Paris,  où  il  s'est  en 
effet  rendu  avant-hier.  11  paraît  que  les  explications  qui 
ont  eu  lieu  sur  cet  objet  délicat  ont  été  plus  satisfai- 
santes. Ayant  moi-même  parlé  a  lord  Castlereagh  de 
manière  à  lui  faire  connaître  que  j'étais  instruit  des 
motifs  de  son  arrivée,  il  m'a  dit  que  l'alarme  excitée  par 
sa  communication  précédente  avait  été  exagérée  ; 

Que,  l'ayant  prévue,  il  avait  prié  le  prince  Metternich, 
à  son  retour  de  Londres,  de  bien  faire  comprendre  à 
M.  de  Talleyrand  que  l'union  anticipée  des  principaux 
ministres  alliés  à  Vienne  n'avait  d'autre  but  que  celui 
de  s'entendre  sur  quelques  points  qui  les  concernaient 
particulièrement,  et  qui  tenaient  encore  aux  transactions 
précédentes  passées  entre  eux,  et  non  de  décider,  à  l'insu 
de  la  France,  les  questions  générales  ou  particulières  sur 
lesquelles  elle  était  naturellement  appelée  à  donner  son 
consentement  direct; 


1.  Robert-Henry  Stewart,  second  marquis  de  Lomionderry,  vicomte 
Castlereagh  [1769-1822],  liomme  d'État  anglais. 


54  CORRESPONDANCE  DE   POZZO  DI  BORGO 

Que  les  traités  faits  en  temps  de  guerre  ayant  été 
dictés  par  un  esprit  hostile  et  en  supposant  le  cas  où 
Napoléon  régnerait  en  France,  ils  cessent  d'être  appli- 
cables à  la  monarchie  légitime,  portée  par  caractère  à 
s'associer  aux  projets  communs,  et  qui  trouve  dans  le 
rétablissement  et  la  durée  de  la  paix  générale  les  moyens 
les  plus  efficaces  d'assurer  sa  propre  conservation. 

Malgré  cette  manière  équitanle  d'envisager  le  sujet,  je 
ne  crois  pas  que  les  inquiétudes  de  ce  cabinet  soient 
entièrement  calmées.  Toute  réunion  à  laquelle  le  roi  ne 
serait  pas  appelé  dès  son  commencement,  et  qui,  par 
conséquent,  serait  supposée  fondée  sur  des  motifs,  des 
vues,  ou  des  intérêts  quelconques  séparés  de  la  France,  ne 
saurait  jamais  être  regardée  avec  indifférence.  Ainsi  M.  de 
Talleyrand  est  décidé  à  partir  assez  cà  temps  pour  être 
rendu  à  Vienne  vers  le  15  septembre,  afin  de  se  trou- 
ver sur  les  lieux  au  moment  où  les  pourparlers  pourront 
commencer.  Son  intention  est  de  laisser  le  portefeuille 
par  intérim  à  M.  de  Jaucourt1,  dont  l'amitié  le  rassure 
contre  les  conséquences  de  l'absence  et  de  l'ambition. 

Le  roi  déclare  qu'il  n'a  ni  l'intention  d'agrandir  son 
territoire,  ni  celle  de  mettre  en  avant  des  prétentions 
opposées  aux  principes  d'équilibre  que  l'on  se  propose 
d'établir  :  mais  il  sent  que  sa  propre  dignité  et  ses 
devoirs  envers  la  nation  lui  prescrivent  de  participer 
avec  une  parfaite  égalité  aux  arrangements  et  aux  stipu- 
lations  destinés  à  fixer  les  intérêts  et  la  sûreté  de  tous. 

1 .  François,  marquis  de  Jaucourt,  député  à  l'Assemblée  législative, 
sénateur,  membre  du  gouvernement  provisoire  en  1814,  accompagna 
Louis  XVIII  à  Gand  [1757-1852]. 


ET  DE  NESSELRODE.  55 

Dans  un  tel  esprit  d'impartialité  générale,  je  peux 
cependant  assurer  Votre  Excellence  que  cette  cour  est 
disposée  à  s'entendre  avec  Sa  Majesté  Impériale,  et  à  cher- 
cher dans  Notre  Auguste  Maître  l'appui  qui  est  néces- 
saire à  son  crédit  futur,  comme  elle  y  a  déjà  trouvé 
celui  qui  lui  a  rendu  sou  existence  actuelle. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XXV 

Pozso  di  Borgo  à  Nesselrodc. 

(Dépêche.) 

[N°  60] 

Paris,  16/28  août  1814. 

Monsieur  le  comte, 

Les  affaires  intérieures  de  ce  pays  ont  continué  à 
marcher  d'une  manière  assez  satisfaisante  depuis  mon 
dernier  rapport.  La  loi  sur  la  presse  a  passé  h  la  Chambre 
des  députés,  malgré  une  opposition  considérable.  Elle 
rencontre  dans  celle  des  pairs  des  obstacles  également 
forts  ;  mais  il  est  à  présumer  que  la  majorité  l'adop- 
tera1. Cette  mesure  est  la  seule  sur  laquelle  les  opinions 
du  corps  législatif  et  du  public  aient  été  partagées.  Le 
rapport  de  la  commission  de  la  Chambre  sur  le  budget 
est  entièrement  dans  le  sens  du  gouvernement  ;  les  nou- 

1.  A  la  Chambre  des  pairs,  la  loi  fut  votée  article  par  article.  Le 
préambule  fut  rejeté  à  la  majorité  de  76  voix  contre  55.  L'article  qui 
établissait  la  commission  de  censure  ne  passa  qu'à  une  seule  voix  de 
majorité.  L'ensemble  de  la  loi  fut  adopté.  (Voir  Duvergier  deHauranne, 
loc.  cil.,  p.  265.) 


56  CORRESPONDANCE   DE   POZZO  DI  BORGO 

veaux  éclaircissements  sur  l'état  des  finances  ont  démon- 
tré la  facilité  de  les  rétablir.  Les  fonds  publics  sont  déjà 
à  78,  les  actions  de  la  Banque  à  plus  de  15  pour  100  au- 
dessus  du  pair  et  l'intérêt  des  bons  du  Trésor  à  7.  11 
est  presque  inouï  d'avoir  vu  la  confiance  renaître  à  un 
tel  point,  immédiatement  après  une  révolution  et  une 
guerre  qui  avait  porté  quatre  cent  mille  ennemis  dans 
le  cœur  de  la  France. 

Le  liste  civile  sera  bientôt  fixée  à  l'unanimité.  Le  roi 
recevra  plus  de  trente  millions  par  an,  compris  Jcs 
domaines  dépendant  des  châteaux  et  seigneuries  qui  appar- 
tiennent à  la  couronne,  (le  revenu  n'est  grevé  d'aucune 
dépense,  ni  militaire,  ni  civile,  ni  politique,  ni  adminis- 
trative; il  est  uniquement  destiné  à  soutenir  l'éclat  de  la 
couronne  et  à  donner  au  souverain  le  moyen  de  faire  des 
récompenses  extraordinaires . 

Les  princes  auront  leurs  apanages  particuliers  évalués 
en  tout  à  huit  millions  ;  les  branches  collatérales  Irouveui 
encore  des  biens  considérables  qui  leur  sont  rendus. 

L'armée  devient  meilleure,  à  mesure  qu'elle  s'organise 
et  que  la  paye  lui  est  régulièrement  distribuée;  cependant 
il  existe  encore  quelque  fermentation  et  quelque  mécon- 
tentement sans  objet  et  sans  motif  réel.  L'état  où  la  res- 
tauration de  la  monarchie  et  le  retour  de  la  paix  l'ont 
jetée,  c'est-à-dire  la  modération  et  la  tranquillité  que  le 
système  actuel  exige,  sont  en  contradiction  avec  le  sou- 
venir des  victoires  et  avec  les  chances  de  fortune  qui 
existaient  dans  le  temps  passé;  s'ils  pensent  aux  désastres, 
c'est  pour  désirer  s'en  relever.  Les  militaires  français,  en 
général,  formaient    une   population  à  part.   Ils  ont  de  la 


ET  DE  NESSELRODE.  57 

peine  à  s'avouer  qu'ils  font  maintenant  partie  de  .a  nation 
et  qu'ils  ne  peuvent  plus  se  séparer  de  ses  intérêts. 

Comme  ils  ne  désirent  qu'un  général,  leurs  regrets  se 
portent  souvent  sur  Napoléon  ;  tous  les  hommes  mécon- 
tents ou  les  malintentionnés  cherchent  à  les  entretenir 
dans  ces  dispositions  :  celui  qui  veut  forcer  le  roi  à  lui 
donner  une  place,  comme  celui  qui  désespère  de  l'obtenir. 

La  présence  de  l'impératrice  Marie-Louise  a  donné 
quelque  consistance  de  plus  à  ces  dispositions.  Elle  a 
reçu  et  encouragé  les  visites  de  gens  notoirement  mal- 
veillants, a  tenu  des  propos  indiscrets  et  conservé  une 
correspondance  suspecte. 

Le  roi  s'est  refusé  à  prendre  aucune  mesure  extraordi- 
naire contre  toutes  ces  menées  ;  il  a,  pour  ainsi  dire,  voulu 
prouver  qu'il  ne  les  craignait  pas,  et  je  suis  d'avis  que 
son  imperturbabilité  à  cet  égard  en  a  plus  imposé  que 
des  recherches  inquiètes  et  des  menaces  craintives.  Cette 
princesse  doit  avoir  déjà  quitté  le  sol  de  la  France  où  on 
ne  l'aurait  pas  tolérée  plus  longtemps,  si  elle  avait  voulu 
persister  à  prolonger  son  séjour. 

Le  mécanisme  du  gouvernement  représentatif  n'est  pas 
pas  encore  suffisamment  entendu.  Comme  le  ministère 
n'est  pas  formé  par  l'influence  des  deux  Chambres,  il  est 
impossible  qu'il  agisse  de  concert  dans  ses  démarches 
envers  elles  du  moment  qu'il  n'en  est  pas  le  résultat.  11 
faudra  du  temps  avant  que  les  Français  saisissent  l'esprit 
de  leurs  institutions  actuelles;  il  y  a  beaucoup  de  noms 
sans  valeur  réelle,  et  beaucoup  de  choses  qui  ne  sont  pas 
encore  exactement  nommées. 

Rien  ne  prouve  plus  l'imperfection  de  leurs  assemblées 


58  CORRESPONDANCE   DE   POZZO   DI   BORGO 

révolutionnaires,  que  le  manque  d'expérience  qu'ils  trahis- 
sent à  chaque  instant  dans  l'art  de  se  gouverner  par  des 
formes  représentatives.  Cependant,  comme  la  liberté  de 
s'améliorer  existe,  il  suffit  d'un  talent  un  peu  transcen- 
dant dans  ce  genre,  pour  donner  à  la  longue  une  direction 
régulière  aux  différents  pouvoirs  qui  exercent  l'autorité 
souveraine  et  législative. 

Jusqu'au  renouvellement  des  élections  ii  serait  prudent 
de  ne  penser  qu'à  des  mesures  conservatrices,  surtout  à  la 
prospérité  des  finances  et  à  la  discipline  de  l'armée,  les 
deux  grandes  bases  sur  lesquelles  reposent  la  stabilité  et 
la  gloire  des  empires.  Le  perfectionnement  des  lois  orga- 
niques ne  doit  arriver  que  très  lentement.  11  est  malheu- 
reux qu'il  existe  en  France  un  nombre  trop  considérable 
de  gens  médiocres  qui  voudraient  dicter  un  code  entier 
tous  les  jours  et  qui  croient  la  patrie  en  danger  du  moment 
où  ils  ne  peuvent  pas  convertir  en  lois  du  pays  leurs 
conceptions  particulières  et  leurs  projets  de  réformes. 
Cette  secte  agite  l'esprit  public,  l'empêche  de  s'habituer  à 
la  patience  et  d'acquérir  la  force  d'attendre,  qui  est  la  plus 
grande  vertu  et  la  plus  essentielle  des  peuples  libres. 

La  France  ayant,  pour  ainsi  dire,  une.  existence  nou- 
velle, j'ai  cru  de  mon  devoir  de  la  représenter  selon  qu'elle 
paraît  à  mon  esprit  ;  les  idées  que  l'on  peut  avoir  sur  une 
telle  puissance  et  une  telle  nation  ne  sont  jamais  indiffé- 
rentes, et  c'est  dans  ces  vues  que  depuis  la  restauration, 
je  me  suis  attaché  à  faire  connaître  la  situation  de  ce 
pays,  afin  qu'il  entrât  dans  les  calculs  de  notre  politique 
avec  tout  le  poids  et  la  considération  qu'il  mérite. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


(Dépêche.) 
[N°  63.] 


ET  DE   NESSKLRODE.  59 

XXVI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode, 

Paris,  25  août/7  septembre  1814. 

Monsieur  le  comte, 

Le  manque  total  do  nouvelles  depuis  le  ler/13  juillet  de- 
vait naturellement  occasionner  beaucoup  de  demandes  de 
la  part  de  cette  cour,  et  un  intérêt  bien  vif  d'en  expliquer 
ou  du  moins  d'en  interpréter  la  cause.  Ma  situation  ne 
me  permettant  pas  d'offrir  aucune  notion  positive,  j'ai 
cherché  simplement  à  conserver  le  roi  dans  les  dispositions 
amicales  et  confidentielles  qu'il  est  porté  à  entretenir 
avec  notre  cour,  et  h  le  convaincre  qu'il  doit  s'attendre 
à  la  même  réciprocité. 

Le  prince  dé  Benévent  partira  le  ler/13  courant  pour 
Vienne,  où  il  se  propose  d'être  rendu  le  8/20.  Le  système 
de  la  France  étant  entièrement  pacifique,  l'influence  du 
prince  sera  principalement  employée  à  le  faire  partager 
aux  autres  et  à  amener  une  conclusion  si  heureuse  et  si 
nécessaire  au  monde.  Son  crédit,  en  ce  qui  concerne  la 
politique  européenne  et  les  attributions  de  son  ministère, 
est  complet  ici  ;  s'étant  fort  rapproché  du  comte  de  Blacas, 
il  obtiendra  de  son  maître  durant  le  congrès  la  confiance 
la  plus  illimitée. 

Informé  des  matières  qui  peuvent  devenir  objet  de 
discussion  entre  les  puissances  dans  le  cours  de  la  négo- 


60  CORRESPONDANCE   DE   POZZO    DI   BORGO 

dation,  il  se  propose  de  tenir  la  balance  autant  qu'il  sera 
possible  au  milieu  des  prétentions  différentes,  et  de  faire 
adopter  au  roi  le  caractère  d'une  grande  impartialité. 
Cependant,  comme  il  désire  satisfaire  en  même  temps 
Sa  Majesté  l'empereur,  Notre  Auguste  Maître,  dans  tout 
ce  qui  pourra  lui  être  agréable,  et  la  Russie  et  la  France 
n'étant  pas  destinées  d'ailleurs  à  avoir  beaucoup  d'intérêts 
contradictoires  à  concilier,  la  bonne  intelligence  et  les 
bons  offices  mutuels  deviennent  une  conséquence  naturelle 
de  cet  état  des  choses.  C'est  dans  ce  sentiment  et  avec  des 
ordres  semblables  de  la  part  du  roi  qu'il  se  présentera  à 
Vienne. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


xxvu 

Pozzodi  Borgo  à  Nesselrode. 
(Dépèche.) 

[N°  64] 

Paris,  25  août/6  septembre  1814. 

Monsieur  le  comte, 

Depuis  mon  dernier  rapport  sur  les  affaires  intérieures 
de  ce  pays,  rien  n'est  arrivé  qui  ne  confirme  l'opinion  que 
j'ai  cru  de  mon  devoir  d'indiquer,  à  l'égard  des  progrès 
de  la  nouvelle  réorganisation  et  de  la  stabilité  du  monarque 
et  du  trône. 

Le  budget  présenté  par  le  ministre  des  finances  a  obtenu 
l'assentiment  de  la  Chambre  des  députés  après  une  dis- 


ET    DE    NESSELRODE.  61 

cussion  très  lumineuse  et  quelques  amendements  qui  ont 
été  jugés  raisonnables. 

La  liste  civile  a  été  également  votée  à  la  presque  unani- 
mité, puisque  dix-sept  voix  seulement  se  sont  trouvées  en 
opposition,  quoique  le  scrutin  soit  secret  et  que  chaque 
votant  n'ait  à  consulter  que  ses  dispositions  personnelles. 
Ces  deux  projets  de  loi  seront  portés  immédiatement  à  la 
Chambre  des  pairs.  Celle-ci  vient  de  rejeter  le  préambule 
de  la  loi  sur  l'usage  de  la  presse;  elle  en  a  néanmoins 
adopté  les  articles  et  le  dispositif  presque  en  entier,  à  une 
grande  majorité. 

Demain  la  garde  nationale  et  les  troupes  de  ligne  de  la 
garnison  de  Paris  et  des  environs  se  réunissent  au  Champ 
de  Mars  pour  recevoir  les  nouveaux  drapeaux.  Le  roi  et  la 
famille  royale  assisteront  à  cette  importante  cérémonie  ; 
on  croit  qu'il  y  aura  environ  quarante-cinq  mille  hommes 
sous  les  armes. 

La  fête  donnée  par  la  ville  s'est  passée  avec  le  plus 
grand  ordre  et  beaucoup  de  cordialité  ;  le  peuple  de  Paris, 
qui  s'était  répandu  dans  les  Champs-Elysées,  a  paru  sentir 
le  bonheur  de  ne  pas  être  gêné. 

Monsieur,  frère  du  roi,  part  jeudi  pour  faire  une  tour- 
née qui  durera  environ  six  semaines  ;  il  visitera  la  Cham- 
pagne, la  Franche-Comté,  la  Bourgogne,  Lyon,  le  Dau- 
phiné  et  la  Provence. 

M.  le  duc  et  madame  la  duchesse  d'Orléans  sont  attendus 
bientôt  ;  la  grossesse  avancée  de  la  princesse  rend  leur 
voyage  très  lent. 

Au  milieu  des  bonnes  dispositions  de  la  nation,  de 
l'amélioration  de  l'esprit  de  l'armée,  du  rétablissement  du 


62  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

crédit,  et  des  habitudes  qui  se  forment  en  faveur  de  la 
restauration,  je  ne  saurais  mettre  tout  à  fait  de  côté  la 
turbulence  des  mécontents  et  les  desseins  des  méchants. 
Cependant,  je  ne  les  regarde  encore  que  comme  des 
inconvénients  inhérents  au  grand  changement  qui  vient 
de  s'opérer,  sans  leur  donner  aucune  importance  alarmante, 
ou  même  capable  d'entraver  la  marche  ordinaire  du 
gouvernement.  C'est  sous  ce  point  de  vue  que  j'ai  cru 
de  mon  devoir  de  représenter  la  France,  et  d'appeler  l'at- 
tention de  Sa  Majesté  Impériale  sur  ce  royaume. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XXVIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 


Dépêche.) 
[N»  66] 


Paris,  25  août/  6  septembre  1814. 

Monsieur  le  comte, 


Aucune  nouvelle  démarche  n'a  été  faite  jusqu'à  présent 
de  la  part  du  roi,  à  l'égard  du  mariage  de  M .  le  duc  de 
Berry.  Sa  Majesté  se  croit  engagée  avec  notre  cour  jusqu'à 
ce  que  des  explications  ultérieures  donnent  à  cette  affaire 
un  caractère  décisif  et  déterminé. 

Le  retard  des  réponses  aux  communications  qui  ont  lieu 
en  conséquence  de  la  dépêche  de  Votre  Excellence,  en 
date  du  ler/13  juillet,  occasionne  beaucoup  d'anxiété. 
J'espère  qu'elles  ne  tarderont  pas  à  me  parvenir  et  que 


ET    DE    NESSELKODE.  63 

je  serai  mis  à  portée  de   fixer  l'opinion  du  roi  sur  une 
question  qui  est  si  fortement  liée  à  l'intérêt  de  ses  peuples 
et  au  bonheur  de  sa  famille. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XXIX 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Lettre  particulière.) 

Paris,  27  août,  8  septembre  1814. 

Selon  le  dire  de  tout  le  monde,  vous  devez  être  à  Vienne 
dans  trois  jours,  et  je  dirige  mon  paquet  sur  Varsovie  ;  ce  ne 
serait  pas  le  chemin  pour  se  rencontrer,  mais  quelle  direc- 
tion dois-je  prendre  dans  les  ténèbres  où  vous  me  laissez  ? 

Je  fais  sur  les  lieux  ce  que  je  crois  de  mon  devoir,  et 
je  vous  répéterai  sans  cesse  que  le  roi  est  ferme  sur  son 
trône  et  que  la  France  marche  à  grands  pas  vers  un  état 
d'ordre,  de  force  et  de  bonheur  que  beaucoup  d'autres 
peuples  ne  partagent  pas  au  même  point.  C'est  une  vérité 
que  je  désire  faire  entendre  parce  qu'elle  est  fondamen- 
tale. 

XXX 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

Saint-Pétersbourg,  18/30  août  1814. 

Votre  second  courrier  m'est  arrivé  avant  le  départ  du 
mien.  J'ai  soumis  de  suite  à  l'empereur  vos  dépêches  rela- 


64  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

tivement  au  mariage.  Elles  l'ont  déterminé  à  prendre  cette 
affaire  encore  une  fois  en  considération.  Mais  Sa  Majesté 
Impériale  ne  saurait  cependant  vous  donner  une  réponse 
définitive.  Elle  désire,  mon  cher  général,  que  vous  laissiez 
dormir  la  chose  et  ne  rompiez  pas  entièrement  la  négo- 
ciation. Incessamment,  elle  vous  fera  parvenir  de  nouvelles 
instructions  à  cet  égard. 

En  attendant,    je  vous  renouvelle  l'assurance  de   tous 
mes  sentiments. 


XXXI 

Nesselrode  a  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

Saint-Pétersbourg,  19/31  août  1814. 

Voire  dernière  expédition  a  fait  beaucoup  de  bien  pour 
l'affaire  du  mariage.  Maintenant,  je  vois  clairement  que 
l'on  désire  la  chose,  mais  que  l'on  voudrait  encore  gagner 
quelques  semaines  pour  avoir  plus  de  garanties  de  la 
solidité  du  rétablissement  des  Bourbons.  Ce  que  vous- 
même  en  dites  est  admirable.  Vous  savez  comment  je 
pense  à  cet  égard.  Vous  ne  douiez  donc  pas  du  plaisir 
que  j'éprouve.  Je  pars  d'ici  dans  deux  jours  ;  l'empereur, 
le  1"/13  septembre.  Que  Dieu  nous  protège,  et  ce  sixième 
acte  se  dénouera  comme  les  autres! 

Ayez  la  complaisance  de  ne  pas  retenir  le  courrier  et 
de  me  l'envoyer  à  Vienne  où  je  voudrais  l'employer.  Je 
ferai  en  sorte  soit  de  vous  y  faire  venir,  soit  de  vous 
donner  un  rendez-vous  en  Allemagne,  car,  avant  que  je 


ET    DE    NESSELRODE.  65 

ne  retourne  de  là  en  Russie,  je  serai  charmé  de  vous 
voir  et  ce  sera  même  bien  utile  sous  tous  les  rapports. 
Continuez  comme  vous  avez  fait. Vos  dépêches  plaisent  beau- 
coup; je  ne,  vous  demande  pas  de  continuer  à  m'aimer, 
je  compte  à  jamais  sur  votre  amitié. 

P.-S.  —  L'affaire  du  mariage  marchera;  le  billet  en 
date  d'hier,  je  vous  l'écris  par  ordre  de  Sa  Majesté.  Ainsi, 
de  la  persévérance  et  tout  ira  bien. 


XXXII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nessclrode. 

(Dépèche.) 

[N«  68] 

Paris,  14/26  septembre  1814. 

Monsieur  le  comte, 

Le  roi  attendait  avec  anxiété  les  réponses  à  mes  der- 
niers rapports  concernant  le  mariage.  L'arrivée  du  cour- 
rier ne  pouvait  que  réveiller  encore  davantage  l'attention 
de  Sa  Majesté;  aussi  n'a-t-on  pas  manqué  de  me  deman- 
der immédiatement  toutes  les  explications  que  j'aurais  à 
donner  sur  ce  sujet.  Le  comte  de  Blacas  s'étant  rendu 
chez  moi,  pour  en  obtenir,  je  lui  parlai  dans  les  termes 
exacts  contenus  dans  la  première  partie  de  la  dépêche 
que  je  venais  de  recevoir  de  Votre  Excellence.  Il  m'a  dit 
que  le  roi  serait  bien  affligé  de  voir  que  nous  avions  fait 
si  peu  de  progrès,  après  tant  d'explications  réciproques. 

Les  ordres  de  Sa  Majesté  l'empereur,  me  prescrivant  de 
i.  5 


66  CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

différer  cette  affaire,  en  la  conservant  dans  une  situation 
susceptible  d'un  rapprochement  définitif,  me  décidèrent  à 
donner  à  ma  conversation  la  tournure  que  je  croyais  la 
plus  propre  à  remplir  ses  intentions,  et  j'eus  le  bonheur 
de  persuader  le  comte  de  Blacas. 

Il  se  retira  pour  prendre  les  ordres  du  roi.  Nous  avons 
eu  depuis,  une  autre  conférence,  dans  laquelle  il  m'a 
remis  la  lettre  ci-annexée,  que  j'adresse  à  Votre  Excellence 
en  original.  J'espère  qu'elle  est  conçue  dans  les  termes 
que  nous  aurions  désirés  pour  le  moment,  et  que  l'affaire 
se  trouve  justement  au  point  où  il  m'était  prescrit  de  la 
tenir,  jusqu'à  nouvelle  résolution  de  notre  part. 

Je  dois  maintenant  observer  à  Votre  Excellence,  que 
l'idée  mise  en  avant  par  M.  de  Blacas  et  soumise  par  moi 
à  Sa  Majesté  l'empereur,  dans  mon  n°  31,  ne  tend  pas  à 
exiger  que  Madame  la  grande-duchesse  adopte  le  culte 
grec  uni.  Le  projet  consiste  uniquement  dans  une  simple 
lettre  du  métropolitain  de  Mohilew,  dans  laquelle  ce  prélat 
dirait  que,  selon  son  opinion,  Son  Altesse  Impériale  a  des 
dispositions  pour  devenir  catholique,  et  que  son  mariage 
avec  Mgl'  le  duc  de  Berry  ne  manquera  pas  de  la  fortifier 
dans  ces  sentiments.  Cela  fait,  on  renonce  à  tout  acte 
positif,  à  toute  démarche  ou  déclaration  quelconque  de  la 
part  de  Madame  la  grande-duchesse.  Elle  conservera  sa 
religion  et  son  culte,  et  les  autres  attendront  les  miracles 
de  la  grâce  pour  sa  conversion,  si  elle  a  lieu.  La  prin- 
cesse peut  môme  ignorer  que  celte  lettre  ait  été  écrite. 

Je  suis  entré  dans  ces  explications,  alin  d'éviter  toute 
équivoque  qui  aurait  pu  se  glisser  dans  la  manière  d'envi- 
sager la   proposition  à  laquelle  on  tient  encore,    et  que 


ET    DE    NESSELRODE.  67 

l'on  regarde  comme  suffisante  pour  lever  tous  les  obstacles 
et  pour  calmer  les  scrupules  des  théologiens. 

La  nécessité  de  ne  pas  différer  l'établissement  de  Mgr  le 
duc  de  Berry,  est  déjà  devenue  un  sentiment  national. 
Désespérant  de  voir  des  enfants  à  Madame  la  duchesse 
d'Angoulême,  le  peuple  a  besoin  d'assurer  ses  intérêts  par 
une  union  qui  puisse  donner  des  héritiers  au  trône,  et  le 
roi  aura  de  la  peine  à  différer  encore  pour  bien  longtemps 
cette  satisfaction  réclamée  par  tous  ses  sujets. 

Le  prince  de  Talleyrand  n'a  jamais  été  admis  à  traiter 
de  cette  affaire  et  je  suis  persuadé  qu'on  continuera  à  la 
conduire  de  la  manière  observée  jusqu'à  présent. 

Dans  le  cas  où  Votre  Excellence  aurait  quelque  com- 
munication plus  encourageante  à  me  transmettre,  je  la 
prie  de  m'autoriser  à  la  faire  connaître  à  cette  cour  qui 
l'attend  avec  la  plus  vive  sollicitude. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XXXIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode. 

(Dépèche.) 

[N«  70] 

Paris,  14/26  septembre  1814. 

Monsieur  le  comte, 

Si  mes  dernières  expéditions  pour  Saint-Pétersbourg 
sont  parvenues  à  Votre  Excellence,  elle  aura  pu  connaître 
la  marche  des  événements  et  des  mesures  administratives 
qui  concernent  l'intérieur  de  la  France.   Dans  toutes  les 


C8  CORRESPONDANCE    DE    TOZZO    DI    UORUO 

occasions,  je  me  suis  fait  un  devoir  de  porter  à  la  connais- 
sance de  Sa  Majesté  l'empereur,  les  faits  et  les  observations 
qui  pouvaient  contribuer  à  former  une  opinion  fondée  sur 
la  stabilité  de  cette  monarchie,  dans  un  moment  où  les  négo- 
ciations du  congrès  vont  fixer  le  sort  du  monde,  et  où  le  roi 
est  appelé  à  y  prendre  part  d'une  manière  solennelle.  Je 
crois  qu'il  est  essentiel  de  se  former  une  idée,  aussi  juste  et 
déterminée  que  les  circonstances  peuvent  nous  la  suggérer, 
sur  la  durée  de  l'établissement  actuel,  afin  d'agir  d'après 
une  base  certaine  et  de  considérer  la  France  dans  ses 
rapports  permanents  avec  les  autres  puissances  de  l'Europe. 

La  restauration  des  Bourbons  n'a  été  ni  provoquée  ni 
même  désirée  avant  l'événement,  parce  que  la  majorité  de 
la  nation  la  croyait  impossible  pendant  l'existence  de  Bona- 
parte; mais  du  moment  que  l'obstacle  principal  a  cessé, 
l'idée  de  la  légitimité  s'est  présentée  naturellement  à  la 
presque  universalité  des  Français;  c'était  la  seule  qui  assu- 
rait plus  directement  la  fin  des  révolutions  et  des  troubles 
civils,  qui  arrêtait  les  progrès  du  l'ambition  personnelle,  et 
qui  menait  immédiatement  à  la  paix  avec  les  puissances 
étrangères. 

Cette  faveur  générale  devait  elle-même  souffrir  quelque 
altération,  lorsque  l'autorité  du  roi  commencerait  à  être 
mise  en  pratique.  L'oppression  causée  par  la  présence  de 
Bonaparte  ayant  cessé,  et  les  malheurs  de  la  guerre  avec 
elle,  les  sectes,  les  partis  et  tous  les  genres  d'intérêts  et 
d'ambition  devaient  paraître  sur  la  scène,  renforcés  de  la 
pétulance  inhérente  au  caractère  national,  de  toute  la  pré- 
somption des  demi-lumières,  et  de  tout  le  mélange  de 
bassesse  et  d'insolence,  de  patriotisme  et  de  corruption 


ET   DE  XESSELRODE.  69 

que  vingt-quatre  ans  de  révolutions  et  de  guerres  inouïes 
ont  dû  produire.  C'est  au  milieu  de  tous  ces  contrastes 
que  la  constitution  a  paru:  chaque  parti  y  a  trouvé  quelque 
chose  à  redire,  et  tout  le  monde  s'y  est  soumis. 

La  bonté  et  la  valeur  des  institutions  ne  peuvent  être 
jugées  que  par  l'expérience  ;  ainsi  le  roi  et  ses  conseillers, 
les  pairs  et  les  députés,  les  critiques  et  les  panégyristes 
ont  tous  été  étonnés  de  voir  que  cette  constitution  en  était 
une  véritable;  qu'elle  renfermait  tous  les  éléments  propres 
à  conserver  une  véritable  liberté;  que  la  difficulté  ne  con- 
siste pas  dans  le  défaut  des  institutions,  mais  dans  l'art 
de  s'en  servir  avec  cette  délicatesse  qui,  sans  ôter  au  pou- 
voir rien  de  sa  force  et  de  son  éclat,  conserve  à  la  partie 
populaire  de  la  nation  la  gravité,  le  respect  et  je  dirai 
les  bienséances  qui,  seules,  peuvent  l'amalgamer  avec  la 
royauté  d'une  manière  utile  à  tous. 

Ces  vérités  deviennent  tous  les  jours  plus  sensibles. 
A  mesure  que  les  matières  sont  soumises  aux  deux  Cham- 
bres, elles  découvrent  l'immensité  de  leur  pouvoir,  et  celle 
du  bien  et  du  mal  qu'elles  peuvent  faire.  Il  existe  encore 
beaucoup  d'inexpérience  et  un  grand  manque  de  disci- 
pline; mais  l'habitude  de  délibérer  sur  des  affaires  graves 
vient  à  chaque  instant  fortifier  leur  médiocrité.  C'est  ainsi 
qu'elles  ont  voté  le  budget  à  la  presque  unanimité,  après 
un  examen  très  prolongé,  adopté  définitivement  le  projet 
de  la  liste  civile,  notifié  au  roi  qu'elles  sont  prêtes  à  payer 
ses  dettes,  tempéré  les  formes  sévères  de  la  perception 
des  droits  réunis,  réformé  le  tarif  des  douanes  et  pris 
d'autres  mesures  que  le  roi  leur  a  présentées  comme  néces- 
saires à  son  gouvernement. 


70  CORRESPONDANCE   DE   POZZO  DI  BORGO 

La  malveillance  ou  l'aigreur  ne  se  manifestent  que  dans 
les  petites  choses  et  dans  les  questions  de  simple  théorie, 
qui  permettent  à  ce  qu'il  y  a  de  plus  turbulent  ou  de  mal- 
intentionné de  déclamer  contre  le  pouvoir,  et  de  menacer 
avec  d'autant  plus  de  fierté  qu'il  n'y  a  aucun  risque  à  courir. 

C'est  le  ministère  qui  devrait  éviter  soigneusement  de 
donner  de  pareils  prétextes,  mais  Votre  Excellence  est  déjà 
informée  de  la  différence  qui  existe  dans  les  éléments  de 
sa  composition.  Le  prince  de  Talleyrand  cherche  constam- 
ment à  s'attacher  aux  deux  extrêmes  sans  se  compromettre 
avec  personne.  Sa  paresse  et  sa  réserve  lui  permettent 
toujours  de  parler  des  choses  lorsqu'elles  sont  faites,  et 
d'en  parler  dans  le  sens  qui  devient  le  dominant,  soit  à  la 
cour,  soit  dans  le  public,  sans  avoir  égard  au  mérite  réel 
de  l'affaire. 

L'abbé  de  Montesquiou  prend  franchement  sur  lui  la 
responsabilité  de  ses  propres  opinions  ;  il  en  encourt  le 
blâme  ou  l'éloge  sans  chercher  à  éluder  aucune  des  consé- 
quences de  sa  conduite  ;  son  rival  a  l'avantage  de  l'in- 
trigue, quelquefois  de  la  raison  ;  mais  l'autre  jouit  d'une 
réputation  de  franchise  et  de  pureté,  qui  le  lie  à  tout  ce 
qu'il  va  de  plus  moral  à  la  cour  et  dans  le  public,  quoique 
le  nombre  de  ces  bons  exemples  soit  encore  bien  loin 
i l'être  proportionné  aux  besoins  que  l'on  en  aurait. 

Le  département  des  finances  continue  à  être  administré 
avec  succès,  mais  non  pas  sans  critique.  Malgré  les 
détracteurs  du  ministre,  le  public  est  persuadé  de  son 
intégrité.  C'est  la  conviction  de  posséder  d'immenses  res- 
sources financières  qui  a  beaucoup  contribué  à  la  tranquil- 
lité des  esprits  et  au  rétablissement  de  l'ordre. 


7     7 

La  mort  d~  M.  Mi.  :-: 
de  la  marine  ;  M.  Ferrand  *  le  demande,  nonobstant  «ne 
-:.-•  ■■':■  \::  ■-:  :;.  z\  ...  -.  L--  :"..  :..  ■".".  .  -.:  :"-  ~. 
antre,  a  de  la  pane  à  rejeter  celui-ci.  auquel  il  daigne 
accorder  de  la  confiance  personnelle.  L'abbé  de  Meoies- 
quion  a  proposé  le  général  Dumas*:  ce  choix  est  génè- 
ralement  approuvé,  d'autant  plus  quH  est  tiré  de  la  classe 
à  la  fois  des  nommes  nouveaux  et  des  constitutionnels, 
si  une  preuve  que  M.  de  liontesquiou  a  voulu  offrir 
de  la  droiture  de  ses  intentions.  Le  choix  définitif  est 

Le  ministre  de  la  guerre  a  été  le  plus  combattu  et  le 
plus  critiqué.  L'année  était  dans  un  état  difficile  à  dé- 
crire :  désordre  dans  toutes  les  parties  de  son  OK&nisalion. 
cadres  immenses,  emplois  superflus,  misère  parmi  les 
subalternes,  ambition  dans  la  majorité  des  chefs:  avec 
le  souvenir  des  victoires  passées  joint  au  sentiment  de 
l'humiliation  présente,  et  le  désir  de  se  relever,  sans 
l'espoir  de   trouver   un   guide.   D  a  fallu   classer   cette 

se  informe  et  désorganisée,  renvoyer  les  uns.  employer 
les  autres,  et  marcher  graduellement  à  un  état  de  choses 
fixe  et  intelligible. 

Dons  cette  opération,  les  plaintes  ont  été  nombre.-  - 
rreurs  inévitables,  et  les  préférences,  quoique  rares. 

i.    Ibkmel    Pierre-Victor,  bai  740-1$  voté  »w  états 

généraux,  conseiller  d'État  en   1*10.  ministre  de  la  marine  le  2  avril 
6 

2.  Ferrand,  ancien  conseiller  an  parlement,  aatear  d'un  lnre.  TEsprU 
de  l'Histoire    i"  1-182        1  fut  reçu  membre  de  l'Académie  en  1SI6. 

3.  Le  général  Dnr.  .    lieutenant  général,  député  « 
un. 


CORRESPONDANCE   DE    POZZO   M   BOB 

souvent  remarquées  :  on  a  cherché  à  inspirer  de  la  jalou- 
-  ir  la  maison  du  roi,  à  rendre  odieuses  «es  no- 

minations d>j  pure  cérémonie,  faites  en  faveur  d'un  petit 
nombre  d'anciens  serviteurs,  et  même  à  exciter  des  mi 
tentements.  Cependant   ces   menées  ont   échoué 
partout,  le  travail  marche  vers  sa  fin.  et.  lorsqu'il  sera 
tout   à  fait  terminé,  ceux  qui  sont  en  activité  sentiront 
l'avantage  de  leur  situation  et  voudront  s'y  attacher. 

Il  serait  prématuré  de  dire  que  l'armée  est  dans  cet  état 
de  quiétude  et  d'obéissance  qui  caractérise  les  soldat- 
autres  souverains  ;  mais,  en  considérant  toutes  les  circons- 
tances, il  aurait  été  présomptueux  de  Tes  :  subitement. 
La  nation,  qui  l'a  devancée  dans  les  bonnes  dispositions, 
l'attirera  et  l'amalgamera  insensiblement  avec  elle. 

Le  prince  de  Talleyrand  marche  sur  la  route  nouvelle 
sans  sortir  de  son  caractère:  c'est  le  même  homme  ag  s- 
sant  dans  des  circonstances  différentes.  11  ne  fait  pas  tout 
le  bien  qu'il  pourrait  faire  par  ses  talents;  mais  ce  reproche 
devient  puéril,  lorsqu'on  pense  que  les  talents  ne  peuvent 
être  séparés  des  qualités,  des  défauts  et  des  liens  du  per- 
sonnage. Il  est  ministre  absolu  de  son  département  et 
aime  à  le  faire  sentir  au  public  :  il  skne  avec  la  même 
plume  la  nomination  de  Bourrienne  '  à  Hambourg  et  celle 
de  M.  de  Rivière"  a  Gonstantinople,  pour  atteindn 
deux  extrêmes.  Le  roi  agit  envers  lui  avec  beaucoup  de 
mesure  et  de  convenance  :  il  lui  donne  une  grande  latitude 

1.  Bourrienne   (Louis-Antoine  Faarelel  ■  ':■         "        -      .  secrétaire 
intime  de  Napol 

_.   Birière     "  harles-Franeois,    marquis    puis  duc  de)     1"  -  1838 
maréchal  de  camp  en  1*14.  pair  de  France,  ambassadeur  à  Gonstanti- 
nople en  1816,  devint  en  1826  gouverneur  du  duc  de  Boni 


ET  DE  NESSELRODE.  73 

sur  les  affaires  politiques  et  le  conservera  dans  son  poste. 
Le  comte  de  Blacas  s'est  beaucoup  rapproché  de  lui,  parce 
qu'il  a  plus  d'expérience  dans  l'art  de  gouverner  les  indi- 
vidus, et  de  transiger  avec  les  passions  bonnes  ou  mau- 
vaises des  principaux  acteurs  qui  sont  en  scène  ou  qui 
veulent  s'y  mettre. 

Les  ordres  que  le  roi  lui  a  donnés  sont  d'une  nature 
toute  pacifique.  Sa  Majesté  est  persuadée  qu'une  nouvelle 
guerre,  sur  quelque  point  de  l'Europe  que  ce  soit,  devien- 
drait universelle  et  entraînerait  infailliblement  de  nouvelles 
révolutions  toutes  calamiteuses,  quoique  dans  des  vues  et 
sous  des  prétextes  différents. 

L'Autriche  se  trouve  entre  l'Italie  et  la  Pologne,  sans  lien 
quelconque  avec  ces  peuples  que  celui  de  la  force  ;  la 
Prusse,  disséminée  partout,  sans  être  encore  reconnue 
presque  nulle  part  dans  les  acquisitions  projetées  ;  l'Al- 
lemagne, sans  chef  ni  intérêt  commun  ;  la  nouvelle 
monarchie  de  la  Hollande  et  des  Pays-Bas,  à  peine  dan> 
le  germe  ;  la  France,  impossible  à  contenir  dès  que  le 
canon  grondera  quelque  part  ;  la  Suisse,  prête  à  se 
dépecer  en  mille  morceaux;  l'Espagne,  au  moment  d'être 
expulsée  du  nouveau  monde,  et  l'Angleterre  elle-même, 
fatiguée  des  efforts  passés  et  embarrassée  dans  la  lutte 
d'Amérique;  tous  les  peuples  sont  épuisés  d'argent,  et  les 
finances  de  tous  les  gouvernements  dans  le  plus  grand 
désordre,  ce  qui  obligera  à  recourir  à  des  réquisitions 
ruineuses  et  à  des  méthodes  presque  barbares  pour  sub- 
sister :  une  guerre,  au  milieu  de  cette  confusion  univer- 
selle, ne  peut  être  dirigée  au  gré  des  souverains  ;  elle 
mettrait  le   monde  en  désolation  sans  perspective   d'en 


74  CORRESPONDANCE  DE   POZZO  DI   RORGO 

prévoir  la  fin.  Convaincu  de  ces  vérités  et  effrayé  de  ce 
tableau,  le  roi  est  résolu  d'employer  toute  l'influence 
dont  il  peut  disposer  à  une  pacification  définitive. 

La  tendance  de  sa  politique  particulière  est  d'éloigner 
autant  qu'il  sera  possible  les  deux  puissances  allemandes, 
et  surtout  l'Autriche,  de  sa  frontière,  soit  en  limitant  leurs 
acquisitions,  soit  en  diminuant  leur  influence  future,  jus- 
qu'à un  certain  point,  sur  les  États  de  second  ordre  ; 
mais  cette  opposition,  qui  est  dans  la  nature  de  ses 
intérêts,  ne  sera  pas  un  sujet  de  rupture.  La  seule 
question  sur  laquelle  il  insistera,  sera  l'expulsion  de 
Murât  de  Naples.  Ce  royaume  n'a  jamais  été  cédé  par  son 
souverain  légitime,  ainsi,  il  n'existe  pas  de  véritable  titre 
à  la  possession.  Placé  entre  la  Sicile  et  les  intérêts  de 
tous  les  Bourbons,  Murât  ne  saurait  s'y  maintenir  long- 
temps. L'Autriche  attendrait  donc  sa  chute  probable  pour 
s'emparer  de  ce  royaume  dans  une  autre  circonstance. 

L'usurpation  de  ce  nouveau  roi  dans  une  position 
qui  le  met  en  contact,  par  la  navigation  et  autrement, 
avec  toute  l'Europe,  rappelle  un  système  qui  n'est  plus. 
Telles  sont  les  raisons  principales  qui  feront  insister  sur 
la  réintégration  de  Ferdinand  IV1  dans  tous  ses  droits. 
Je  ne  crois  pas  qu'on  veuille  se  départir  de  cette  réso- 
lution qui  est  fort  populaire  en  France. 

En  exposant  à  Votre  Excellence  la  politique  générale  et 
le  système  du  roi,  les  passions  cl  les  intérêts  de  ses  mi- 


1.  Ferdinand  IV,  roi  des  Deux-Siciles,  né  en  1751,  mort  en  1825, 
succéda  en  1759  à  son  père  Charles  VU,  devenu  roi  d'Espagne. 
Chassé  de  son  trône  en  1798  et  en  1806,  il  se  réfugia  en  Sicile  où 
il  resta  jusqu'en  1815. 


ET  DE  NESSELROBE.  75 

nistres,  l'influence  des  corps  représentatifs,  les  dispositions 
actuelles  de  l'armée,  la  tendance  de  la  nation  et  les  résul- 
tats probables  de  toutes  ces  causes  réunies,  j'ai  eu  pour 
but  de  montrer  la  France  telle  qu'elle  est,  considérée  en 
grand,  et  de  faire  envisager  la  restauration  comme  un 
état  assez  fixe  et  assez  permanent  pour  établir  avec  le  roi 
et  la  dynastie  des  Bourbons  tous  les  rapports  que  la  Russie 
désire  entretenir  avec  la  France. 

11  m'est  aisé  de  connaître  qu'il  existe  des  plaintes  indi- 
viduelles des  gens  titrés  qui  sont  loin  d'être  contents  et, 
peut-être,  d'autres  qui  forment  des  désirs  criminels  et  des 
projets  sinistres;  mais  ces  personnes  sont  connues,  on  peut 
les  compter  et  le  nombre  n'en  augmente  pas. 

Je  prie  Votre  Excellence  de  ne  pas  croire  que  je 
regarde  tout  ce  qui  se  fait  ici  comme  un  ouvrage  de 
perfection  :  la  critique  trouve  de  quoi  s'exercer  plus  que 
partout  ailleurs,  parce  que  la  tâche  est  aussi  plus  diffi- 
cile. Je  juge  des  mesures  par  rapport  à  leur  influence 
générale,  et  je  n'en  vois  aucune  propre  à  provoquer  ou 
à  faire  craindre  des  dangers  publics. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XXXIV 
Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

Vienne,  19  septembre  1814. 

Je  suis  arrivé  ici  le  13  et  je  profite,  mon  cher  Pozzo, 
d'un  courrier  de  lord  Castlereagh  pour  vous  en  faire  part. 


76  CORRESPONDANCE  DE   POZZO  DI   RORGO 

L'empereur  sera  ici  au  plus  tard  le  2j.  Il  mènera  avec 
lui  Ouvarof1,  Wolkonsky2,  Koutousoff,  Troubetzkoï 3. 
Notre  grand  maréchal  ne  sera  pas  de  la  partie,  c'est  Wol- 
konsky qui  fera  ses  fonctions.  Voici  le  seul  fait  curieux 
que  j'aie  à  vous  mander,  en  attendant  que  le  congrès 
prononce  sur  le  reste,  et  ce  reste  n'est  autre  chose  que  le 
sort  de  l'univers. 

Je  dois  encore  vous  occuper  de  quelques  affaires  parti- 
culières et,  quoique  ce  soit  toujours  une  grande  besogne 
qui  fixe  voire  prédilection,  je  pense  que  ce  sera  bien 
davantage  lorsqu'il  s'agit  d'une  belle  dame.  Vous  saurez 
donc  qu'il  va  vous  arriver  madame  Phillis  *,  actrice  et 
chanteuse  du  théâtre  de  Saint-Pétersbourg,  qui,  après 
le  renvoi  de  la  troupe,  est  restée  encore  au  service  de 
la  cour,  et  s'y  trouve  toujours.  L'empereur  a  toujours  eu 
pour  elle  beaucoup  de  bienveillance  ;  et  Sa  Majesté  m'a 
ordonné  de  vous  la  recommander  particulièrement.  Elle 
désire  qu'elle  soit  considérée  comme  étant  à  sou  service, 
et  mise  à  l'abri  des  persécutions  de  la  direction  du  théâtre 
Feydeau,  où  jadis  elle  avait  été  engagée.  Je  vous  prie 
de  ne  pas  traiter  cette  affaire  en  bagatelle  :  elle  est  plus 
sérieuse  qu'on  ne  pense;  j'aurais  môme  dû  vous  en  écrire 
par  le  dernier  courrier  que  je  vous  ai  expédié  de  Péters- 

1.  Ouvarof  (Fédor-Pctrovitch),  général  russe  [1760-1824],  aide  de 
camp  de  l'empereur  Alpxandre. 

2.  Wolkonsky  (le  prince  Pierre),  feld-maréchal  russe  [1776-1852], 
fut  nommé  ministre  de  la  marine  en  1821. 

3.  Troubetzkoï  (prince  Basile -Sergeiévitch),  né  en  1773,  mort 
••n  1841,  aide  de  camp  général  de  l'empereur  Alexandre. 

4.  Madame  Phillis,  cantatrice  française,  née  en  1780,  morte 
en  1838,  alla  en  1803  au  théâtre  de  Saint-Pétersbourg,  où  elle  resta 
pendant  dix  ans. 


ET    DE    iNESSELRODE.  77 

bourg.  J'attends  de  vos  nouvelles  avec  impatience,  j'espère 
en  recevoir  par  le  prince  de  Bénévent  que  l'on  dit  en 
chemin.  Envoyez-moi  une  boite  par  une  bonne  occasion 
qui  dans  ce  moment  ne  saurait  vous  manquer. 

Adieu  ;  je   vous  renouvelle  l'assurance  de  mes  senti- 
ments.  Ma  femme  en  a  beaucoup  trop  pour  vous. 


XXXV 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

Vienne,  12/24  septembre  1814. 

Je  ne  veux  pas  laisser  partir  le  courrier  de  lord  Castle 
reagh  sans  vous  donner  de  nos  nouvelles.  L'empe- 
reur arrive  demain  ;  le  roi  de  Prusse  aussi  ;  les  autres 
Majestés  sont  déjà  établies.  Dalberg  est  arrivé  hier; 
j'espère  donc  que  M.  de  Talleyrand  ne  tardera  pas  à 
arriver1.  Nous  n'avons  pas  beaucoup  travaillé,  mais 
assez  pour  que  je  sois  convaincu  que  tout  s'arrangera 
bien  ;  ainsi  démentez  toute  supposition  que  le  congrès 
puisse  aboutir  à  autre  chose  qu'à  un  état  de  paix 
durable.  Vous  nous  manquez  bien  dans  cette  affaire. 
Mais,  d'un  autre  côté,  comment  vous  éloigner  de  votre 
poste  à  une  époque  encore  pleine  d'incertitude  et  qui 
n'est,  par  conséquent,  que  trop  intéressante  pour  l'inté- 
rieur de  la  France!   Toutefois  il  faudra  que  je  vous  voie 

1.  Talleyrand  arriva  à  Vienne  le  23  septembre  au  soir. 


78  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

avant  de  retourner  en  Russie,  ne  fût-ce  que  pour  vous 
instruire  de  tout;   ce  qui  serait  bien   long  à  écrire. 

Adieu,  mon  cher  Pozzo,  vous  savez  combien  vous 
pouvez  compter  sur  moi. 

p.-S.  —  Ma  femme  vous  dit  mille  choses  tendres.  Ne 
m'oubliez  pas  auprès  de  madame  de  Boigne. 


XXXVI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  14/26  septembre  1814. 

J'espère  que  vous  serez  content  de  l'état  où  se  trouve 
encore  notre  affaire  de  mariage.  En  vérité,  la  lettre 
qu'on  demande  n'est  rien.  Personne  n'a  le  droit  de  s'alar- 
mer de  ce  que  le  métropolitain  de  Mohilew  l  croit  que 
la  grande-duchesse  pourrait  devenir  catholique,  tandis 
qu'elle  conserve  en  attendant  sa  religion  et  son  culte 
et  que,  si  on  veut,  on  peut  même  lui  laisser  ignorer 
qu'une  telle  lettre   a  été  écrite.  De  tous  les    mezzi  ter- 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

v  76 

Si  Sa  Majesté  l'empereur  désirait  connaître  plus  positivement  la 
nature  de  l'expédient  proposé  dans  l'affaire  du  mariage  moyennant 
la  lettre  du  métropolitain  de  Mohilew  dont  j'ai  fait  mention  dans 
mes  dépêches  précédentes,  il  serait  convenable  de  m'autoriser  à 
demander  le  projet  de  cette  lettre  pour  juger  si  elle  est  compatible 
avec  les  vues  de  notre  cour;  ce  serait  un  moyen  de  gagner  du 
temps  sans  trop  décourager  le  roi,  dans  le  cas  où  on  aurait  encore 
«les  luisons  de  différer. 


ET    DE    NESSELRODE.  79 

mini  que  l'on  pourrait  imaginer  celui-ci  me  paraît  le 
plus  innocent. 

On  dit  que  le  prince  héréditaire  de  Wurtemberg1  est 
sur  les  rangs  ;  indépendamment  des  grandes  considéra- 
tions politiques,  épouser  un  homme  qui  vient  de  divorcer, 
et  entrer  dans  une  famille  où,  depuis  cent  cinquante 
ans,  toutes  les  femmes  ont  été  malheureuses,  me  paraît 
un  jeu  bien  hasardeux  en  fait  de  morale  et  de  bonheur. 

Ici  les  régicides  et  quelques  maréchaux  s'agitent;  les 
premiers,  parce  qu'ils  voudraient  avoir  Fouché  dans  le 
conseil  ;  les  seconds,  parce  qu'ils  sont  jaloux  de  leurs 
collègues,  qu'ils  croient  mieux  traités.  Berthier  et  Mar- 
mont  se  conduisent  bien  ;  Soult  a  agi  à  merveille  en  Bre- 
tagne et  on  cherche  à  le  satisfaire.  Le  reste  de  l'armée 
s'arrange  peu  à  peu,  et  comme  la  nation  ne  veut  pas  de 
révolution  et  que  vraiment  il  n'existe  aucun  grief  pour  en 
justifier  une,  je  suis  dans  la  ferme  persuasion  que  les 
Bourbons  sont  les  rois  nécessaires  de  la  France. 

La  paix  est  indispensable.  Vous  verrez  dans  ma  dépêche 
l'idée  que  j'ai  du  monde  en  cas  de  rupture;  ce  serait  plus 
terrible  que  ce  qui  vient  de  finir;  aussi  je  ne  saurais 
douter  que  le  congrès  ne  se  termine  par  une  réconciliation 
du  moins  temporaire.  Le  rôle  que  l'empereur  peut  y  jouer 
est  immense. 

J'ai  gémi  souvent  sur  la  conduite  de  Talleyrand  ;  c'est 
un  homme  qui  ne  ressemble  à  aucun  autre;  il  gâte,  il 
arrange,  il  intrigue,  il  gouverne  de  cent  manières  diffé- 
rentes par  jour.  Personnellement,  il  ne  peut  se  plaindre  de 

1.  Guillaume  Ier,  prince,  puis  roi  de  Wurtemberg. 


80  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

rien  de  la  pari  du  roi,  quoiqu'il  excite  souvent  des  tem- 
pêtes pour  les  calmer,  mauvaise  et  impolitique  manière 
d'agir.  En  réfléchissant  aux  motifs  de  la  froideur  de 
l'empereur  envers  lui,  je  vois  qu'il  la  mérite;  Dieu  sait 
comment  il  s'est  compromis  dans  l'affaire  de  Colmar,  et 
l,i  nomination  de  Noailles  a  dû  l'achever.  Son  intérêt  pour 
les  autres  est  proportionné  au  besoin  qu'il  en  a  dans  le 
moment  ;  ses  civilités  mêmes  sont  des  placements  à 
usure  qu'il  faut  payer  avant  la  fin  de  la  journée.  Il  sera 
utile  au  congrès  parce  qu'il  a  une  grande  routine;  quant 
à  sa  profondeur,  elle  ne  va  pas  bien  loin,  quoiqu'il 
sache  en  cacher  la  limite  mieux  que  personne  au  monde. 
Nous  avons  toujours  été  assez  bien;  vous  connaissez 
mon  abandon  et  je  m'étais  un  peu  laissé  aller  à  compter 
sur  ses  sentiments,  mais  dès  que  j'ai  vu  qu'il  n'en  a  pas 
plus  que  le  marbre,  je  me  suis  tenu  avec  lui  dans  une 
mesure  parfaite.  11  est  jaloux  de  tout,  même  d'un  mot 
pour  rire  qui  vous  échappe  et  qui  fait  faire  la  grimace  à 
son  vieux  sérail.  Ceci  bien  entre  nous  ;  au  reste,  vous  con- 
naissez l'animal  mieux  que  moi. 


XXXVil 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Dépêche.) 

Vienne,  15  il  septembre  1814, 

iMon  général, 

Sa  Majesté  l'empereur  est  arrivé  ici  le  2o  septembre. 
Rien  n'empêche  donc  que  l'ouverture  du  congrès  ait  lieu 


kl    DL    NESSELRODE.  aï 

à  l'époque  fixée  du  1er  octobre.  Les  nouveaux  rapports 
qui  en  deviendront  le  résultat  nécessiteront  de  nouvelles 
instructions  pour  toutes  nos  légations  à  l'étranger;  Sa 
Majesté  Impériale  a  pensé  qu'il  serait  surtout  utile  que  son 
ministre  en  France  fût  complètement  informé  du  système 
qu'elle  jugera,  en  conséquence  du  congrès,  le  plus  con- 
venable d'adopter  pour  les  intérêts  de  son  empire.  Je  suis 
donc  chargé,  monsieur,  de  vous  inviter  '  à  vous  rendre  à 
Vienne  et  à  vous  mettre  en  route  immédiatement  après 
la  réception  du  présent  courrier. 


XXXVIII 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Dépêche.  Très  secrète.) 

Vienne,  15/-"  septembre  1814. 

Le  début  de  l'ambassade  française  n'a  pas  été  tel  que 
vos  dernières  dépêches  auraient  dû  le  faire  supposer.  Elle 
manifeste  une  opposition  ouverte  contre  les  idées  qu'elle 
peut  facilement  supposer  être  celles  que  nous  soutiendrons 


1.  «Louis  XVIII  au  prince  de  Talleyrand  (14  octobre  1814).  —Vous 
savez,  sans  doute,  que  l'empereur  de  Russie  a  mandé  le  général  Pozzo 
di  Borgo.  Dieu  veuille  que  cet  esprit  sage  ramène  son  souverain  à  des 
vues  plus  sensées.  » 

Le  ministre  de  la  guerre  écrit,  le  8  octobre,  à  M.  de  Talleyrand  : 
«  Je  suis  charmé  que  le  général  Pozzo  di  Borgo  ait  été  appelé  à 
Vienne;  il  nous  connaît  bien  et  il  ne  nous  veut  pas  de  mal.  »  (Pallain, 
Correspondance  inédile  du  prince  de  Talleyrand  et  du  roi  Louis  XVIII 
pendant  le  congrès  de  Vienne,  p.  48.) 


82  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

au  congrès.  Le  duc  de  Dalberg  tient,  à  ce  sujet,  des  propos 
fort  extraordinaires.  Si  ce  n'est  que  l'esprit  d'intrigue,  in- 
hérent au  caractère  des  deux  plénipotentiaires  français, 
qui  agit  dans  cette  circonstance,  aucune  conséquence  n'est 
à  prévoir.  11  n'en  saurait  être  de  môme  si  leur  conduite 
tenait  à  un  système  combiné  avec  l'Autriche  et  l'Angleterre 
dans  le  but  de  contrecarrer  les  vues  de  Sa  Majesté  Impé- 
riale relativement  à  la  Saxe  et  au  duché  de  Varsovie. 
C'est  là  ce  qu'il  s'agit  d'approfondir,  et  j'invite  Votre  Ex- 
cellence à  m'apporter  sur  ce  point  les  notions  les  plus 
exactes  et  les  plus  détaillées. 


XXXVIII  bis 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

Vienne,  15/27  septembre  1814. 

J'espère,  mon  cher  Pozzo,  que  vous  ne  serez  pas  fâché 
de  l'ordre  que  je  vous  envoie  aujourd'hui.  Aucune  grande 
affaire  en  Europe  ne  peut  plus  se  faire  sans  vous;  ainsi 
il  faut  bien  que  vous  voyiez  ne  fût-ce  que  la  queue  du 
congrès.  Au  reste,  ne  lambinez  pas  ;  ne  calculez  pas  sur 
les  lenteurs  inhérentes  à  une  circonstance  comme  celle-ci. 
Nos  affaires  marchent  bien  en  avant  et  l'empereur  ne  veut 
rester  ici  que  trois  semaines  au  plus.  Que  Paris  ne  vous 
voie  donc  plus  dans  ses  murs  vingt-quatre  heures  après  la 
réception  de  la  présente.  N'ayez  que  le  plus  léger  équi- 
page de  voyage  et  comptez  sur  un  prompt  retour  à  Paris. 


ET    DE    NESSELKUDE.  «3 

On  est  trop  content  de  vous  pour  ne  pas  y  prolonger 
votre  séjour.  J'ai  la  conviction  que  le  mariage  se  fera  et 
que  c'est  vous  qui  le  déciderez.  Munissez- vous  de  toutes 
les  facilités  possibles  pour  le  point  de  la  religion.  Imaginez 
avec  M.  de  Blacas  quelque  nouveau  moyen.  L'affaire  est 
trop  importante  pour  que  nous  n'y  donnions  pas  tous  nos 
soin^. 

Ce  soir. 

Ma  dépêche  secrète  est  écrite  sur  des  notions  recueillies 
dans  la  journée.  Si  l'Autriche  ne  cède  pas  de  bonne 
grâce,  je  ne  sais  où  nous  irons.  L'appui  de  l'Angleterre 
et  de  la  France  ne  lui  serait  que  négativement  utile.  Nous 
avons  la  Prusse  et  cinq  cent  mille  hommes;  il  n'y  aura 
donc  à  employer  contre  nous  que  des  représentations  ami- 
cales; si  elles  échouent,  il  n'y  aura  pas  autre  chose  à  faire 
qu'à  céder,  ce  que  je  suis  loin  de  regarder  comme  un  si 
grand  malheur.  Car  je  ne  vois  pas  que  le  inonde  soit  perdu 
parce  que  nous  gardons  deux  bicoques  polonaises  en  plus. 
Soutenez  le  contraire  tant  que  vous  pourrez. 


[Pozzo  di  Borgo  étant  parti  pour  assister  au  Congrès  de 
Vienne,  M.  de  Boutiaguine  fut  nommé  chargé  d'affaires 
en  son  absence.  Après  le  retour  de  l'île  d'Elbe  et  le  départ 
de  Louis  XVIII,  Pozzo  alla  reprendre  ses  fonctions  diplo- 
matiques auprès  du  roi,  qui  s'était  réfugié  à  Gand.] 


ANNÉE   1815 


XXXIX 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo, 

(lettre  particulière,) 

Vienne,  19/31  mars  18i5. 

Vous  êtes  un  homme  étonnant  d'exactitude.  J'ai  déjà 
de  vos  nouvelles  par  le  vieux  Bombelles.  Continuez  à 
m'en  donner  de  même.  Ici,  il  ne  s'est  rien  passé  depuis 
votre  départ.  D'après  les  nouvelles  de  Strasbourg,  vous 
trouverez  le  roi  à  Bruxelles  et  aucune  forteresse  n'aura 
pu  être  conservée!!!  Nous  marchons  en  avant  dans  nos 
préparatifs. 

Adieu,  bon  voyage  et  bon  courage1. 

1.  Nesselrode  à  Pozzo  di  Barge. 

Vienne,  10. '22  avril  1813. 

J'ai  l'honneur  de  vous  transmettre  une  lettre  que  j'adresse  au  duc 
de  Wellington  dans  le  but  de  vous  recréditer  à  son  quartier  général 
durant  cette  guerre.  Votre  Excellence  voudra  bien  la  lui  remettre  à  :-on 
arrivée  à  Bruxelles  et  je  ne  doute  pas  qu'elle  ne  remplisse  complète- 
ment les  formalités  exigées  en  pareil  cas  (a). 

(a)  Le  général  Pozzo  va  ?e  mettre  en  roule  pour  se  rendre  auprès  de  Votre 
Majesté.  Je  n'ai  pas  voulu  le  laisser  partir  sans  le  charger  d'une  lettre  pour 
elle.  »  (Vienne,  30  mars  1813,  Talleyiand  au  roi  Louis  XVIII,  Pallain,  toc.  cit., 
p.  371.) 


86  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 


XL 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Bruxelles,  5/17  avril  1815. 

Je  vous  envoie,  mon  cher  comte,  tout  ce  que  Minerve 
m'a  suggéré  dans  l'endroit  où  je  suis.  Nous  en  sommes 
jusqu'à  présent  aux  paroles;  les  faits  qui  vont  s'ensuivre 
nous  apprendront  encore  mieux  la  politique  qu'il  faut 
tenir;  pour  le  moment,  la  plus  simple  est  la  meilleure. 
Mon  arrivée  ici  a  été  l'apparition  de  l'ange,  quoique  je 
ne  prétende  pas  l'être;  la  lettre  de  l'empereur  a  été  la 
première  consolation  qu'ils  ont  eue  depuis  leur  malheur. 
Le  peuple  les  désire  comme  on  désire  le  calme  dans  la 
tempête;  c'est  la  création  révolutionnaire  qui  ne  s'en 
accommode  pas,  parce  qu'elle  ne  s'accommodera  jamais 
d'aucun  établissement  pacifique  et  modéré. 


XLI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N«  1] 

Bruxelles,  5/17  avril  1815. 

Monsieur  le  comto, 

La  lettre  de  Sa  Majesté  Impériale,  Notre  Auguste  Maître, 
au  roi,  lui  a  été  remise  à  Gand  dans  une  audience  parti- 
culière. Après  un  désastre  aussi  affligeant  que  celui  que  co 


ET    DE    NESSELRODE.  87 

monarque  venait  d'éprouver,  il  est  facile  de  s'imaginer 
l'effet  qu'ont  dû  produire  les  sentiments  d'intérêt  et  les  pa- 
roles de  consolation  qu'elle  contenait:  c'était  le  premier  mo- 
tif d'encouragement  et,  pour  ainsi  dire,  la  première  lueur 
d'espérance  qui  venait  le  soutenir  dans  son  malheur,  et 
il  en  témoigna  la  plus  vive  reconnaissance. 

La  réponse  que  Votre  Excellence  trouvera  ci-jointe  ex- 
prime en  partie  la  situation  dans  laquelle  le  roi  est  placé  ; 
il  m'a  en  outre  particulièrement  chargé  de  représenter 
que  ni  la  nature,  ni  l'esprit  de  son  gouvernement,  ni 
l'usage  constitutionnel  qu'il  a  fait  de  son  autorité,  n'ont 
nullement  contribué  à  la  nouvelle  révolution  dont  la  France 
et  lui  viennent  d'être  les  victimes. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XLII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode*. 

(Dépêche.) 

[N°  2J 

Bruxelles,  5/17  avril  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Dans  la  position  où  le  roi  de  France  est  placé  pour  le 
moment,  Votre  Excellence  n'attendra  pas  que  je  puisse 
lui  fournir  des  renseignements  bien  intéressants  sur  les 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche). 

Bruxelles,  s/17  avril  1815. 

Le  bruit  s'est  répandu  ici  que  le  sieur  de  Montrond,  homme  notoire- 
ment attaché  à  M.  de  Talleyrand,  était  parti  pour  Vienne  :  cette  cir- 


88         CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

mesures  réelles  que  ce  monarque  est  en  état  de  prendre 
afin  de  concourir  au  soutien  de  sa  propre  cause  et  de 
celle  de  l'Europe,  qui  se  trouvent  si  étroitement  liées  en^ 
semble. 

C'est  la  situation  actuelle  de  la  France  entre  les  mains  de 
Bonaparte  et  de  ses  complices  qui  mérite  de  fixer  l'atten- 
tion, beaucoup  plus  que  les  efforts  de  son  roi  tant  qu'il 
sera  expulsé  et  proscrit  par  la  faction  dominante. 

11  est  indubitable  que  le  changement  de  gouvernement 
en  France  1  n'a  été  opéré  par  l'esprit  révolutionnaire 
dans  les  principaux  jacobins,  et  par  celui  de  domination 
dans  l'armée.  Les  premiers  ont  cru  ne  pouvoir  exister  que 
sous  un   chef  de  leur  création  afin  de  gouverner  d'après 

constance  a  cxcilé  les  plus  vives  alarmes;  j'ai  de  mon  côté  cherché  à  les 
calmer,  connaissant  que  ni  l'un  ni  l'autre  de  ces  individus  ne  sauraient 
nuire  par  des  intrigues  à  la  marche  des  affaires,  adoptée  d'après  des 
considérations  d'une  si  grande  importance  et  qui  concernent  des  inté- 
rêts d'où  le  salut  et  la  tranquillité  du  monde  dépendent  immédiatement. 
Le  roi  accorde  à  M.  de  Talleyrand  toute  l'autorité  dont  celui-ci  a 
besoin  pour  conduire  les  affaires,  mais  la  confiance  ne  se  coin  mande 
pas  ;  le  public  est  encore  plus  inexorable,  et  ne  voit  en  lui  que  l'homme 
qui  cherche  à  rentrer  en  France  par  la  porte  qui  lui  sera  la  plus 
commode. Votre  Excellence,  étant  surles lieux,  pour  raveiiler  plus  effica- 
cement sur  sa  conduite  ;  sans  trop  lui  faire  sentir  qu'on  la  soupçonne, 
il  serait  toujours  prudent  de  l'observer. 

1.  «  D'après  les  nouvelles  de  France  et  les  rapports  de  ceux  qui 
en  viennent,  Votre  Majesté  a  pour  elle  le  corps  entier  de  la  nation  et 
contre  elle  deux  partis  :  celui  de  l'armée,  qui  est  tout  entier  pour  Bo- 
naparte, ce  qui  s'y  trouve  de  bien  intentionné  étant  subjugué  ou  en- 
traîné par  la  masse;  et  le  parti  formé  par  ce  qui  reste  des  anciennes 
factions  révolutionnaires.  Le  second  ne  s'est  joint  au  premier  que  parce 
que,  celui-ci  avant  pris  les  devants  srr  lui,  l'autre  s'est  trouvé  dans  la 
nécessité  de  suivre.  Ils  ne  s'accordent  qu'en  un  seul  point:  que  tous  les 
deuv  veulent  un  changement.  »  (Talleyrand  au  roi,  Vienne,  23  avril 
1815  ;  Pallain,  Correspondance  inédite  du  prince  de  Talleyrand  avec 
Louis  XVIII,  p.  399.) 


ET    DE    NESSELRODE.  89 

leurs  principes,  selon  leurs  intérêts  et  leur  ambition  insa- 
tiable, les  seconds  ont  voulu  se  rendre  les  maîtres  de  leur 
propre  patrie  et  reprendre  sur  le  reste  de  l'Europe  l'ascen- 
dant qu'ils  avaient  perdu.  L'expulsion  des  Bourbons  était 
le  préliminaire  nécessaire  pour  parvenir  ensuite  à  exécuter 
l'un  ou  l'autre  de  ces  projets.  Les  deux  partis  ont  chacun 
calculé  leurs  forces,  quoique  dans  des  vues  différentes  ; 
mais  tous  les  deux  ont  senti  qu'elles  étaient  insuffisantes 
pour  produire  un  si  grand  résultat  :  alors,  malgré  l'oppo- 
sition de  leurs  desseins,  ils  se  sont  réunis  afin  de  rappeler 
Bonaparte. 

Celui  ci,  dans  le  rôle  qu'il  joue,  retirera  tous  les  avan- 
tages de  cette  position  bizarre.  Les  jacobins  croient 
pouvoir  contenir  son  autorité  par  leur  police  et  par  les 
formules  soi-disant  constitutionnelles  qu'ils  vont  prendre 
dans  l'assemblée  prochaine,  mais  ils  sont  obligés  en  mémo 
temps  de  se  prêter  aux  armements  qu'exige  la  situation 
dans  laquelle  ils  ont  jeté  la  France;  une  telle  mesure  tend 
directement  à  détruire  leur  ouvrage.  Napoléon,  comme  chef 
avoué  et  exclusif  de  la  force  armée,  doit  rester  nécessaire- 
ment le  maître  à  la  fin  de  cette  lutte  sourde  entre  les  deux 
parlis;  et  le  despotisme  purement  militaire,  abstraction  faite 
des  événements  que  la  guerre  étrange  re  peut  produire, 
va  devenir  le  gouvernement  de  la  France. 

L'assemblée  du  «  Champ  de  Mai  »  qu'on  projette  est  une 
reproduction  de  la  fédération  de  1789.  Cette  invention  de 
réunion  féodale  sous  Chaiiemagne,  appliquée  aux  électeurs 
et  aux  légionnaires  nommés  p.ir  Napoléon  et  Fouché,  n'est 
qu'une  parodie  ridicule  aux  yeux  de  la  raison  ;  mais  chez 
une  nation   comme  la  France,   on  doit  craindre  jusqu'à 


90  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    Dl    BORGO 

un  certain  point  qu'elle  ne  produise  quelque  impression 
propre  h  l'animer  contre  la  guerre  étrangère.  C'est  plus 
dans  ce  but  que  pour  légitimer  l'usurpation  de  l'autorité 
souveraine  en  France,  qu'une  pareille  mesure  a  dû  être 
adoptée.  La  faction  dominante  sait  évidemment  que  l'ar- 
mée, telle  qu'elle  existe  actuellement,  ne  saurait  la  sauver 
des  conséquences  d'une  invasion  étrangère;  elle  cherche 
donc  à  compromettre  dans  sa  cause  la  nation  entière  et  à 
ramener  l'esprit  qui  se  montra  dans  les  premières  années 
de  la  guerre  révolutionnaire.  Dans  une  telle  situation, 
il  ne  serait  pas  prudent  de  mépriser  tout  à  fait  ces  efforts, 
mais  il  ne  conviendrait  pas  non  plus  de  voir  clans  les 
deux  époques  une  conformité  absolue  de  circonstances. 

La  révolution  de  1789  avait  presque  toute  la  nation 
pour  appui  ;  elle  présentait  des  intérêts  réels  à  conserver 
ou  des  droits  h  conquérir.  Ceux  qui  l'avaient  adoptée  de 
bonne  foi  voyaient  l'établissement  d'une  liberté  raison- 
nable; d'autres,  les  voies  ouvertes  au  pouvoir  et  aux  ri- 
chesses, et  plusieurs,  les  moyens  d'humilier  les  classes 
privilégiées  et  de  se  venger  d'une  infériorité  de  rang, 
qui  leur  paraissait  insupportable. 

Les  assignats  attachèrent  à  la  révolution  la  nation  en- 
titre;  les  biens  du  clergé,  ceux  de  la  noblesse  et  enfin  la  spo- 
liation universelle  réveillèrent  la  cupidité  de  tout  le  monde. 
Les  armements  de  1792  étaient  réellement  formidables  : 
un  million  de  gardes  nationaux  disciplinés  depuis  deux 
ans,  une  armée  de  ligne  de  cent  cinquante  mille  hommes 
au  moins,  l'artillerie  parfaite  et  le  matériel  immense.  11 
manquait  dans  les  premiers  temps,  à  tous  ces  éléments,  la 
direction  et  l'ensemble:  les  fautes  des  Alliés,  leurs  divisions, 


ET    DE    NESSELRODE.  91 

l'insuffisance  de  leurs  moyens,  firent  de  la  première  cam- 
pagne une  école  militaire  pour  l'armée  française,  dont  les 
conséquences  devinrent  ensuite  ruineuses  pour  toute  l'Eu- 
rope; mais  aujourd'hui  il  n'existe  ni  enthousiasme  ni  aucun 
objet  d'intérêt  ou  de  séduction  générale,  et  encore  moins 
de  grands  instruments  de  résistance  préparés  d'avance. 

Les  principales  ressources  de  Bonaparte  et  de  ses  com- 
plices consistent  dans  le  mouvement  qu'ils  espèrent  impri- 
mer à  l'esprit  public,  et  dans  les  délais  qu'ils  voudraient 
se  ménager  auprès  des  puissances  étrangères.  Si  j'ose 
soumettre  mon  opinion,  il  semblerait  qu'on  doit  les 
déjouer  et  les  combattre  par  des  mesures  opposées  ;  c'est- 
à-dire  qu'il  est  prudent  de  chercher  à  s'attacher  cette 
nation  en  la  rassurant  sur  son  sort  et  en  l'éclairant  sur 
les  vues  ultérieures  des  Alliés,  par  l'aveu  franchement 
exposé  du  principe  de  la  guerre  et  des  engagements 
stipulés  entre  les  puissances. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XLIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N-3] 

Bruxelles,  5/17  avril  1815. 

Monsieur  Je  comte, 

En  sortant  de  France,  le  roi  a  été  suivi  par  environ 
cinq  cents  hommes  de  sa  maison  militaire.  Parmi  les 
personnes  qui  l'ont  accompagné,  se  trouvent  :  le  duc  de 


92         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

Feltre,  ministre  de  la  guerre,  les  maréchaux  Marmont 
et  Victor,  et  quelques  autres  généraux  ;  MM.  de  Jaucourt, 
Lally-Tollendal  et  Chateaubriand. 

Les  maréchaux  Macdonald  et  Oudinot  ont  promis  qu'ils 
ne  serviraient  pas  Bonaparte;  Soult  lui-même  a  fait  dire 
que,  malgré  les  soupçons  jetés  sur  sa  conduite,  il  prouve- 
rait qu'il  est  encore  digne  de  la  confiance  du  roi,  dès  qu'il 
pourra  se  montrer  avec  quelque  utilité  pour  son  souverain 
et  son  pays. 

L'argent  emporté  n'excède  pas  cinq  millions1,  outre 
les  diamants  de  la  couronne,  qui  sont  évalués  à  douze. 

Le  roi  s'occupe  du  plan  qu'il  devra  suivre  au  moment 
de  son  entrée  en  France  et  pendant  la  guerre  :  on  formera 
des  cadres  destinés  à  servir  de  commencement  à  une 
nouvelle  armée;  ceux  des  maréchaux  restés  fidèles  ou  ceux 
d'entre  eux  qui  voudraient  rejoindre  seront  préposés  au 
commandement  de  ces  nouveaux  corps,  quelle  que  soit 
l'imperfection  de  leur  première  organisation  ;  la  maison 
du  roi  sera  dissoute,  et  tous  ceux  en  état  de  servir,  em- 
ployés dans  la  nouvelle  formation. 

Quant  à  l'administration  civile,  on  est  dans  l'intention 
de  nommer  des  conseils  de  département  à  mesure  qu'on 
avancera,  et  de  les  charger  de  tout  ce  qui  est  relatif  à  la 
police,  aux  finances,  et  aux  autres  détails  d'administra- 
tion et  de  sûreté.  Le  roi,  durant  la  guerre  civile  et  étran- 
gère, est  autorisé  à  exercer  une  autorité  illimitée,  tempérée, 
autant  qu'il  sera  convenable,  par  l'équité  et  la  prudence. 


1.  «  Jaucourt  a  Talleyband,  2G  avril  1815.  —  M.  de  Blacas  n'a  ici 
que  quatre  millions  cinq  cent  mille  francs.  »  (Pallain,  loc.  cit.,  p.  421.) 


ET    DE    NE3SELR0DE.  93 

Dans  l'anéantissement  de  tonte  magistrature  constitution- 
nelle et  l'impossibilité  de  la  réunir,  le  souverain  doit 
veiller  seul  au  salut  de  la  patrie. 

Toutes  ces  mesures  paraissent  raisonnables  ',  leur  effica- 
cité dépendra  des  dispositions  du  peuple  et  des  succès  des 
Alliés. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XL1V 

Poz-zq  di  Borgo  à  Ncssefrode. 

(Dépëclie  secrète.) 

[N«  8] 

Bruxelles,  5,17  avril  1815. 

Monsieur  le  comte. 

Le  duc  de  Wellington  m'a  confié,  à  mon  arrivée  ici, 
que  Fouché  lui  avait  communiqué  ses  inquiétudes  sur  la 
stabilité  des  affaires  en  France  et  sur  les  dangers  qu'il 
courait  de  la  part  de  Napoléon  ;  en  ajoutant  qu'il  espérait 

h  Pozzo  di  Borgo  à  Castlereagh, 

GjikI,  21  avril  18IS.  (N.  S.) 

On  peut  convenir  que  le  monde  a  bien  changé  depuis  notre  dé^ 
part  :  nous  sommes  ramenés  par  les  événements  au  commencement  de 
la  guerre  révolutionnaire;  mais  j'espère  que  les  conséquences  en 
seront  différentes,  comme  la  nature  des  deux  époques  l'est  en  effet. 

Je  persiste  à  croire  que  le  roi  est  le  seul  que  nous  devons  recon- 
naître et  mettre  en  avant;  si  nous  sortons  de  cette  règle,  on  ne  sau- 
rait plus  où  s'arrêter.  Tout  autre  établissement,   même  s'il  était  tiré 


94  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

trouver  un  asile  en  Angleterre,  dans  le  cas  où  il  serait 
forcé  de  s'y  réfugier. 

Le  duc  a  fait  répondre  qu'il  pourrait  exister  des  circons- 
tances dans  lesquelles  l'asile  qu'il  désirait  lui  serait  offert, 
mais  qu'il  ne  saurait,  dans  le  moment,  ni  les  prévoir,  ni 
les  caractériser  d'après  les  craintes  vagues  que  M.  Fouclié 
avait  sur  son  propre  avenir. 

Cette  démarche  est  une  précaution  dictée  par  l'inquié- 
tude naturelle  à  la  situation  et  à  la  conscience  de  Fouclié  : 
jusqu'à  ce  moment  il  n'a  donné  aucune  explication  ulté- 
rieure . 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


de  kl  famille  des  Bourbons,  ne  serait  qu'un  pacte  avec  les  jacobins,  et 
ce  chef,  quel  que  soit  le  titre  qu'on  lui  donnerait,  un  instrument  entre 
leurs  mains;  la  nature  de  ce  gouvernement  continuerait  à  être  révo- 
lutionnaire, et  ses  dangers,  pour  l'Europe,  les  mêmes  que  ceux  contre 
lesquels  nous  combattons  depuis  vingt  ans,  quoique  sous  des  formes 
différentes .  Il  serait  également  impolitique  de  faire  supposer  de  notre 
part  de  la  facilité  à  se  prêter  à  des  mesures  de  ce  genre.  Le  roi  étant 
le  seul,  que  nous  présentons  à  la  France,  comme  moyen  d'établir  des 
rapports  avec  elle,  ce  serait  de  la  dernière  imprudence  d'atténuer  l'in- 
térêt qu'il  peut  inspirer  à  la  nation  par  l'indifférence  que  nous  lui 
témoignerions  mal  à  propos  et  hors  de  saison. 

Je  sais  qu'on  l'accuse  de  n'avoir  pas  su  gouverner;  il  a  commis  une 
grande  faute,  celle  de  ne  pas  avoir  un  ministère,  mais  les  actes  séparés 
de  son  administration  sont  irréprochables  en  général.  Quant  aux  difli- 
cultés  en  elles-mêmes,  jamais  homme  n'en  a  eu  autant  à  combattre; 
nous  l'avons  laissé  front  à  front  avec  tous  les  démons  de  la  Révolution, 
et  nous  l'avons  chargé  de  nus  imprudences  et  des  siennes.  Bonaparte 
étant  survenu  dans  celte  position,  l'armée  a  renversé  le  trône  qu'elle 
devait  soutenir,  le  peuple  a  été  spectateur  étonné  et  stupide  :  il  applau- 
dira davantage  la  pièce  contraire  (a). 

(a)  Castlereagh  répondait  le  8  mai  :  «  Que  ses  désirs  et  ses  principes  étaient 
les  mômes  et  que  d'accord  avec  lui  sur  le  but,  il  ne  pouvait  différer  que  sur  le 
meilleur  moyen  de  l'atteindre.  » 


(Dépêche.) 
[N°  11] 


ET    DE    NESSEJLRODE.  05 

XLV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Bruxelles,  12/24  avril  1815. 


Monsieur  le  comte, 

L'aperçu  que  j'ai  eu  l'honneur  de  présenter  à  Votre 
Excellence  de  l'état  de  la  France,  dans  ma  dépêche  du 
5/17  de  ce  mois,  paraît  journellement  confirmé  par  l'ex- 
périence. Deux  circonstances  contribuent  principalement 
a  la  caractériser  :  la  situation  incertaine  où  Bonaparte  se 
trouve  sur  le  rôle  qu'on  lui  destine,  et  les  etforts  qu'il  fait 
pour  se  rendre  indépendant  de  ceux  qui  préparent  des 
chaînes  à  son  autorité;  l'autre,  le  dessein  ouvertement 
prononcé  des  jacobins  d'aller  à  leur  fin  en  se  servant  de 
lui  comme  d'un  instrument  tant  qu'il  leur  sera  utile, 
décidés  ensuite  à  le  briser,  s'il  devient  incommode  ou 
dangereux. 

L'existence  de  cette  lutte  est  démontrée  par  la  marche 
des  deux  factions.  Les  militaires,  à  Paris,  ne  parlent  que 
de  leur  chef  et  des  armées  dont  il  faut  l'entourer  pour  lui 
assurer  la  couronne  et  résister  aux  étrangers.  Les  jacobins 
profanent,  à  leur  ordinaire,  les  noms  de  constitution  et  de 
liberté,  et  appellent  le  peuple  à  les  soutenir.  Bonaparte, 
entouré  de  sa  garde,  est  assez  fort  pour  se  délivrer  des 
chefs  de  la  faction  opposée  ;  une  telle  exécution  cependant 
le  priverait  des  seuls  instruments  qui  exercent  le  pouvoir 


90  CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

civil  et  dirigent  toutes  les  autorités  administratives;  dans 
la  situation  où  il  est  placé,  il  n'ose  pas  encore  renoncer 
à  ce  secours. 

Sans  les  dangers  de  la  guerre  étrangère,  il  pourrait 
peut-être  remédier  à  cet  inconvénient  ;  mais,  à  la  veille 
d'une  invasion  générale,  un  pareil  excès  de  tyrannie  contre 
<cs  propres  complices  l'isolerait  entièrement  et  ne  lui 
laisserait  aucun  parti  sur  lequel  il  put  compter. 

Le  «  Champ  de  Mai  »  est  évidemment  l'ouvrage  des  jaco- 
bins; pour  le  former  à  leur  manière,  ils  ont  couvert  la 
France  d'émissaires.  Le  ministre  de  la  police  a  nommé 
des  lieutenants  généraux  choisis  parmi  les  terroristes  *  les 
plus  forcenés,  et  le  ministre  de  la  guerre  lui-même  a  dû 
créer  une  commission  pour  épurer  l'armée  dans  ce  sens. 
Bonaparte  voit  la  tendance  de  ces  mesures;  il  y  consent, 
forcé  par  la  nécessité.  On  sait  qu'il  désirerait  différer 
l'assemblée  projetée  parce  qu'il  craint  de  voir  son  auto- 
rité et  son  titre  transformés  en  quelque  institution  répu- 
blicaine; il  serait,  dans  ce  cas,  détrôné  de  fait  et  ne 
deviendrait  qu'un  général  exposé  à  la  guillotine,  comme 
ceux  de  179^.  L'Europe  doit  à  cet  esprit  de  discorde  le 
peu  de  progrès  que  font  les  armements  en  France.  Sur 
cette  frontière,  il  n'existe  pas  de  rassemblement  qui  mérite 
ce  nom;  les  places  sont  occupées,  mai9  infiniment  au- 
dessous  de  leur  garnison  complète. 

La  nation,  en  général,  c'est-a-dire  toute  la  partie  res* 


1.  Vingt-deux  commissaires  extraordinaires  avaient  été  pris  parmi 
les  notabilités  de  la  république  et  de  l'empire...  «  Parmi  les  élus  on  vit 
reparaître  des  hommes  dont  la  célébrité  sinistre  ajouta  à  l'elFroi  public.» 
(Duvergier  de  Hauranne,  loc.  cit.,  p;539.) 


ET    DE    NESSELRODE.  97 

pectable,  qui  ne  partage  ni  les  passions,  ni  les  intérêts  des 
deux  factions,  attend  le  moment  d'être  délivrée;  il  s'éta- 
blit des  différences  d'opinion  même  dans  les  garnisons. 
L'approche  de  la  guerre,  la  juste  idée  qu'on  y  a  mainte- 
nant de  la  force  des  Alliés,  leur  propre  dénuement,  les 
découragent  d'autant  plus  que  le  commun  des  officiers  et 
des  soldats  s'est  flatté  de  ne  pas  être  obligé  d'en  venir  à 
une  pareille  épreuve. 

Ce  n'est  pas  simplement  la  manière  de  voir  du  roi  et 
de  ses  agents  qui  me  porte  à  juger  de  l'état  de  la  France 
sous  le  point  de  vue  que  je  viens  de  présenter  à  Votre 
Excellence.  Ce  sont  des  renseignements  qui  dérivent  d'une 
source  plus  impartiale  et  très  éclairée,  et  c'est  en  même 
temps  une  certaine  expérience  qui  suggère  des  inductions 
fondées  sur  le  caractère  et  la  nature  des  événements. 

Quelque  idée  que  l'on  ait  des  agitations  dont  ce  pays 
est  travaillé  dans  ce  moment,  il  ne  faut  pas  cependant 
espérer  qu'elles  seront  de  longue  durée;  ou  l'un  des  partis 
prévaudra,  ou  il  pourra  arriver  entre  les  chefs  quelque 
raccommodement  commandé  par  leurs  dangers  communs; 
et  il  est  impossible  d'en  prévoir  aucun  qui  pourrait  se 
concilier,  d'une  manière  stable,  avec  la  tranquillité  de 
l'Europe.  La  sagesse  exige  de  la  part  des  Alliés  de  les 
surprendre,  pour  ainsi  dire,  au  moment  de  la  formation, 
qui  est  toujours  un  moment  de  désordre,  de  s'associer 
au  sentiment  véritable  de  la  nation,  qui  ne  réside  ni 
dans  les  régicides,  ni  dans  la  famille  de  Bonaparte,  et  de 
se  mettre  à  l'abri  des  convulsions  en  affermissant  le  seul 
ordre  de  choses  qui  soit  compatible  avec  la  paix  publique. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

i.  7 


98  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 


XLVI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Bruxelles,  12/24  avril  1815. 


(Dépêche.) 
|N«  12] 


Monsieur  le  comte, 

Le  roi  s'est  occupé  à  préparer  une  ordonnance  pour 
régler  l'exercice  provisoire  de  son  autorité  en  France,  au 
moment  de  l'entrée  des  Alliés,  moyennant  des  commis- 
saires qui  seront  spécialement  attachés  à  chacune  des 
armées  des  puissances. 

Parmi  les  attributions  principales  données  à  ces  com- 
missaires se  trouve  celle  des  approvifionnements  des 
armées  alliées  :  le  roi  regarde  cette  partie  du  service 
comme  un  des  moyens  les  plus  essentiels  de  succès  ;  ainsi, 
tout  ce  que  son  intérêt  et  sa  sollicitude  peuvent  opérer  à 
cet  effet  sera  fait,  sans  restriction  et  sans  retard. 

Il  y  aura  quatre  commissaires  principaux,  un  auprès  de 
chaque  armée,  des  commissaires  ordonnateurs  auprès  des 
corps,  et  des  agents  subalternes,  qui  suivront  les  détachements 
selon  les  circonstances  et  les  ordres  qui  leur  seront  donnés. 

Toutes  ces  opérations  n'auront  lieu  que  d'accord  avec  les 
cours  et  les  généraux  alliés  :  c'est  dans  l'intention  de  rendre 
leur  présence  en  France  populaire  et  de  mieux  réorganiser 
le  service,  qu'elles  viennent  d'être  proposées;  c'est  aussi  à 
cette  époque  que  l'ordonnance  devra  seulement  être  publiée. 

J'ai  l'honneur,  etc. 


ET    DE    XESSELRODE.  99 

XLVII 

Pozzo  di  Borçjo  à  Xesselrode  1. 

(Dépêche.) 

Gand,  22  avril/3  mai  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Le  comte  Alexis  de  Noailles  est  arrivé  ici  avant-hier  por- 
teur de  dépèches  de  M.  de  Talleyrand,  dans  lesquelles  ce 
dernier  rendait  compte  au  roi  d'une  audience  qui  venait  de 
lui  être  accordée  par  Sa  Majesté  l'empereur,  ÎN'otre  Auguste 
Maître,  et  des  opinions  qui  avaient  été  exprimées  à  cette 
occasion  concernant  les  affaires  de  France. 

L'objet  principal  de  cette  communication  parait  avoir  été 
de  démontrer  au  roi  la  nécessité  de  former  à  l'avenir 
son  ministère  conformément  à  la  constitution  :  c'est-à-dire 
de  composer  un  cabinet  qui  ait    un   système  d'adminis- 

1.  Nesselrode  à  Pozzo  di  Boryo. 

Vienne,  22  avril/3  mai  -1815. 

Les  dépêches  de  Votre  Excellence  sont  arrivées  au  moment  où  le 
courrier  porteur  de  la  présente  expédition  allait  partir.  Sa  Majesté 
Impériale  en  a  pris  connaissance.  Les  observations  qui  y  sont  consi- 
gnées font  apprécier  davantage  lïntérèt  majeur  de  la  commission  que 
Sa  Majesté  confie  à  votre  zèle  et  à  votre  activité.  —  On  avait  pressenti 
la  mission  du  général  comte  de  Damas  en  Suisse.  L'empereur  ap- 
prouve la  précaution  avec  laquelle  Votre  Excellence  s'est  conduite  à 
cette  occasion.  —  Le  Moniteur  des  18  et  19  avrU  se  permet,  comme  à  l'or- 
dinaire, des  mensonges  indécents.  Ils  portent  essentiellement  sur  l'opi- 
nion de  l'empereur,  Notre  Augus'.e  Maître,  relativement  à  Sa  Majesté 
le  roi  de  France.  L'empereur  désire  que  vous  fassiez  sentir  dans  les 
formes  que  vous  jugerez,  monsieur,  les  plus  convenables,  l'indigna- 
tion avec  laquelle  Sa  Majesté  a  remarqué  ce  nouveau  trait  de  perfidie 
et  d'arrogance. 


100        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    Dl    BORGO 

tration  qui  puisse  être  considéré  comme  unanime  dans 
ses  résolutions  et  solidairement  responsable  de  toutes  les 
démarches  ;  qui  se  place  enfin  comme  en  Angleterre  entre 
la  nation  et  le  roi  pour  mériter  l'approbation  de  sa  con- 
duite, ou  en  encourir  le  blâme  sans  compromettre  la 
majesté  du  trône  et  la  personne  du  monarque. 

Depuis  mon  arrivée  ici  je  n'ai  cessé  d'inculquer  ces 
principes,  d'autant  plus  que  je  les  avais  suggérés  et  sou- 
tenus durant  mon  séjour  à  Paris.  Le  duc  de  Wellington 
et  le  chevalier  Stuart,  qui  ont  reçu  des  instructions  con- 
formes de  leur  gouvernement,  ont  constamment  tenu  le 
môme  langage, 

L'évidence  de  nos  raisonnements  avait  déjà  disposé  le 
roi  à  adopter  cette  mesure  et  le  comte  de  Blacas  lui- 
même,  dont  la  retraite  devient  une  conséquence  naturelle 
de  ce  système,  y  était  préparé.  C'est  dans  ces  vues  qu'on 
avait  prévenu  31.  de  Talleyrand  de  se  rendre  auprès  du 
roi  aussitôt  que  sa  présence  au  congrès  n'aurait  plus  été 
indispensable.  M.  de  INoailles  lui  apporta  les  mêmes  ordres 
et  dans  les  mêmes  intentions. 

Aussi  longtemps  que  le  roi  sera  hors  de  France,  la 
nomination  d'un  ministère  complet  serait  exposée  au 
ridicule.  Il  a  dû  repousser  les  importunités  de  MM.  de 
Chateaubriand  et  de  Lally-Tollendal  qui  aspiraient  à  des 
portefeuilles,  quoique  vide  d'affaires,  en  récompense  de 
leur  émigration;  mais  dès  que  les  événements  le  mettront 
dans  une  situation  à  devoir  gouverner  le  royaume  en  tout 
ou  en  partie,  je  suis  convaincu  que  son  intention  est  de 
former  un  cabinet  tel  qu'on  le  désire.  M.  de  Talleyrand 
y  aura  la  plus  grande  influence,  c'est  donc,  lui  qui  doit 


ET    DE    XESSELRODE.  101 

s'armer  de  zèle  et  d'impartialité  pour  ne  pas  soumettre 
ses  choix  à  ses  convenances  ou  à  ses  vues  personnelles. 

La  résolution  de  le  mettre  à  la  tète  des  affaires  est 
indispensable  1  :  cependant  il  entreprend  une  carrière  dans 
laquelle  j'oserai  dire  qu'il  est  tout  à  fait  neuf;  il  faut 
cesser  d'être  courtisan,  il  faut  quitter  l'intrigue,  pour  ne 
s'attacher  qu'à  un  système,  renoncer  à  admettre  les  femmes 
de  tous  les  âges  dans  le  secret  des  affaires,  surtout  dans 
le  choix  des  premières  places,  et  savoir  résister  aux  princes, 
en  leur  opposant  une  fermeté  qui  les  contienne  dans  les 
bornes  prescrites  par  la  constitution.  Je  n'ai  rien  vu  qui 
ressemble  à  cette  marche  pendant  mon  séjour  à  Paris  ;  si 
elle  était  le  fruit  de  la  terrible  leçon  qu'on  vient  de  rece- 
voir, il  serait  résulté  un  grand  bien  d'un  grand  malheur. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XL  VIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Dû  pèche.) 

[N-151. 

Gand,  21  avril/3  mai  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Madame  de  Vitrolles  se  trouvait  ici  lors  de  l'arrestation 
de  son  mari  à  Toulouse  ;  alarmée  des  conséquences  de 

1.  «  Jaucolrt  a.  Talleyrand,  28  avril  1815.  —  11  faut...  que  vous 
arriviez.  Vous  ferez  en  ce  moment  votre  place  comme  vous  voudrez. 
Le  ministère  sera  composé  comme  vous  le  voudrez  encore...  si  ce 
ministère  est  fort,  les  anciennes  habitudes,  les  prédilections,  les  pré- 
jugés de  Monsieur  lui  céderont.  »  (Pallain,  loc.  cit.,  p.  375.) 


102        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

cet  événement,  elle  prit  la  résolution  de  se  rendre  à  Paris. 
Monsieur,  frère  du  roi,  lui  remit  un  billet  conçu  en  ces 
termes  :  «  Je  serai  éternellement  reconnaissant  à  celui 
»  qui  sauvera  les  jours  et  rendra  la  liberté  à  M.  de  Vi- 
»  trolles.  »  Munie  de  cet  écrit,  elle  arriva  en  effet  à  Paris 
vers  la  fin  d'avril.  Ayant  importuné  Fouché  pour  obte- 
tenir  la  permission  de  voir  son  mari,  un  nommé  Gaillard1, 
ami  intime  du  premier,  vint  la  voir  chez  elle  et  la  ques- 
tionna sur  les  intentions  du  roi  et  les  projets  ultérieurs 
des  Bourbons.  Madame  de  Vitrolles,  qui  a  de  l'intelligence, 
accommoda  ses  réponses  à  sa  situation  et  enfin  montra  le 
billet  de  Monsieur.  Gaillard  s'en  empara  avec  des  démons- 
trations de  joie,  l'assura  que  son  mari  était  sauvé  et  vola 
chez  Fouché.  Le  lendemain,  elle  fut  avertie  de  se  rendre 
chez  ce  dernier  ;  il  la  reçut  dans  son  cabinet  assez  brus- 
quement et  commença  par  une  critique  des  ministres  qui 
ont  servi  les  Bourbons,  déplora  l'aveuglement  des  princes, 
en  parla  avec  un  air  d'intérêt,  et  se  déchaîna  ensuite  très 
amèrement  contre  Bonaparte  ;  il  ajouta  enfin  :  «  Madame, 
»  votre  mari  est  sauvé;  j'en  ai  arraché  la  promesse  à 
»  l'empereur;  il  m'appartient  déjà,  et  vous  pouvez  vous 
»  tranquilliser  sur  son  sort.  Vous  devez  en  même  temps 
»  partir  pour  Gand,  je  vous  ai  fait  préparer  une  voiture 
»  et  vous  ferai  accompagner  par  un  homme  de  confiance.  » 
Tous  deux  sont  en  effet  arrivés,  l'homme  a  parlé  au  roi  et 
lui  a  dit  que  Fouché  était  prêt  à  se  défaire  de  Bonaparte  s'il 
obtenait  la  promesse  de  demeurer  ministre  de  la  police  et 
si  M.  de  Talleyrand  était  mis  à  la  tête  de  l'administration. 

I.  Gaillard,  ancien  oratorien,  conseiller  à  la  cour  royale  de  Paris. 


ET    DE    NESSELRODE.  103 

Votre  Excellence  pourra  aisément  comprendre  combien 
il  était  difficile  au  roi  de  se  compromettre  sous  la  foi  d'une 
pareille  ambassade:  la  moindre  imprudence  aurait  pu  don- 
ner lieu  à  l'accusation  d'avoir  négocié  un  assassinat  et  de 
promettre  pour  récompense  le  gouvernement  du  royaume 
à  ceux  cpii  en  seraient  les  auteurs.  Dans  ces  circonstances 
le  roi  s'est  borné  à  témoigner  l'intérêt  qu'il  mettait  au 
salut  de  M.  de  Vitrolles  et  le  cas  qu'il  ferait  de  la  conduite 
de  M.  Fouché  à  cet  égard,  en  ajoutant  qu'il  sera  toujours 
prêt  à  reconnaître  les  services  que  ce  dernier  pourra  lui 
rendre,  ainsi  qu'à  la  France  dans  l'état  critique  et  périlleux 
où  elle  se  trouve. 

Fouché  épuise  dans  ce  moment  toute  la  fertilité  de  son 
génie  pour  se  ménager  un  parti  sûr,  de  quelque  manière 
que  les  affaires  tournent.  Il  cherche  à  se  préparer  un 
asile  en  Angleterre.  C'est  pour  le  cas  où  tout  espoir  de 
rester  ministre  de  la  police  en  France  serait  perdu.  Il 
montre  à  M.  le  duc  d'Orléans  le  trône  en  perspective;  cet 
expédient  remédie  à  l'impossibilité  de  se  réconcilier  avec 
Louis  XVIII.  Il  propose  à  ce  dernier  de  le  meltre  surson 
trône  et  lie  une  intrigue  depuis  Gand  jusqu'à  Vienne. 
Une  telle  ouverture  peut  lui  frayer  le  chemin  du  ministère 
après  la  restauration.  Toutes  ces  menées  n'ont  rien  d'utile, 
rien  de  réel  ;  ce  qu'il  y  a  de  positif,  c'est  qu'il  sert  Bona- 
parte en  tout  ce  qui  peut  être  nuisible  aux  Alliés,  et  qu'il 
le  trahit  dans  des  vues  qui,  selon  les  événements,  peuvent 
être  utiles  à  lui  seul. 

Fouché  voit  la  guerre  s'approcher  ;  tant  que  Napoléon 
pourra  se  soutenir,  il  restera  spectateur  du  combat  ;  si 
celui-ci    succombe,    on  le   verra  paraître  aux   barrières 


104        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

de  Paris,  recevoir  les  troupes  des  Alliés,  chercher  à 
s'emparer  s'il  peut  du  gouvernement,  afin  de  convertir 
toute  l'influence  des  événements  à  son  profit  et  à  celui 
des  siens.  Avant  cette  époque,  on  n'obtiendra  de  Fouché 
que  des  intrigues  et  des  communications  stériles  qu'il 
rappellera  comme  des  services  réels,  lorsque  le  triomphe 
sera  assuré. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XLIX 

Nesselrode  à  Po.zzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

Vienne,  22  avril  1815. 

J'attendais  de  vos  nouvelles,  mon  cher  Pozzo,  pour 
vous  écrire.  M.  de  Talleyrand  vient  de  me  remettre  un  mot 
qui  m'annonce  que  vous  êtes  heureusement  arrivé  ;  j'es- 
père que  le  courrier  ne  tardera  pas  à  suivre.  Nous  sommes 
ici  à  attendre  que  les  armées  se  réunissent  pour  agir. 
Nous  croirions  imprudent  de  le  faire  avec  des  demi- 
moyens,  c'est  ce  qui  a  dicté  la  réponse  que  le  comité  mi- 
litaire envoie  à  lord  Wellington.  D'ailleurs,  le  grand  motif 
pour  lequel  il  conseillait  d'opérer  immédiatement  n'existe 
malheureusement  plus,  et  en  effet  il  a  jugé  la  circonstance 
comme  nous,  car  dès  qu'il  eut  appris  la  catastrophe  du 
Midi,  il  a  changé  d'avis  et  préféré  attendre. 

Du  1er  au  10  mai,  les  principales  forces  autrichiennes 
arriveront  seulement  sur  le  Rhin,  et  sans  elles  il  n'y  a 
pas  à  songer  à  une  invasion.  Les  nôtres  n'y  seront  même 


ET    DE    NESSELRODE.  105 

pas  alors,  et  plus  tard  que  je  ne  l'avais  pensé  d'abord. 
La  mission  de  Monlrond  intriguera  probablement  chez 
vous.  Il  était  évidemment  envoyé  pour  savoir  si  nous 
pensions  encore  comme  le  13  mars.  Nous  l'avons  chargé 
de  dire  à  tout  le  monde  :  «  Point  de  paix  avec  Bonaparte 
et  rien  de  plus1.  »  Voilà  aussi  le  sens  dans  lequel  nous 
sommes  décidés  à  parler,  à  proclamer  et  à  agir.  Evitez 
tout  ce  qui  pourrait  tendre  à  nous  faire  faire  un  pas  de 
plus  pour  le  moment.  L'empereur  est  inébranlable  dans 
ce  principe,  et  nous  croyons  que  c'est  la  meilleure  et 
même  la  seule  manière  de  servir  la  cause  du  roi.  Tout 
ce  qui  nous  revient  de  la  situation  intérieure  de  la 
France,  et  tout  ce  que  nous  disent  des  gens  dévoués  au  roi 
sans  partager  les  préjugés  de  sa  famille,  nous  confirme 
dans  cette  opinion. 


Pozz-o  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N«  19] 

Bruxelles,  22  avril/4  mai  1815. 

Monsieur  le  comte, 

En  parlant  de  l'état  de  la  France  dans  ma  dépêche  suh 
n°M,  j'eusl'honneurde mandera  Votre  Excellence  que  Bona- 

1.  Lire  la  réponse  de  Nesselrode  à  Montrond  dans  la  dépêche  de 
Talleyraxd  à  Louis  XVIII.  —  Vienne,  13  avril  1815.  —  «  Il  a  cherché 
à  connaître  par  M.  de  Nesselrode  quelles  étaient  les  dispositions  de 
l'empereur  Alexandre.  «  La  destruction  de  Bonaparte  et  des  siens  »,  a- 
t-il  dit,  «  et  les  choses  en  sont  restées  là.  »  (Fallain,  loc.  cit.,  p.  381). 


106        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

parte  ne  pouvait  pas  voir  sans  inquiétude  le  «  Champ  de 
Mai»  se  réunir  pour  lui  dicter  une  constitution,  sous  l'in- 
tluence  de  Fouché  et  de  ses  associés,  et  qu'il  a  en  consé- 
quence cherché  à  différer  cette  assemblée  afin  de  prendre 
des  mesures  propres  à  déconcerter  les  desseins  des  jacobins 
qui  travaillent  à  affaiblir  son  autorité  et  à  se  procurer 
môme  les  moyens  de  le  renverser,  si  leur  intérêt  ou  leur 
salut  les  forçait  à  cette  résolution  extrême. 

Les  derniers  événements  ont  confirmé  cette  opinion. 
Au  lieu  de  permettre  que  l'on  s'occupât  de  faire  une 
constitution,  Bonaparte  l'a  composée  et  publiée  lui-même 
et,  sans  la  soumettre  à  aucune  discussion  préalable,  il  l'a 
présentée  seulement  k  l'acceptation  du  peuple,  c'est-à-dire 
qu'il  l'a  soumise  à  une  formule  dérisoire,  sans  examen  et 
sans  réalité.  Par  cette  démarche  il  a  détruit  entièrement 
le  projet  de  la  faction  opposée.  Elle  voulait  une  consti- 
tution qui  fût  son  ouvrage;  Bonaparte  l'a  prévenue  en 
s'emparant  lui-même  de  ce  moyen  et  en  s'en  rendant 
l'auteur  dans  la  forme  qui  lui  était  le  plus  convenable. 

Le  «  Champ  de  Mai  »,  dans  les  desseins  des  jacobins, 
devait  être  une  assemblée  souveraine  destinée  à  fixer 
la  nature  et  la  forme  du  gouvernement.  Par  les  mesures 
que  Napoléon  vient  de  prendre,  cette  réunion  ne  fera  que 
reconnaître  les  vœux  supposés  du  peuple  sur  la  constitu- 
tion et  deviendra  ensuite  la  trompette  d'alarme  pour  exciter 
la  nation  à  soutenir  la  guerre  étrangère.  Il  résulte  de  ce 
fait  que  l'importance  des  jacobins  est  inférieure  à  leurs 
(nvlcntions  et  que  le  gouvernement  se  concentre  tous  les 
jours  davantage  dans  la  personne  de  Bonaparte. 

Je  ne  saurai   me  dispenser  de  soumettre  à  Votre  Excel- 


ET    DE    NESSELRODE.  107 

lence  quelques  observations  sur  cette  nouvelle  constitution. 
Elle  est  presque  en  entier  la  copie  de  celle  qui  existait  déjà. 

L'hérédité  de  la  Chambre  des  pairs  est  une  des  modifi- 
cations, mais  ce  privilège  qui  repose  en  Angleterre  sur 
une  aristocratie  qni  possède  plus  de  la  moitié  des  terres 
du  royaume,  est  dérisoire  en  France,  où  un  grand  nombre 
de  pairs,  c'est-à-dire  les  anciens  sénateurs  à  la  pension, 
ont  des  titres  sans  propriétés  héréditaires,  et  sont  par 
conséquent  sans  importance  dans  l'État. 

La  liberté  de  la  presse  est  soumise  à  l'inspection  de  la 
police. 

Le  roi  avait  interdit  la  confiscation  ;  Bonaparte  s'est 
réservé  cette  arme  terrible  en  omettant  l'article. 

Toute  condition  d'éligibilité  à  la  Chambre  des  députés 
est  abolie. 

Le  mode  d'élection  devait  être  réglé  par  une  loi;  Napo- 
léon conserve  les  anciens  collèges  électoraux  nommés  par 
lui,  de  manière  qu'il  n'existe  pas  un  choix  qui  puisse  lui 
échapper. 

Il  s'est  adressé  au  peuple  et  aux  armées  pour  l'accepta- 
tion, moyen  immanquable  d'obtenir  l'unanimité;  car  là 
où  vingt-cinq  millions  de  sujets  sont  admis  à  délibérer, 
toute  discussion  est  impossible  et  on  peut  dire  que  per- 
sonne n'intervient. 

J'avoue  que  ces  réflexions  paraîtront  sans  objet,  parce 
que  la  constitution  elle-même  n'en  a  aucun  de  réel;  c'est 
le  coup  d'un  parti  pour  déjouer  l'autre;  mais  la  soumis- 
sion de  la  nation  à  tous  ces  changements,  et  la  facilité  avec 
laquelle  elle  est  sujette  à  devenir  l'instrument  de  chaque 
faction,  méritent  d'être  prises  en  considération  très  sérieuse, 


108        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

parce  que  c'est  de  cette  instabilité  que  proviennent  toutes 
les  inquiétudes  qui  peuvent  agiter  l'Europe  à  l'avenir. 

La  France  est  moralement  partagée  en  trois  grandes 
divisions  :  Bonaparte  et  l'armée;  les  régicides  et  ceux  des 
révolutionnaires  qui  aspirent  à  dominer  par  ambition,  ou 
parce  qu'ils  croient  le  pouvoir  nécessaire  à  leur  sûreté; 
enfin  la  masse  éclairée  des  hommes  modérés  qui  désirent 
vivre  sous  un  gouvernement  constitutionnel.  Ces  derniers 
se  trouvent  plus  ù  l'unisson  avec  les  sentiments  et  les 
intérêts  de  la  nation,  mais,  par  la  nature  de  leur  caractère, 
ils  ne  peuvent  jamais  prendre  de  l'influence  dans  les  révo- 
lutions et  n'ont  pas  eu  le  temps  d'en  acquérir  dans  le 
court  espace  de  la  restauration. 

Dans  les  circonstances  où  nous  sommes,  l'armée  et  le 
chef  qui  la  commande  dominent  la  France,  et  c'est  contre 
tous  les  deux  que  l'Europe  est  ouvertement  en  guerre. 
Les  jacobins  sont  entraînés  dans  ce  système  parce 
que,  ayant  eu  besoin  de  Bonaparte  pour  aller  à  leur  fin 
contre  les  Bourbons,  l'instrument  s'est  trouvé  trop  fort 
pour  être  maniable.  Dès  qu'ils  l'ont  mis  sur  le  trône,  ce 
sont  eux-mêmes  qui,  à  leur  tour,  sont  devenus  les  instru- 
ments obséquieux  d'un  pouvoir  dont  ils  se  flattaient  d'être 
les  directeurs.  Dans  cette  position,  ils  sont  forcés  de  se  réu- 
nir à  lui  pour  l'aider  à  soutenir  la  guerre  contre  les  étran- 
gers. N'osant  pas  s'en  défaire,  ils  sont  obligés  de  le  servir. 

Il  résulte  de  cet  état  de  choses,  que  les  Alliés  doivent 
s'attendre  à  combattre  Bonaparte  et  l'armée,  l'un  et  l'autre 
aidés  de  tous  les  moyens  que  le  ministère  jacobin  saura 
leur  fournir. 

Les  intrigues  de  Fouché  auprès  des  puissances  et   les 


ET    DE    NESSELRODE.  109 

communications  vagues  qu'il  cherche  à  entretenir  ne  sont 
qu'une  ressource  éventuelle  qu'il  veut  se  ménager  clans  le 
cas  où  Bonaparte  viendrait  à  disparaître  par  suite  de  la 
guerre.  Mais  alors  les  Alliés  se  trouveraient  si  bien  les 
maîtres  de  prendre  le  parti  qui  leur  convient,  qu'ils  n'au- 
raient pas  besoin  de  transiger  avec  des  gens  de  son  espèce. 

Si  on  veut  rendre  la  nation  française  à  elle-même,  il 
faut  aider  le  gouvernement  qui  succédera  à  établir  une 
force  conservatrice  dans  un  esprit  de  modération  et  de 
sagesse.  Alors  nous  aurons  les  véritables  gages  de  la  paix, 
qui  consistent  moins  dans  la  teneur  des  conventions,  que 
dans  la  nature  du  pouvoir  avec  qui  elles  sont  faites. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche) 

[N°  20] 

Gand,  25  avril/6  mai  1815. 

Monsieur  le  comte, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Excellence  la  copie  d'une 
déclaration  que  le  roi  se  propose  de  publier  *.  Depuis  long- 

1.  Extrait  d'une  lettre  de 

Pozzo  di  Borgo  au  comte  de  Lieven, 
Ambassadeur  de  Russie  à  Londres. 

Bruxelles,  4  mai  1815. 

Ma  cour  de  Gand   est  bien   ma'heureuse  ;   on  la  juge    en  vérité 

avec  une  sévérité  que  la  justice  et  la  charité  ne  justifient  pas.  C'est 

même  une  fausse   politique  que  de  diminuer  la  considération  d'un 

moyen  qui  est  le  premier  en  ligne  de  ceux  qui  nous  restent  pour 


110        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BOKGO 

temps,  le  plus  grand  nombre  des  personnes  qui  composent 
son  conseil  croient  qu'il  était  convenable  de  parler  à  la 
France;  mais  cette  mesure  avait  été  constamment  différée, 
en  attendant  le  moment  de  l'entrée  des  troupes  alliées  sur 
le  territoire  français.  Dans  l'intervalle,  Bonaparte  ayant 
publié  sa  constitution  et  déclaré  que  la  famille  régnante 
était  exclue  du  trône,  il  a  paru  nécessaire  de  s'adresser  à  la 
nation,  afin  de  la  mettre  en  garde  contre  la  démarche 
dans  laquelle  on  voudrait  l'entraîner,  et  pour  lui  donner 
une  juste  idée  de  sa  véritable  situation. 

Après  avoir  examiné  différentes  rédactions,  le  roi  s'est 
arrêté  à  celle-ci,  la  jugeant  plus  conforme  aux  vœux  des 
Alliés  et  plus  propre  à  lui  concilier  les  esprits  en  France, 
en  ne  désignant  pour  ennemi  que  celui  que  l'Europe  a 
reconnu  pour  tel. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


lu 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

{Leltrc  particulière.) 

Bruxelles,  28  avril  1815  (N.  S.). 

Mon  cher  comte, 

Un  courrier  napolitain,  venant  de  Londres,  me  laisse  à 
peine  le  temps  de  vous  écrire  ces  deux  lignes.  Je  doute 

bien  terminer  les  malheurs  du  monde  ;  je  n'excuse  pas  ses  fautes, 
mais  elles  sont  un  peu  amalgamées  avec  celles  commises  par  les  Alliés 
à  Paris,  qui  s'étaient  flattés  de  trouver  dans  l'armée  de  Bonaparte  et 
dans  les  jacobins,  de  petits  saints  qui  n'auraient  désiré  que  de  vivre 
en  paix. 


ET    DE    NESSELRODE.  111 

qu'elles  puissent  vous  parvenir  à  Vienne,  que  vous  aurez 
quitté  probablement  avant  leur  arrivée.  Les  deux  corps 
d'armée  français,  sous  d'Erlon  et  Reille,  qui  sont  placés  sur 
cette  frontière,  viennent  de  recevoir  des  renforts;  on  les 
porte  à  cinquante  mille  hommes  environ,  les  garnisons  des 
forteresses  comprises. 

Napoléon  gagne  du  terrain  sur  les  jacobins;  il  les  bat 
à  coups  de  constitution,  en  attendant  qu'il  les  chasse  à 
coups  de  pied,  si  on  lui  en  donne  le  temps. 

Lord  Wellington  ne  ^e  donne  pas  de  repos  pour  orga- 
niser son  armée  de  nations  différentes  ;  il  me  paraît  assez 
content  du  résultat  de  ses  peines.  Les  Anglais  se  renforcent 
journellement,  surtout  en  cavalerie.  Lord  Uxbridge,  qui 
doit  la  commander,  est  attendu  prochainement.  Je  passe 
ma  vie  sur  le  chemin  entre  Bruxelles  et  Gand.  M.  de  Tal- 
leyrand  devrait  venir  rejoindre  le  roi  ;  sa  présence  est 
indispensable. 


lui 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

Vienne,  1"  mai  1815. 

J'espère,  mon  cher  général,  pouvoir  vous  réexpédier  de- 
main votre  courrier.  En  attendant,  je  ne  veux  pas  laisser 
partir  votre  collègue  sans  vous  assurer  de  tout  l'intérêt  avec 
lequel  nous  avons  lu  vos  dernières  dépèches.  D'ici,  je  n'ai 
rien  de  nouveau  à  vous  mander.   Schwarzenberg  est  parti 


112        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    Dl    BORGO 

hier,  et,  dans  une  quinzaine  de  jours,  je  suppose  que 
nous  en  ferons  tous  autant.  J'ignore  quelle  direction  nous 
suivrons  et  me  réserve  de  vous  en  instruire. 

11  m'est  revenu  qu'on  avait  la  funeste  idée  d'envoyer 
Monsieur  en  Suisse.  Au  nom  du  ciel,  empêchez  son  départ 
de  tous  vos  moyens!  Qu'on  laisse  cette  maudite  Suisse  en 
repos,  elle  a  manqué  nous  brouiller  une  fois  ;  il  serait  trop 
piquant  que  cela  arrivât  encore  dans  cette  guerre-ci.  En 
général,  si  Monsieur  pouvait  se  retirer  en  quelque  coin  et 
ne  se  mêler  de  rien,  il  rendrait  service  à  la  Suisse  et  surtout 
au  roi. 


LIT 


Pozzo  di  Borgo  à  Nesseh'ode. 

(Lettre  particulière.) 

Bruxelles,  4  mai  1815.  (N  S.) 

Mon  cher  comte, 

Mes  dépêches  contiennent  plus  de  raisonnements  que  de 
faits,  parce  que  nous  ne  pouvons  pas  faire  beaucoup  en  ce 
moment.  Ne  comptez  pas  trop,  je  vous  prie,  sur  les  intri- 
gues de  Fouché.  Cet  homme  se  réserve  d'être  à  nous  quand 
nous  serons  à  Paris,  c'est-à-dire  quand  nous  n'aurons  plus 
besoin  de  lui  et  qu'il  voudra  se  servir  de  nous  pour  rester 
maître'  du  pavé,  en  dépit  de  tous.  Le  roi  formera  pour  sûr 
un  ministère  comme  il  le  voudra.  Talleyrand  a  été  déjà 
mandé  dans  cette  intention,  niais,  selon  moi,  l'obstacle 
à  ce  ministère  sera  Talleyrand  lui-même.   L'arrivée  de 


ET    DE    NESSELRODE.  113 

Noailles  a  réveillé  toutes  les  intrigues.  Blaeas  *  me  dit  à 
chaque  instant  qu'il  est  prêt  à  se  retirer,  mais  il  ne 
peut  pas  le  faire  avant  que  quelqu'un  d'autre  ne  soit  ici 
pour  se  charger  des  affaires.  Parmi  les  émigrés  de  Gand, 
il  n'y  a  personne.  Lally2  et  Chateaubriand  sont  des  auteurs 
qui  connaissent  tout,  excepté  les  choses  et  les  hommes. 


LV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lellre  }:arlicuUère.) 

Gand,  6  mai  1815. 

Un  courrier  anglais,  parti  le  i  à  midi,  s'est  chargé  d'un 
gros  paquet  pour  vous.  11  est  probable  que  M.  de  IXoailles, 
à  qui  je  recommande  cette  lettre,  le  précédera  ;  le  voyage 
de  ce  dernier  avait  pour  but  d'insinuer  au  roi  le  renvoi  de 
Blaeas.  Aucun  des  Français  qui  se  trouvent  ici  n'a  ni 
l'influence  ni  les  moyens  de  faire  opérer  ce  changement, 
parce  que  M.  de  Blaeas  quittant  sa  place,  il  faut  que  le 
ministre   (et  si  c'est   possible    le  ministère)   lui   succède 


1.  «  La  cour  de  Gand  est  malheureusement  dans  une  anarchie  minis- 
térielle complète;  on  attend  M.  de  Talleyrand  qui  ne  se  presse  pas 
de  venir  et  qui  joue  au  plus  fin.  M.  de  Blaeas  se  regarde  comme  dans 
la  nécessité  de  devoir  se  retirer;  de  manière  que  personne  ne  dirige.  » 
(Pozzo  di  Borgo  à  Lieven  ;  Bruxelles,  4/16  juin  1815.) 

2.  Lally-Tollendal  (Trophime-Gérard,  marquis  de)  [1751-1830], député 
aux  états  généraux,  pair  de  France  sous  la  restauration,  membre  de 
l'Académie  française. 


114        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DJ    BORGO 

immédiatement.  M.  de  Talleyrand  seul  peut  conduire 
cette  affaire  à  bonne  fin  ;  priez-le  donc  de  partir  immé- 
diatement et  de  se  rendre  auprès  du  roi,  qui  lui  écrit 
dans  le  même  sens  et  dans  les  termes  les  plus  pressants. 
Je  ne  doute  pas  qu'il  ne  trouve  tous  les  moyens  de  faire 
du  bien. 

Le  chancelier  Dambray  vient  d'arriver,  c'est  une  très 
petite  acquisition .  Madame  de  Vitrolles,  dont  je  vous  ai 
parlé  bien  à  fond  dans  ma  dépêche  du  4,  part  aujour- 
d'hui pour  Paris.  Le  roi  Fa  chargée  d'assurer  Fouché  que 
les  services  qu'il  pourra  rendre  seront  agréés  et  récom- 
pensés. 


LVI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrodc. 

(Lettre  particulière.) 

Gand,  30  avril/12  mai  1815. 

Les  rapports  de  France  continuent  à  être  satisfaisants, 
autant  qu'il  est  raisonnable  de  l'espérer,  La  nation  montre 
une  répugnance  décidée  contre  les  mesures  où  on  cherche 
à  l'entraîner.  11  règne  à  Paris  une  hardiesse  inconnue  aux 
gouvernements  révolutionnaires  ;  toutes  ces  dispositions  ne 
produiront  de  résultat  qu'à  l'approche  des  armées. 

Vous  devez  avoir  reçu  mon  expédition  du  22  avril/4  mai 
par  le  courrier  anglais,  et  m  i  lettre  du  G,  recommandée  à 
M.  deîSoailles.  Si  M.  de  Talleyrand  n'est  pas  parti,  chassez-le 
de  Vienne;  sa  présence  ici  est  indispensable;  il  ne  peut 
maintenant  être  utile  qu'auprès  du  roi.  Si  vous  aviez  pu  me 


ET    DE    XESSELRODE.  115 

dire  l'époque  à  laquelle  nos  armées  pourront  se  trouver  sur 
la  ligne  d'opération,  vous  m'auriez  donné  le  moyen  de  ré- 
pondre à  beaucoup  de  questions  ;  le  silence  des  gazettes  à  c<  1 
égard  fait  craindre  des  délais.  Les  troupes  saxonnes,  surtout 
l'infanterie,  continuent  à  montrer  le  plus  mauvais  esprit1; 
on  se  propose  de  les  renvoyer  en  Gallicie  ;  il  faut  renoncer 
à  les  mettre  en  ligne  dans  ces  dispositions.  Vous  n'avez 
besoin  de  prendre  aucune  mesure  à  l'égard  de  M.  de  Damas 
ou  d'aucun  autre  agent  du  roi  en  Suisse.  Le  roi  soumet 
toutes  ses  démarches  sur  cet  objet  aux  vues  et  à  la  volonté 
de  Sa  Majesté  l'empereur. 


LVIi 

Pozz-o  di  Borgo  à  Nesselrocle. 

(Dépêche.) 

[N°  25] 

Bruxelles,  11/23  mai  1815. 

Monsieur  le  comte, 

La  dépêche  secrète  de  Votre  Excellence  et  la  teneur  du 
traité  qui  s'y  trouvait  annexé2  ont  produit  sur  mon  esprit 

1.  D'après  le  traité  qui  cédait  à  la  Prusse  une  certaine  portion  du 
royaume  de  Saxe,  le  gouvernement  prussien  avait  prétendu  faire  un 
triage  parmi  les  troupes  saxonnes  et  en  détacher  ceux  des  soldats  nés 
sur  le  territoire  dont  la  Prusse  venait  de  faire  l'acquisition.  Les  soldats 
prirent  les  armes  et  s'opposèrent  aux  recherches  qu'on  voulait  faire 
pour  s'emparer  de  leurs  camarades  ainsi  destinés  à  devenir  propriété 
prussienne. 

2.  Le  traité  secret  du  3  janvier  1815,  signé  entre  la  France,  l'Au- 
triche et  l'Angleterre  contre  la  Russie  et  la  Prusse.  (Voir  Pallain,  Cor- 
respondance de  Talleyrand  et  de  Louis  XVIII,  p.  254  et  255.) 


116        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    RORGO 

la  sensation  que  tout  serviteur  fidèle  de  Sa  Majesté  l'em- 
pereur, Notre  Auguste  Maître,  ne  peut  s'empêcher  d'en 
éprouver. 

Cet  acte,  que  Votre  Excellence  caractérise  avec  tant  de 
raison  un  monument  de  légèreté  et  de  faiblesse,  prouve 
combien  l'ignorance  et  les  intrigues  peuvent  compromettre 
les  plus  grands  intérêts  des  États.  Il  est  glorieux  qu'au 
moment  où  l'on  vient  de  découvrir  un  dessein  qu'aucune 
raison  politique  ne  pouvait  justifier,  le  souverain  contre 
lequel  il  était  projeté,  se  trouve  à  la  tête  de  l'alliance 
générale  qui  va  de  nouveau  sauver  l'Europe  et  ceux  même 
qui  avaient  si   mal  jugé  de   ses  intentions  magnanimes. 

Me  trouvant  dans  l'habitude  de  causer  confidentielle- 
ment d'affaires  avec  le  duc  de  Wellington,  je  n'ai  pas 
manqué  de  lui  dire  que  je  venais  d'être  instruit,  quoique 
d'une  manière  non  officielle,  qu'un  tel  traité  avait  eu  lieu. 
Je  lui  ai  témoigné  combien  cet  acte  m'avait  paru  con- 
traire non  seulement  aux  principes  de  justice,  mais  aux 
règles  de  convenance  et  à  l'esprit  de  concorde  et  d'huma- 
nité qui  avait  présidé  à  toute  la  politique  des  Alliés  avant 
cette  époque . 

Le  duc  m'a  dit  qu'il  a  totalement  ignoré  cette  transac- 
tion jusqu'à  son  arrivée  à  Vienne  ;  qu'alors  tous  les  diffé- 
rends qui  avaient  causé  des  alarmes  et  donné  lieu  à  cette 
mesure  venaient  de  cesser,  et  qu'en  conséquence  le  traité 
était  considéré  comme  non  avenu  ; 

Que  néanmoins,  il  a  éprouvé  un  véritable  sentiment  de 
peine  à  ne  pas  en  faire  l'aveu  lui-même  à  Sa  Majesté 
l'empereur,  toutes  les  fois  qu'il  en  était  reçu  avec  tant  de 
bonté  et  traité  avec  tant  de  confiance.  Mais  outre  que  ce 


ET    DE    NESSELRODE.  117 

n'était  pas  son  secret,  il  a  craint  qu'une  explication  sur 
une  affaire  aussi  scabreuse,  dans  le  moment  où  elle  était 
déjà  éteinte  et  oubliée,  ne  put  produire  des  inconvénients  ; 

Qu'ayant  voulu  s'informer  des  motifs  qui  avaient  donné 
lieu  à  cet  acte,  il  lui  a  paru  les  reconnaître  dans  les 
menaces  de  guerre  faites  dans  le  temps,  par  le  prince  de 
Hardenberg,  et  que  ces  mesures  s'étant  trouvées  sans 
effet  au  moment  de  son  arrivée  à  Vienne,  tous  ses  soins  se 
sont  portés  à  faciliter  les  arrangements  communs  pour 
éviter  les  moindres  prétextes  de  rupture  ; 

Que  c'est  dans  cet  esprit  qu'il  a  insisté  auprès  de  l  Au- 
triche pour  la  cession  de  Torgau  et  de  quelques  autres 
villes  de  la  Saxe,  et  qu'il  ne  saurait  oublier  que  Sa 
Majesté  l'empereur,  Notre  Auguste  Maître,  a  contribué 
plus  que  personne  à  cette  œuvre  de  paix,  par  des  sacri- 
fices en  Pologne  et  d'autres  concessions  qui  ont  décidé- 
ment facilité  l'arrangement  désiré. 

Pendant  cette  explication,  j'ai  reconnu  qu'il  avait  forte- 
ment à  cœur  de  détruire  toute  impression  défavorable  qui 
pourrait  encore  rester  dans  notre  cabinet  à  cet  égard.  En 
convenant  de  la  pureté  de  ses  intentions  personnelles,  je 
n'ai  pas  manqué  d'insister  sur  l'inconvenance  de  la  mesure 
à  tous  égards,  et  lui  ai  fait  remarquer  que  la  Russie  et  la 
Prusse,  qui  étaient  censées  menacer  ou  vouloir  la  guerre, 
se  trouvent  n'avoir  jamais  imaginé  se  lier  dans  ce  but, 
et  que  ce  sont  les  autres  puissances,  qui  prennent  l'ini- 
tiative par  une  convention  hostile,  contre  des  souverains 
avec  lesquels  ils  avaient  une  alliance  positive  et  systé- 
matique qui  durait  encore. 
J'ai  ajouté   que   rien  ne  précipite  plus  la  guerre   que 


118 


CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 


les  précautions  excessives  pour  se  mettre  en  mesure  de 
la  soutenir,  parce  que  ces  précautions  sont  odieuses  et 
provoquent  des  réciprocités  du  même  genre,  qui  mènent 
à  des  ruptures  ouvertes.  Lorsqu'il  m'a  paru  que  la  supé- 
riorité de  l'argument  tournait  en  faveur  de  notre  thèse, 
j'ai  cherché  à  l'assurer  que  Sa  Majesté  l'empereur  s'élève- 
rait au-dessus  de  tout  ressentiment,  comme  de  toute  poli- 
tique passionnée,  et  que,  malgré  cet  incident  que  tous 
les  hommes  sensés  doivent  désapprouver,  la  conduite  de 
Notre  Auguste  Maître  se  trouverait  toujours  conforme  à  la 
grandeur  de  ses  vues  et  à  la  noblesse  de  son  caractère. 

Je  chercherai  une  occasion  convenable  pour  avoir  une 
explication  encore  plus  sérieuse  avec  le  roi  de  France.  Il 
est  dans  ce  moment  si  alarmé  sur  son  sort  que  je  ne 
voudrais  pas  ajouter  de  nouvelles  inquiétudes  à  sa  situa- 
tion. J'espère  que  Votre  Excellence  approuvera  les  motifs 
de  ce  délai. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


(Dépêche.) 
[N°  29] 


LVIII 

Pozzo  dl  Borgo  à  Nessclrode. 

Bruxelles,  11/23  mai  1815. 


Monsieur  le  comte, 
Le  roi  a  écrit  à  M.  le  duc  d'Orléans  de  se  rendre  auprès 
de  lui  au  moment  où  la  compagne  va  s'ouvrir.  Son 
Altesse  Sôrénissime  a  répondu  qu'il  était  prêt  à  obéir, 
mais  qu'il  voulait  connaître  d'avance  le  poste  qu'on  lui 
destinait,  et  surtout,  si  Sa  Majesté  se  proposait  d'entrer 


ET    DE    NESSELRODE.  119 

en  France  avec  les  étrangers,  démarche  à  laquelle  le  duc 
ne  paraît  nullement  disposé  à  se  prêter. 

Comme  cette  lettre  est  à  peine  arrivée,  j'ignore  encore 
quelle  sera  la  réponse;  mais  je  suis  porté  à  croire  qu'en 
continuant  à  témoigner  le  désir  de  voir  un  prince  de  son 
sang  agir  pour  la  délivrance  de  la  patrie  commune,  le  roi 
lui  démontrera  la  nécessité  où  il  est  de  ne  pouvoir  pas  se 
dispenser  du  secours  de  ses  allies,  et  que,  dans  l'alternative 
ou  de  voir  la  France  sous  le  joug  de  Bonaparte,  ou  de 
s'associer  au  reste  de  l'Europe  pour  la  sauver,  le  parti  à 
prendre  ne  peut  pas  être  douteux. 

Il  serait  difficile  de  dire  quel  est  le  motif  réel  qui  règle 
la  conduite  du  duc  d'Orléans  dans  celte  circonstance.  Son 
ambition  s'élève-t-elle  jusqu'au  trône  ?  A-t-il  des  intelli- 
gences et  des  projets  suivis  pour  y  parvenir  ?  Ou  bien, 
comme  il  est  probable,  craint-il  les  embarras  d'une  situa- 
tion secondaire,  et  ne  préfère-t-il  pas  le  rôle  de  frondeur, 
en  attendant  les  événements,  à  celui  d'acteur  sur  un  si 
grand  théâtre,  sans  cette  conscience  de  soi-même  qui  fait 
aspirer  aux  grands  succès  ? 

Les  usurpateurs  des  grandes  monarchies,  qui  ont  prospéré, 
sont  rares  dans  l'histoire.  11  faut  une  force  infinie  pour 
réconcilier  les  hommes  avec  les  injustices  de  ce  genre. 
Quelles  que  soient  les  vues  de  M.  le  duc  d'Orléans,  je  ne 
crois  pas  qu'il  ait  le  caractère  à  se  soutenir  dans  une  situa- 
tion qui  demande  beaucoup  d'efforts.  Bonaparte,  entouré 
du  prestige  de  mille  succès,  a  pu  comprimer  autrefois  tous 
les  germes  d'opposition  et  de  résistance,  et  peut  encore 
aujourd'hui  s'associer  aux  espérances  des  compagnons  de 
son  ancienne  gloire  et  à  certains  crimes  de  la  révolution. 


120        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

qui  ne  se  croient  malheureusement  en  sûreté  que  sous  un 
tal  protecteur.  Mais  le  duc  d'Orléans,  qui  n'a  que  sou  nom 
et  un  funeste  exemple  à  donner  à  ceux  qui  voudraient  s'en 
servir,  ne  saurait  jamais  en  imposer  à  personne.  Après 
avoir  été  instrument,  il  deviendrait  infailliblement  victime. 

Si,  par  ma  position,  il  arrive  que  je  sois  appelé  à  mani- 
fester quelque  opinion  sur  ce  sujet  délicat,  je  ne  me 
départirai  jamais  de  la  plus  grande  modération  et  je  cher- 
cherai  à  concilier,  s'il  est  possible,  tout  ce  qu'il  y  a  de 
discordant  entre  des  personnages  dont  la  conduite  peut 
influer  si  essentiellement  sur  le  sort  et  la  conclusion  des 
affaires . 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LVIII  bis 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Bruxelles,  11/23  mai  1815. 


(Dépêche.) 

[_N°  30] 


Monsieur  le  comte, 

Tous  les  renseignements  sur  la  marche  de  l'autorité 
dominante  en  France,  paraissent  justifier  le  jugement  que 
l'on  avait  porté  sur  la  nature  de  son  gouvernement  actuel, 
c'est-à-dire  qu'il  était  une  transaction  continuelle  entre  le 
despotisme  militaire  et  le  terrorisme  révolutionnaire.  Ces 
deux  principes  continuent  à  se  soutenir  et  à  se  déjouer  à  la 
fois  ;  l'approche  de  la  guerre  étrangère  les  maintient  en 
équilibre.  Dans  cette  circonstance,  le  chef  de  l'armée 
serait,  lui  tout  seul,  le  chef  et  l'arbitre  de  l'État.  D'un 


ET    DE    AESSELRODE.  121 

côté,  Bonaparte  augmente  et  organise  sa  garde  au  centre 
de  Paris,  appelle  aux  armes  les  anciens  soldats,  envoie 
des  commissaires  militaires  pour  mettre  en  activité  les 
gardes  nationales,  et,  sans  oser  prononcer  le  mot  de  cons- 
cription, cherche  à  attirer,  par  différents  moyens,  le  pins 
de  monde  possible  sous  ses  drapeaux.  De  l'autre  côté,  les 
jacobins  forment  des  fédérations,  le  faubourg  Saint-An- 
toine a  reparu  en  scène,  et,  sous  prétexte  de  combattre  les 
étrangers,  les  deux  partis  visent  en  même  temps  à  se  for- 
tifier l'un  contre  l'autre. 

C'est  au  milieu  de  cette  lutte  et  sous  l'influence  de  ces 
différents  intérêts,  que  va  se  réunir  l'assemblée  désignée 
sous  le  nom  de  «  Champ  de  Mai  ».  Les  élections  auraient 
donné  la  majorité  aux  jacobins  parce  qu'elles  sont  dirigées 
par  Fouché  et  Carnot,  à  la  tête  de  leur  département 
ministériel,  aidés  des  commissaires  qu'ils  ont  envoyés 
dans  toutes  les  parties  de  la  France;  mais  Bonaparte  a 
autorisé  les  membres  de  la  Légion  d'honneur  à  y  concourir 
de  droit.  Béunion  informe  ;  ainsi  les  offîeiers  à  la  demi- 
solde,  devenus  représentants  de  la  nation,  en  seront  les 
législateurs.  Au  reste,  les  travaux  du  «  Champ  de  Mai  » 
sont  déjà  faits  par  anticipation.  Le  souverain  existe,  Napo- 
léon s'est  nommé  lui-même.  La  constitution  est  parfaite, 
c'est  lui  qui  l'a  donnée.  L'assemblée  doit  déclarer  que  le 
peuple  l'accepte,  proscrire  les  Bourbons  et  crier  aux  armes. 

Dans  cet  état  de  choses,  la  nation  attend  la  guerre  ; 
on  la  craint  sur  les  frontières  qui  en  ont  été  le  théâtre  il 
n'y  a  que  deux  ans;  on  la  désire  là  où  elle  ne  s'est  pas 
montrée  et  surtout  où  on  se  flatte  qu'elle  ne  parviendra 
jamais.  Le  Dauphiné,  la  Franche-Comté,  la  Bourgogne, 


122        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    RORGO 

en  partie  l'Alsace,  la  Lorraine  et  la  Champagne  sont  irrités 
à  l'idée  d'une  nouvelle  invasion  et  on  les  provoque,  avec 
quelque  succès,  à  prendre  les  mesures  pour  la  repousser. 
Les  autres  provinces  montrent  une  répugnance  décidée 
contre  tous  les  actes  du  gouvernement. 

Paris  est  subjugué  par  la  garde  et  les  cris  delà  population 
que  l'on  paye,  mais  il  règne  un  esprit  d'opposition  et  de 
fronderie  inconnu  autrefois  à  Bonaparte  ;  on  imprime,  on 
critique,  on  cause  de  tout,  impunément.  Les  fortifications 
de  Montmartre  irritent  les  uns  et  effrayent  les  autres  ;  tous 
les  regardent  comme  un  signe  de  détresse. 

Fouché  et  son  parti  sont  dans  une  position  forcée.  S'il 
voulait,  et  encore  plus,  s'il  pouvait  détruire  Bonaparte, 
nul  doute  qu'il  le  ferait  sans  hésiter,  parce  qu'il  se  trou- 
verait l'homme  le  plus  puissant  de  la  France.  Dans  cette 
situation,  au  lieu  d'intriguer  ou  de  négocier  pour  s'assurer 
une  place  après  le  rétablissement  du  roi,  il  imposerait  ses 
conditions  lui-même,  et  la  grandeur  du  service  rendu  à 
l'Europe  ferait  disparaître  les  obstacles  que  sa  conduite 
passée  oppose  à  ses  prétentions.  Mais  il  est  bien  loin  de 
posséder  le  pouvoir  ou  le  courage  nécessaire  pour  hasar- 
der une  pareille  entreprise  ;  non  seulement  il  sert  Bona- 
parte, mais  il  est  forcé  de  mettre  en  vigueur,  pour  le 
soutenir,  toutes  les  lois  les  plus  révolutionnaires;  la  teneur 
du  rapport  (ci-joint)  démontre  cette  vérité.  La  prudence 
exige  certainement  de  ne  pas  décourager  Fouché  dans  ses 
projets  utiles,  s'il  en  a  ;  mais  elle  défend  aux  Alliés 
d'admettre  dans  leurs  calculs  les  services  que  cet  homme, 
selon  toutes  les  probabilités,  ne  rendra  jamais. 

Jusqu'à  présent,  l'augmentation  de  l'armée  n'est  pas 


ET    DE    NESSELRODE.  123 

assez  forte  pour  prouver  de  l'enthousiasme,  même  parmi 
les  gens  qui  tiennent  à  la  profession  des  armes.  Le  gou- 
vernement ne  cesse  d'insinuer,  dans  les  papiers  publics, 
que  la  guerre  n'aura  pas  lieu,  ou  qu'elle  ne  sera  pas 
générale.  Cette  opinion,  qui  n'est  contredite  par  personne, 
a  acquis  du  crédit,  et  c'est  elle  qui  suspend  la  désertion. 
Si  tout  le  monde  était  convaincu  de  ce  qui  en  est,  le 
découragement  serait  à  son  comble,  car  personne  n'ose 
espérer  pouvoir  résister  à  l'Europe  armée  et  coalisée  dans 
an  même  but  et  un  même  intérêt. 

Le  roi  est  vraiment  attendu  par  une  grande  partie  de  la 
population,  en  Flandre,  en  Artois,  en  Picardie  :  les  com- 
munications qui  existent  avec  ces  provinces  sont  plus 
immédiates,  et  on  peut  en  juger  avec  connaissance  de 
cause.  On  espère  des  mouvements  dans  les  autres  parties 
de  la  France,  dès  que  les  hostilités  commenceront,  surtout 
en  Normandie,  en  Bretagne,  à  Bordeaux  et  dans  le  Midi. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LIX 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 
(Dépêche.) 

[N°  31] 

Bruxelles,  11/23  mai  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Le  mémoire  ci-joint  m'a  été  remis  par  le  baron  Louis, 
ministre  des  finances,  et  par  M.  Beugnot,  qui  après  avoir 
été  à  la  tête  de  la  police,  se  trouvait  ensuite  ministre  de  la 
marine  en  France. 


124         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

L'opinion  de  deux  hommes  éclairés,  admis  dans  les  con- 
seils du  roi,  quoique  leur  carrière  et  leur  fortune  soient 
révolutionnaires,  m'a  paru  digne  d'attention. 

Il  n'existe  aucun  fait  ni  aucun  principe  développé  dans 
ce  précis  qui  ne  me  paraisse  à  la  fois  juste  et  compatible 
avec  la  monarchie  légitime  et  constitutionnelle  ;  il  est  écrit 
évidemment  dans  cette  conviction. 

Si  M.  do  Talleyrand  veut  rejoindre  le  roi.  avec  la  résolu- 
tion de  soutenir  franchement  ce  système,  je  ne  doute  nulle- 
ment qu'il  ne  réussisse  à  le  faire  adopter.  A  la  vérité,  31.  de 
Blacas,  après  avoir  convenu  de  la  nécessité  de  quitter  sa 
place,  se  flatte  de  pouvoir  s'associer  à  une  administra- 
tionformée  dans  l'esprit  du  mémoire  ;  mais  il  ne  compte 
que  sur  la  docilité  qu'il  rencontrera  dans  M.  de  Talleyrand 
à  accepter  cet  arrangement  ;  si  ce  calcul  se  trouve  mal 
fondé,  son  éloignement  est  inévitable. 

Persuadé,  comme  je  l'ai  toujours  été,  que,  sans  l'indépen- 
dance et  l'unité  du  ministère,  il  était  impossible  de  bien  gou- 
verner un  pays  dont  le  système  politique  est  essentiellement 
mixte  et  représentatif,  j'ai  toujours  inculqué  cette  doctrine. 

Aussi  longtemps  que  le  roi  ne  sera  pas  en  pleine  posses- 
sion de  l'administration  du  royaume,  il  n'est  pas  absolument 
nécessaire  que  tous  les  ministres  soient  nommés.  M.  de 
Talleyrand,  M.  Laine  comme  chancelier,  le  baron  Louis  et 
le  duc  de  Feltre,  suffisent  dans  les  premiers  moments,  soit 
pour  former  un  cabinet,  soit  pour  diriger  les  affaires  qui  se 
présenteront  jusqu'au  rétablissement  définitif;  en  attendant, 
les  autres  places  restent  vacantes  afin  d'encourager  les  pré- 
tendants à  bien  servir. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  Î25 

LX 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Dépèche.) 

Vienne,  21  avril/3  mai  1815. 

Monsieur  le  général, 

L'empereur  a  daigné  accorder  une  attention  particulière 
aux  dépêches  de  Votre  Excellence  en  date  du  5/17  avril. 
L'exposé  de  l'état  intérieur  de  la  France,  ainsi  que  les  con- 
sidérations qui  l'accompagnent,  l'ont  également  honneur  à 
vos  lumières  et  à  votre  zèle.  Sa  Majesté  l'empereur  se  plaît 
à  vous  témoigner,  monsieur,  sa  satisfaction  et  à  vous  don- 
ner, par  les  communications  consignées  dans  la  présente 
dépêche,  un  nouveau  témoignage  de  sa  confiance. 

Ces  communications  portent  essentiellement  sur  la  né- 
cessité de  faire  marcher  dans  la  même  ligne  et  vers  le 
même  but  les  armées  alliées,  ainsi  que  la  politique  des 
cabinets  respectifs.  Les  armées  vont  combattre  l'ennemi. 
La  politique  doit  le  leur  montrer  d'avance  et  le  séparer 
autant  que  possible,  par  le  fait,  de  la  nation  française. 

Si,  par  une  suite  inévitable  des  complications  inhérentes 
à  une  guerre  fédérative  portée  en  France  pour  combattre 
des  principes,  on  confondait  les  objets  et  l'on  perdait  de  vue 
celui  auquel  se  rallient  les  intérêts  véritables  de  l'Europe, 
dès  lors,  la  jalousie,  les  méfiances,  la  divergence  des  opi- 
nions, relâcheraient  les  liens  de  coalition  ;  dès  lors,  les  défec- 
tions deviendraient  possibles  et  les  revers  immanquables. 

L'empereur  a  jugé,  par  conséquent,  que  le  moyen  le  plus 


126        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

simple  et  le  plus  sûr  pour  prévenir  et  écarter  dès  ce  mo- 
ment des  inconvénients  aussi  graves,  est  de  faire  naître  un 
accord  nécessaire  dans  les  vues  de  tous  les  cabinets  et 
dans  leur  coopération  respective;  de  déterminer  d'une 
manière  irrévocable  l'objet  de  la  guerre  et  le  système  poli- 
tique, au  moyen  duquel  on  tâchera  de  l'atteindre;  de 
fonder  ce  système  sur  des  principes,  déduits  de  l'état  véri- 
table delà  nation  française;  de  faire  professer  ces  principes 
au  cabinet  du  roi,  et  de  les  faire  adopter  par  son  entre- 
mise aux  puissances  alliées. 

Leurs  armées  vont  entrer  en  France.  L'ennemi  qu'elles 
se  proposent  de  combattre  demandera,  au  nom  de  la  na- 
tion, ce  que  l'Europe  armée  a  à  démêler  sur  son  territoire. 
Le  roi  se  considère  comme  ayant  seul  le  droit  de  parler 
au  nom  de  la  nation.  Les  Alliés  le  reconnaissent.  Parlera- 
t-il  en  son  propre  nom  et  au  nom  des  puissances?  Scront- 
ce  elles  qui  parleront  au  nom  de  Louis  XVIII?  Il  faut  donc 
s'accorder.  Et  qui  peut  mieux  produire  cet  accord,,  que  le 
roi  lui-même,  en  faisant  connaître  avec  franchise  le  sys- 
tème qu'il  se  propose  de  suivre  pour  contribuer  de  tous 
ses  moyens  à  la  délivrance  de  sa  patrie?  Ces  moyens  n'ou- 
trepassent certainement  point  le  cercle  de  l'influence  mo- 
rale. Elle  est  grande,  elle  peut  puissamment  seconder  le 
succès  de  la  guerre,  c'est-à-dire  sa  prompte  fin. 

Ces  considérations  ont  déterminé  Sa  Majesté  Impériale  à 
faire  rédiger  le  mémoire  ci-joint.  Les  principes  qui  l'ont 
dicté  se  fondent  sur  des  faits  incontestables.  La  nécessité 
de  leur  application  semble  également  prescrite  par  la  na- 
ture des  choses  et  par  l'expérience  du  passé.  Étant  intime- 
ment pénétré  de  cette  conviction,  Sa  Majesté  désire  la  faire 


ET    DE    NESSELRODE.  127 

partager  au  roi.  Elle  ne  doute  pas  que  ce  prince,  en  ren 
dant  justice  à  la  loyauté  avec  laquelle  elle  s'est  expliquée 
avec  lui,  lors  de  son  arrivée  en  France,  sur  ce  qu'un 
peuple,  créé  par  trente  ans  de  révolution,  avait  droit  d'at- 
tendre de  sa  sagesse  et  de  sa  libéralité,  ne  reconnaisse 
l'urgence  d'admettre,  dans  les  conjonctures  actuelles,  un 
système  dont  la  nécessité  est  démontrée  par  les  preuves 
les  plus  irréfragables. 

Plutôt  que  de  proposer  ce  système  comme  une  condition 
de  nouveaux  sacrifices  que  l'empereur  va  faire  au  salut  de 
la  France,  Sa  Majesté  désire  le  présenter  comme  un  gage 
de  bonheur  que  le  roi  réserve  à  son  pays,  après  tant  de 
calamités  qui  l'ont  affligé  et  qui  le  menacent  encore. 

Au  lieu  de  faire  l'objet  d'une  négociation  directe  avec 
ses  alliés  et  la  base  d'une  stipulation  formelle  avec  eux, 
Sa  Majesté  désire  que  ce  soit  le  roi,  qui,  de  son  propre 
mouvement,  en  fasse  apprécier  la  nécessité  et  l'importance 
aux  cabinets  respectifs,  conformément  à  cette  direction. 

La  commission  qui  vous  est  confiée,  monsieur  le  général, 
consiste 

1°  A  faire  suivre  au  roi  le  système  développé  dans  le 
mémoire; 

2°  A  en  faire  adopter  les  principes  aux  Alliés,  par  les 
insinuations  efficaces  du  cabinet  du  roi; 

3°  A  faire  concourir  le  duc  de  Wellington  au  môme 
résultat. 

Votre  Excellence  appréciera  assez  l'importance  et  la  déli- 
catesse de  la  négociation  qui  lui  est  confiée,  pour  éviter  de 
l'entamer  formellement,  soit  avec  le  duc  de  Wellington,  soit 
avec  les  ministres  du  roi,  soit  avec  Sa  Majesté  elle-même. 


128        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

avant  d'avoir  acquis  au  préalable  la  certitude  du  succès. 

Toute  démarche,  même  confidentielle,  faite  sur  cet  objet, 
au  nom  de  l'empereur,  ne  saurait  être  justifiée  que  par  la 
conviction  que  vous  aurez  pu  vous  procurer,  d'une  pro- 
pension à  y  acquiescer  complètement  de  la  part  du  cabinet 
d'Angleterre  et  de  celui  de  Louis  XV11I. 

Du  reste,  Sa  Majesté  Impériale  abandonne  à  votre  con- 
naissance  profonde  des  hommes  et  des  affaires,  et  à  la  pru- 
dente sagacité  qui  vous  caractérisent,  le  choix  des  moyens 
les  plus  propres  à  réaliser  promptement  ses  intentions. 

Vous  voudrez  bien,  monsieur  le  général,  me  faire  part, 
le  plus  tôt  que  faire  se  pourra,  des  résultats  qu'auront 
obtenus  les  soins  accordés  à  cette  affaire  majeure. 

J'ai  l'ordre  de  communiquer  cette  expédition  à  Son  Excel- 
lence M.  l'ambassadeur  comte  de  Lieven.  Sa  Majesté  désire 
qu'à  cette  occasion,  vous  vous  mettiez  en  rapport  avec  lui 
sur  cet  objet,  afin  de  travailler  de  concert  à  le  faire  réussir. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LXI 

MÉMOIRE 
ENVOYÉ     PAR     LE     CAD1NET     RUSSE 


Bonaparte  est  à  Paris,  il  se  proclame  empereur.  L'ar- 
mée le  soutient.  La  corruption  des  intérêts  et  les  habi- 
tudes révolutionnaires  le  favorisent.  L'assemblée  du 
«  Champ  de  Mai  »  peut  aisément  faire  embrasser  sa 
cause  à  une  grande  majorité  du  peuple  français. 


ET    DE    NESSELRODE.  129 

L'Europe  a  lancé  sur  cet  homme  l'arrêt  de.  proscrip- 
tion. Elle  ne  peut,  elle  ne  doit,  dans  aucun  cas  le  re- 
connaître, ni  comme  souverain  ni  comme  chef  de  la 
nation  française,  sous  quelque  titre  que  ce  puisse  être. 
La  déclaration  du  13  et  le  traité  du  25  mars  annoncent 
d'une  manière  positive  les  motifs  qui  ont  déterminé  les 
puissances  européennes  à  prendre  les  armes,  les  prin- 
cipes sur  lesquels  se  fonde  leur  alliance,  le  but  qu'elles 
se  proposent,  les  forces  militaires  qui  seront  employées 
pour  l'atteindre. 

A  l'arrivée  de  Bonaparte  en  France,  on  pouvait  peut- 
être  prévoir  ses  succès  ;  on  les  a  tous  prévus  :  l'Europe 
s'est  déclarée.  Elle  a  parlé  aux  Français;  des  armées 
formidables  vont  prouver  qu'elle  n'a  point  parlé  en  vain. 

On  a  séparé  Bonaparte  de  la  nation  française  ;  on  l'a 
supposée  attachée  sincèrement  à.  son  roi  et  à  la  charte 
constitutionnelle  qui  l'unissait  à  lui.  Il  se  peut  encore 
qu'elle  ne  se  soit  soumise  que  par  étonnement  et  stu- 
peur, au  joug  d'une  armée  parjure  et  à  l'ascendant  des 
passions  révolutionnaires.  Les  armées  alliées  vont  l'af- 
franchir. Néanmoins  ces  suppositions  ont  différents  degrés 
de  probabilité.  Il  importe  de  les  examiner  attentivement 
pour  déterminer,  d'après  l'état  actuel  des  choses  en  France, 
l'objet  de  la  guerre  et  les  moyens  politiques  pour  la  faire 
avec  succès. 


ETAT  ACTUEL  DE  LA  FRANCE 

Les  liens  qui  unissaient  la  nation  française  à  ses  insti- 
tutions ont  été  rompus.  La  chute  de  la  royauté  donna 
lieu  à  toutes  les  horreurs  de  la  révolution,  et  ces  hor- 
reurs ont  nécessité  et  rendu  puissant  le  despotisme  mi- 
litaire et  le  règne  de  Bonaparte.  Le  despotisme  s'écroula 
sous  son  propre  poids  ;  mais  les  causes  qui  l'ont  amené 
demeurent  certainement  les  mêmes. 

Ce  qui  semble  constater  la  vérité  de  celte  observation, 
c'est  la  facilité  avec  laquelle  Bonaparte  s'est  emparé  du 
pouvoir  suprême  et  l'impossibilité  dans  laquelle  s'est  cru 


130        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

le  roi  de  prévenir  celle  catastrophe,  d'y  opposer  une  ré- 
sistance ou  d'en  créer  une. 

La  déclaration  du  13  mars  fournissait  de  grands  moyens 
pour  y  réussir.  Néanmoins  Louis  XVI11  s'est  vu  obligé 
de  chercher  un  asile  dans  la  Belgique.  Les  princes  de 
sa  famille  ont  été  abandonnés.  Nulle  émigration  considé- 
rable ne  dépose  en  faveur  des  sentiments  ou  de  l'énergie 
des  Français  que  l'on  suppose  attachés  au  roi,  à  l'indé- 
pendance véritable  et  à  l'honneur  de  leur  patrie. 

En  approfondissant  ce  fait,  on  est  conduit  nécessaire- 
ment à  une  seconde  observation,  savoir:  que  la  nation 
française,  dans  son  état  actuel,  ne  semble  point  disposée 
à  soutenir  une  cause  peu  analogue  et  point  favorable 
aux  intérêts  et  à  l'esprit  dominant  qui  sont  les  résultats 
de  la  révolution. 

Cette  cause  est  celle  de  la  légitimité  el  des  principes 
de  modération  que  le  roi  a  essayé  d'établir. 

Cet  esprit  est  celui  des  armes,  des  conquêtes  et  des 
prétentions  à  une  domination  universelle. 

Ces  intérêts  sont  ceux  des  hommes  qui  doivent  à  la 
révolution  leur  fortune,  leur  crédit,  leur  influence,  qui 
trouvent  en  elle  des  aliments  à  leur  insatiable  ambition. 
La  puissance  de  Bonaparte  s»1  compose,  ou  peut  se  com- 
poser, de  l'esprit  et  des  intérêts  de  la  France,  créés  par  la 
révolution,  c'est-à-dire  de  la  France  actuellement  existante. 

La  puissance  du  roi  ne  peut  résulter  que  de  la  force 
des  armes  des  Alliés,  des  vœux  des  Français  demeurés 
étrangers  à  la  révolution  par  principe  ou  par  intérêt,  des 
espérances  de  ceux  qui  désirent  jouir  en  paix  des  avan- 
tages d'une  bonne  administration  el  du  commerce,  enfin 
de  la  coopération  de  ces  mêmes  enfants  de  la  révolution, 
si  toutefois  ils  peuvent  trouver,  dans  le  système  que  le 
roi  va  suivre  à  l'avenir,  une  garantie  suffisante  pour  la 
permanence  des  rangs  et  des  avantages  qu'ils  sont  fer- 
mement décidés  à  conserver. 

Quant  au  parti  de  Bonaparte,  il  peut  devenir  très  fort 
par  suite  de  l'assemblée  du  «  Champ  de  Mai  ».  Les  formes 
constitutionnelles  peuvent  encore  exalter  l'orgueil  d'un 
peuple  démoralisé,   et  donner   une  sanction  nationale  à 


ET    DE    NESSELRODE.  131 

tous  les  crimes  qui  ont  reporté  cet  homme  sur  le  trône. 
Celui  du  roi  peut  s'affaiblir  davantage,  si  le  roi  et  les 
puissants  alliés  laissent  ignorer  à   la  France  le  véritable 
objet  de  la  présente  guerre. 


OBJET    DE    LA    GUERRE 

Le  seul  intérêt  qui  rend  la  Grande-Alliance  indissoluble, 
est  d'affermir  sur  des  bases  solides  le  système  européen, 
fruit  des  sacrifices  faits  durant  l'année  1813  et  1814  par 
les  Étals  respectifs  pour  leur  salut  et  le  maintien  de 
leur  indépendance.  Ce  système  se  fonde  sur  le  traité  de 
Paris  et  sur  les  stipulations  subséquentes  du  congrès  de 
Vienne. 

Or,  l'existence  de  Bonaparte  en  France,  celle  de  la 
révolution  à  laquelle  il  doit  son  retour,  le  régime  néces- 
sairement tyrannique  qui  doit  en  résulter,  ne  sont  et  ne 
seront  jamais  conciliables  avec  cet  intérêt  européen.  De 
ce  principe  découlent  la  justice  et  la  nécessité  de  la  pré- 
sente guerre.  Et  c'est  conformément  à  ce  seul  principe 
qu'on  peut  en  déterminer  l'objet  :  «  Il  consiste  à  mettre 
»  Bonaparte  hors  de  toute  possibilité  de  régner  en  France, 
»  ou  d'exercer  une  influence  quelconque  ;  et  à  placer  la 
»  nation  française  elle-même  dans  l'impossibilité  de  re- 
»  devenir  le  formidable  instrument  du  despotisme  mili- 
»  taire,  ou  des  fureurs  d'une  faction  démoralisée  et  par 
»  conséquent  redoutable.  » 

Tout  autre  objet  rendrait  la  guerre  injuste  envers  la 
France  et  surtout  à  l'égard  des  nations  qui  sont  prêles 
à  la  soutenir  au  prix  de  leur  sang  et  de  leurs  ressources. 
Les  intérêts  du  roi  s'accordent  parfaitement  avec  ceux 
de  la  Grande-Alliance.  Ce  prince  ne  peut  désirer  son 
appui,  que  dans  le  but  de  délivrer  son  pays  du  joug 
que  lui  impose  un  étranger  essentiellement  ennemi  de 
son  repos  et  de  sa  gloire.  Louis  XVIII  ne  peut  et  ne 
doit  point  désirer  que  la  guerre  ait  pour  objet  de  sou- 
mettre la  France  à  un  autre  joug,  savoir  :  à  celui  des 
lois  et  des  institutions  qui  ne  sont  plus  compatibles  avec 


132        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

l'esprit  du  peuple,  et  avec  les  intérêts  qui  résultent  de 
l'altération  totale  de  ses  rapports  intérieurs,  opérés  dans 
l'espace  de  vingt-cinq  ans.  Ce  prince  ne  peut  pas  vouloir 
régner  sous  l'égide  seule  de  ses  alliés  et  mettre  la  force 
de  la  coalition  à  une  telle  épreuve. 

Cependant  son  silence  et  celui  des  Alliés,  au  moment 
de  l'entrée  de  leurs  armées  en  France,  autoriseraient  toute 
espèce  de  soupçons,  de  craintes  et  d'inquiétudes. 

Les  Alliés  et  le  roi  s'y  montreraient  en  conquérants, 
dont  les  prétentions  n'ont  d'autre  borne  que  leurs  succès 
militaires.  Les  uns  seraient  les  maîtres  de  morceler  la 
France  ;  l'autre,  de  la  punir  et  de  la  soumettre  à  un  pacte, 
qu'elle  et  les  fonctionnaires  publics  ont  violé  par  tant 
de  parjures  ou  par  une  indifférence  également  criminelle. 

Ce  silence  ne  saurait  donc  convenir  ni  aux  intérêts  de 
la  coalition  ni  à  ceux  du  roi,  en  ce  qu'il  serait  le  plus 
puissant  obstacle  à  des  succès  décisifs.  xWais  si  les  Alliés 
et  Louis  XVIII  doivent  faire  connaître  à  toute  la  France 
ce  qu'ils  viennent  lui  demander,  il  est  préalablement 
nécessaire  qu'un  accord  parfait  s'établisse  entre  leurs 
cabinets  respectifs,  qu'un  même  principe  préside  à  leurs 
conseils  comme  à  leur  conduite,  et  que  leur  action  réunie 
tende  conjointement  à  un  seul  et  unique  but. 


MOYENS    POLITIQUES 
PROPRES    A    ASSURE  H    LE    SUCCÈS    DE    LA    GUERRE 

On  l'a  dit,  on  ne  saurait  trop  le  répéter  :  le  point  de 
ralliement,  le  but  unique  auquel  doivent  tendre  tous  les 
etforts,  est  de  délivre)'  la  France  de  Bonaparte.  Mais  la 
France,  ou,  si  l'on  veut,  le  parti  qui  exerce  maintenant 
une  influence  prépondérante,  ignorant  le  sort  qui  lui  est 
réservé,  coopérera-l-il  encore  une  fois  à  la  chute  de  cet 
homme?  La  France  arrachée  à  l'oppression  par  une  force 
étrangère,  se  replacera-t-elle  spontanément  sous  le  régime 
de  la  charte  constitutionnelle  que  le  roi  lui  a  donnée  ? 

En  admettant  la  réalité  de  cette  supposition,  les  puis- 
sances alliées  peuvent-elles   trouver   dans   cet    ordre  de 


ET    DE    NESSELRODE.  133 

choses  une  garantie  stable  de  l'adhésion  future  de  la  France 
au  système  européen,  garantie  qu'elles  viennent  deman- 
der une  seconde  fois,  les  armes  à  la  main  ? 

Quelque  prématurées  que  puissent  paraître  ces  ques- 
tions, on  ne  saurait  toutefois  révoquer  en  doute,  qu'en 
les  laissant  indécises,  le  roi  et  les  Alliés  n'auraient  point 
de  langage  positif  et  uniforme  à  tenir  au  peuple  français  et, 
par  conséquent ,  pas  de  moyen  pour  isoler  Bonaparte 
ou  faire  renaître  un  intérêt  national  propre  à  favoriser 
es  opérations  et  les  succès  de  la  guerre. 

Pour  le  présent,  on  se  bornera  ici  à  une  considération 
générale  qui  embrasse  toutes  ces  questions  et  trace  une 
ligne  de  conduite,  au  moyen  de  laquelle  les  puissances 
alliées  peuvent  contribuer,  de  concert,  à  l'accomplissement 
des  vœux  de  l'Europe  et  de  la  nation  française. 

Afin  de  détacher  de  Bonaparte  et  de  rallier  au  roi  le 
parti  dominant,  il  est  nécessaire  de  reconnaître  ce  prin- 
cipe :  le  droit  qu'a  la  nation  de  se  donner  un  acte  cons- 
titutionnel. 

Celui  qu'elle  a  reçu,  lui  a  été  imposé.  Il  devait  être  ré- 
servé à  la  nation  de  le  rejeter,  de  le  modifier  ou  de  le 
sanctionner  dans  les  formes  légales.  Le  pacte  que  Bona- 
parte s'apprête  à  lui  dicter  par  l'assemblée  du  «  Champ 
de  Mai  »  ne  peut,  dans  aucun  cas,  être  considéré  comme 
l'expression  de  la  volonté  libre  de  la  nation. 

La  France  ne  peut  vouloir  partager  la  proscription 
lancée  contre  Bonaparte  ;  elle  ne  peut  pas  opter  pour  la 
guerre  contre  tous  les  États  de  l'Europe. 

Mais  une  charte  constitutionnelle  qu'elle 'se  donnerait 
à  elle-même,  sous  les  auspices  de  son  roi,  la  réconcilierait 
avec  l'Europe,  en  offrant  à  celle-ci  la  certitude  d'un  ordre 
de  choses  permanent. 

Ce  principe,  proclamé  solennellement  par  Louis  XVIII, 
avec  tous  les  développements  dont  il  est  susceptible  et 
que  la  prudence  peut  suggérer,  appuyé  de  l'assentiment 
unanime  de  toutes  les  puissances,  présenterait  à  la  nation 
française  la  garantie  de  toutes  les  libertés,  et  donnerait 
lieu  à  des  combinaisons  favorables  aux  opérations  mili- 
taires et  que  le  succès  ferait  prospérer  à  son  tour. 


134        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

En  suivant  cette  marche,  les  puissances  alliées  ne  fe- 
raient réellement  la  guerre  qu'à  Bonaparte  ;  elles  pro- 
mettraient de  respecter  scrupuleusement  et  par  le  fait,  l'in- 
dépendance des  Français.  Ceux-ci,  rendus  à  eux-mêmes, 
discuteraient  librement  leur  pacte  social  sous  les  auspices 
de  Louis  XVIII. 

Le  roi,  en  déliant  les  deux  Chambres  du  serment  qu'elles 
ont  prêté  à  la  charte  constitutionnelle  de  l'année  1814, 
en  invitant  les  corps  électoraux  à  envoyer  leurs  représen- 
tants à  une  Assemblée  législative,  à  mesure  que  les  dépar- 
tements se  verraient  soustraits  au  pouvoir  arbitraire  de 
Bonaparte,  arriverait  en  France  au  milieu  de  ses  Alliés, 
non  pour  être  replacé  sur  le  trône  par  la  force  des  armes, 
mais  pour  y  être  élevé  par  les  suffrages  de  la  nation, 
comme  il  le  fut  naguère  par  ses  vœux. 

On  ne  saurait  trop  se  le  dissimuler,  ce  système  impose 
au  roi  de  grands  sacrifices  ;  peut-être  même  est- il  de 
nature  à  donner  une  tendance  pernicieuse  à  l'esprit  du 
siècle.  Mais  aussi  quelle  serait  l'impulsion  que  recevrait 
ce  même  esprit?  combien  n'en  coûterait-il  pas  au  cœur 
paternel  de  Sa  Majesté  si,  par  une  conséquence  de  l'assem- 
blée du  «  Champ  de  Mai  »,  les  Alliés  avaient  à  combattre 
Bonaparte,  l'armée  et  la  nation  françaises? 


LXII 

Poz-zo  di  Borgo  à  Nesselrode. 
(Dépêche.) 

[N°  32] 

Bruxelles,  11/23  mai  1815. 

Monsieur  le  comte, 

J'ai  lu  la  dépêche  de  Votre  Excellence  du  23  avril/3  mai 
et  le  mémoire  annexé,  avec  toute  l'attention  que  m'impo- 
saient à  la  fois  les  ordres  de  Sa  Majesté  l'empereur,  Notre 


ET    DE    NESSELRODE.  135 

Auguste  Maître,  et  l'importance  du  sujet.  Voulant  me 
conformer,  dans  la  conduite  de  cette  affaire  délicate,  aux 
instructions  qui  m'ont  été  transmises,  j'ai  reconnu  qu'avant 
de  faire  aucune  proposition  au  roi  ou  à  ses  ministres,  il 
m'était  prescrit  de  découvrir  la  manière  de  penser  du  duc 
de  Wellington  sur  l'objet  en  question,  sans  cependant 
hasarder  aucune  confidence  formelle,  même  envers  lui, 
à  moins  d'être  assuré  d'avance  de  la  conformité  de  son 
opinion  et  de  son  concours. 

Avec  ces  précautions,  j'ai  donc  amené  plusieurs  conver- 
sations très  sérieuses  sur  ce  sujet  et  lui  ai  développé,  comme 
le  résultat  de  mes  propres  méditations,  tout  le  contenu  du 
mémoire,  en  l'invitant  à  me  communiquer  de  son  côté  ses 
réflexions  à  cet  égard . 

Après  différentes  discussions,  le  duc  m'a  dit  en  sub- 
stance, que  rien  n'était  plus  évidemment  démontré  que  le 
besoin  où  la  France  se  trouve  d'être  gouvernée  par  une 
constitution  sage  et  libérale,  fondée  sur  des  principes  con- 
formes aux  opinions  modérées,  et  aux  intérêts  réels  créés 
par  la  révolution. 

Que  ces  intérêts  consistent  principalement  dans  la  con- 
servation des  avantages,  de  quelque  genre  qu'ils  soient, 
créés  à  la  suite  des  événements  précédents  en  faveur  de 
certaines  classes  d'hommes  devenus  importants  par  leur 
nombre  cl  par  leur  influence,  et  dans  l'établissement  d'une 
administration  responsable  qui  exerce  l'autorité  selon  des 
formes  légales,  et  surtout  d'une  manière  franche  et  ouverte, 
sans  offrir  de  prétexte  à  la  malignité  des  hommes  per- 
vers, ni  causer  des  alarmes  à  la  raison  des  hommes  sensés. 

Que  toute  nouvelle  institution,  en  France,  doit  tendre 


136        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    Dl  [BORGO 
à  ce  double   but,    c'est-à-dire   à   présenter  des  garanties 
constitutionnelles,  et  à  produire  dans  les  esprits  une  sécu- 
rité  qui  fasse  considérer  un  tel  ordre  de  choses  comme 
définitivement  établi. 

Le  duc  croit  que  la  charte  constitutionnelle  offerte  par  le 
roi  contient,  à  quelques  modifications  prés,  tous  les  prin- 
cipes propres  à  assurer  une  liberté  réelle  en  France  et  un 
gouvernement  capable,  par  sa  dignité  et  par  les  moyens 
qu'il  s'est  réservés,  de  pourvoir  à  sa  propre  conservation, 
de  maintenir  l'autorité  légale,  qui  est  nécessaire  afin  de 
préserver  le  peuple  de  l'anarchie  et  du  despotisme,  et  que, 
si  cette  charte  peut  être  taxée  de  quelque  imperfection, 
l'existence  de  la  représentation  nationale  doit  nécessaire- 
ment en  corriger  les  défauts,  à  mesure  que  l'expérience 
les  indiquera  dans  le  cours  de  l'administration  ordinaire. 

Lord  Wellington  est  persuadé  que  les  derniers  événe- 
ments en  France  ne  sont  nullement  l'effet  de  la  différence 
d'opinions  sur  les  formes  constitutionnelles,  mais  au  con- 
traire résultent  d'une  insurrection  contre  toute  constitu- 
tion, excitée  par  la  présence  de  Bonaparte  soutenu  de 
l'armée  et  suivi  par  un  grand  nombre  de  personnes,  qui, 
n'étant  pas  satisfaites  de  leur  situation  à  la  fin  de  la  révo- 
lution, aimeraient  à  en  commencer  une  nouvelle;  qu'ainsi 
l'expulsion  des  Bourbons,  n'a  pas  eu  pour  but  une  cons- 
titution plus  libre  ou  un  gouvernement  plus  modéré,  mais 
simplement  l'usurpation  du  pouvoir  au  profit  de  la  faction 
qui  s'est  trouvée  la  plus  forte;  c'est-à-dire  de  la  même 
armée,  du  même  chef  et  des  mêmes  partisans,  dont 
l'Europe  venait  d'être  délivrée. 

Ayant  moi-même  observé  qu'un  nouveau  parti   social 


ET    DE    NESSELRODE.  137 

qui  serait  l'ouvrage  de  la  nation,  pourrait  éviter  la  répéti- 
tion de  malheurs  semblables,  le  duc  m'a  répondu  qu'en 
considérant  la  question  d'une  manière  abstraite,  cette  me- 
sure paraît  au  premier  abord  simple  et  efficace  ;  mais  dès 
qu'on  l'examine  dans  ses  détails,  on  reconnaît  les  dangers 
et  les  inconvénients  inévitables  qu'il  y  aurait  à  la  mettre 
en  pratique.  Le  choix  des  représentants  fait  par  les  mêmes 
électeurs  qui  viennent  de  nommer  au  «  Champ  de  Mai  » 
ne  manquera  pas  de  se  ressentir  de  l'esprit  des  factions 
qui  agitent  la  France. 

Une  assemblée  ainsi  élue,  sans  contrepoids,  sans  contrôle, 
abandonnée  à  l'intrigue,  à  la  loyauté  ou  à  l'éloquence 
des  meneurs,  n'aurait  aucune  règle  de  conduite  fixe,  et 
pourrait  se  jeter  dans  des  écarts  qui  amèneraient  de  nou- 
veaux troubles.  Ce  danger  lui  paraît  d'autant  plus  à  crain- 
dre qu'elle  ne  manquerait  pas  de  s'ériger  en  Convention 
nationale,  de  se  croire  déliée  de  toutes  les  lois  positives 
qui  l'auraient  précédée,  et  appelée  à  réorganiser  la  société 
jusque  dans  ses  premiers  éléments.  11  a  ajouté  qu'un  corps 
délibérant  unique,  investi  d'un  pouvoir  absolu,  ne  saurait 
jamais  pacifier  la  France,  et  qu'on  s'exposerait  à  voir  se 
renouveler  les  excès  dont  nous  avons  tous  été  témoins. 

Sur  l'objection  que  je  lui  ai  faite  que  dans  ce  cas  les 
Alliés  courraient  risque  de  voir  le  peuple  en  armes  pour 
les  combattre,  si  on  n'offrait  pas  à  la  nation  la  faculté 
de  s'organiser  à  sa  volonté,  il  m'a  répété  que  si  cet 
argument  avait  quelque  fondement  dans  l'esprit  et  les 
sentiments  des  Français,  Bonaparte  devrait  être  la  pre- 
mière victime,  puisqu'il  a  imposé  la  constitution  à  la 
tête  de  l'armée,  et  qu'il  a  défendu  de   délibérer   sur  le 


138         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    RORGO 

choix  du  souverain,  s'étant  nommé  lui-même  d'une  ma- 
nière absolue.  Il  a  ajouté  que  la  mesure  que  je  lui  pro- 
posais, loin  de  nous  attirer  des  partisans,  diviserait  encore 
davantage  la  masse  de  la  nation  et  nous  jetterait  dans 
des  incertitudes  dangereuses,  parce  que  nous  aurions 
renoncé  à  un  système  déjà  connu  et  bon  en  soi,  pour 
nous  mettre  entre  les  mains  des  gens  avec  lesquels  les 
Alliés  n'ont  aucun  rapport,  et  dont  ils  ne  peuvent  ni 
prévoir  ni  calculer  les  vues  et  les  desseins. 

Le  duc  n'a  pas  manqué  de  saisir,  par  sa  propre  pénétra- 
tion, l'idée  indiquée  dans  le  mémoire,  c'est-à-dire  qu'une 
pareille  mesure  imprimerait  probablement  une  tendance 
pernicieuse  à  l'esprit  du  siècle.  Il  a  observé  que  l'exemple 
du  roi  de  France,  se  démettant  pour  ainsi  dire  de  son  titre, 
avec  le  concours  de  toutes  les  puissances,  afin  de  l'obtenir 
de  nouveau  d'une  Convention  nationale,  et  celle-ci,  même 
en  lui  supposant  la  plus  grande  modération,  formant  un 
pacte  social,  comme  condition  de  légitimité  et  origine  de 
toute  autorité  publique,  ce  serait  prononcer,  en  quelque 
sorte,  un  jugement  contre  tous  les  gouvernements  qui 
existent  de  fait,  c'est-à-dire  tous  ceux  de  l'Europe,  ce  qui 
pourrait  provoquer  des  innovations  dont  les  conséquences 
sont  aisées  à  prévoir. 

Lorsque  je  lui  ai  observé  qu'il  était  cependant  nécessaire 
de  combiner  des  moyens  propres  à  corriger  les  défauts  qui 
pourraient  se  trouver  dans  l'acte  constitutionnel  existant,  et 
d'y  parvenir  d'une  manière  populaire  ri  satisfaisante  pour 
la  nation;  il  m'a  répondu  qu'il  serait  prêt  à  s'entendre  à 
cri  égard,  avec  tous  ceux  qui  voudraient  s'occuper  de  cette 
question,  cl  à  suggérer  au  roi  toutes  les  modifications  et  les 


ET    DE    NESSELRODE.  139 

améliorations  qu'un  examen  sage  et  réfléchi  pourra  indi- 
quer. Mais  il  a  constamment  soutenu  qu'il  ne  se  prêterait 
jamais  à  conseiller  l'anéantissement  de  la  représentai  ion 
actuelle  :  c'est-à-dire  le  roi,  la  Chambre  des  pairs  et  celle 
des  députés,  pour  en  attendre  une  nouvelle,  sous  quelque 
forme  que  ce  soit,  et  la  reconnaître  comme  le  résultat  d'une 
Convention  réunie  à  cet  effet.  Il  a  ajouté  qu'en  Angleterre, 
à  l'époque  de  la  restauration,  le  parlement,  tel  qu'il  se  trou- 
vait alors,  fut  l'auteur  de  toutes  les  lois  conservatrices  de  la 
liberté  ;  que  les  autres  perfectionnements  de  la  constitution 
émanaient  de  la  même  autorité,  lorsque  Guillaume  et  Marie 
furent  appelés  au  trône,  ainsi  que  la  maison  de  Hanovre, 
dans  des  temps  plus  récents,  sans  que  jamais  l'on  ait  eu 
recours  à  la  doctrine  d'une  Convention  nationale  ;  que  ces 
maximes  sont  devenues  pour  ainsi  dire  la  religion  politique 
de  tous  les  hommes  d'État  dans  son  pays,  et  que  le  gouver- 
nement britannique  ne  s'autoriserait  jamais  à  soutenir  ou  à 
encourager  le  contraire. 

Quelles  que  soient  les  erreurs  ou  la  justesse  de  ces  rai- 
sonnements, Votre  Excellence  peut  être  assurée  qu'ils  sont 
exactement  et  fidèlement  rendus  tels  que  le  duc  les  a  dé- 
duits dans  trois  conversations  différentes,  et,  comme  la  dis- 
cussion a  été  grave  et  sérieuse  des  deux  côtés,  il  ne  me 
reste  aucun  espoir  de  le  voir  coopérer  en  faveur  de  la  me- 
sure telle  qu'elle  a  été  proposée.  11  sera  par  conséquent 
nécessaire  de  recourir  à  d'autres  moyens,  si  on  persiste 
dans  les  desseins  de  la  faire  adopter. 

Il  est  à  présumer  que  le  roi  lui-même  ne  s'y  prêtera  qu'à 
la  dernière  extrémité,  non  pas  tant  parce  qu'il  répugne 
à  aucune   modification  de  la  charte  constitutionnelle  ou  à 


140        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

aucun  système  de  gouvernement  libéral,  mais  parce  qu'en 
déliant  les  Chambres  du  serinent  de  fidélité,  il  craindra 
que  cet  acte  ne  soit  pris  pour  une  abdication.  En  dépo- 
sant sa  couronne  entre  les  mains  d'une  assemblée,  sur 
laquelle  il  n'aurait  aucune  influence,  personne  ne  peut 
répondre  qu'elle  ne  disposera  pas  du  trône  dans  le  tumulte 
d'une  séance  et  à  la  majorité  extorquée  de  quelques  voix. 
Afin  de  prévenir  cette  objection,  il  serait  nécessaire  de 
présenter  quelques  garanties  en  faveur  de  la  dynastie, 
indépendamment  des  caprices  du  nouveau  corps  délibérant. 
En  faisant  cette  observation,  je  ne  prétends  pas  juger  du 
mérite  de  la  question,  je  dis  seulement  que,  devant  traiter 
avec  le  roi  de  France,  le  premier  moyen  d'obtenir  son 
assentiment,  consiste  à  le  convaincre  qu'on  lui  conseille 
une  chose  utile,  étant  naturel  qu'il  doit  considérer  la 
conservation  de  son  existence  politique  comme  le  premier 
but  de  ses  propres  décisions  et  de  ses  démarches. 

M.  de  Talleyrand  est  destiné  à  devenir  le  ministre  pré- 
pondérant du  cabinet  du  roi.  Je  suppose  que  Votre  Excel 
lence  aura  sondé  son  opinion  sur  la  conduite  qu'il  se 
propose  de  conseiller  cà  Son  Maître  ;  une  insinuation  faite 
à  Vienne  produira  plus  d'effet  qu'une  longue  négociation 
à  Gand  ;  ce  ministre  est  celui  qui  devrait  s'accommoder  le 
plus  facilement  à  des  mesures  populaires. 

La  manière  de  voir  du  duc  de  Wellington,  quoique  ma- 
nifestée sur  une  thèse  que  je  lui  ai  proposée  comme  mise 
en  avant  de  mon  propre  mouvement,  m'a  interdit  toute 
communication  ultérieure  avec  qui  que  ce  soit.  L'instruc- 
tion de  Votre  Excellence  me  le  défendait  expressément  : 
j'attends  donc  des  ordres  ultérieurs. 


ET    DE    NESSELRODE.  141 

Afin  d'éclairer  encore  davantage  cette  question,  je  crois 
devoir  faire  observer  à  Voire  Excellence,  que  les  corps  élec- 
toraux actuellement  existants  sont  les  mêmes  que  ceux  qui 
ont  été  formés  par  l'ancien  gouvernement  impérial,  depuis 
environ  douze  ans,  et  que  tous  les  membres  qui  les  com- 
posent, après  avoir  nommé  il  y  a  peu  de  jours  les  députés 
à  la  Chambre  des  représentants,  en  vertu  de  la  constitution 
prescrite  par  Bonaparte,  sont  mandés  pour  assister  en  per- 
sonne au  «  Champ  de  Mai  »; 

Que,  indépendamment  de  ces  derniers  événements,  l'im- 
perfection de  leur  composition  avait  déjà  décidé  le  roi,  avant 
son  expulsion,  à  préparer  une  loi  pour  fixer  les  conditions 
de  vote  et  d'éligibilité,  dans  l'intention  de  la  proposer  aux 
Chambres; 

Que  cette  intention  existe  toujours  et  que  ce  sera  le  pre- 
mier et  peut-être  le  seul  travail  de  la  législation,  lorsque  sa 
réunion  aura  lieu  après  le  rétablissement  de  la  monarchie  ; 

Que  le  mode  d'éligibilité  une  fois  fixé  d'une  manière 
légale,  la  Chambre  actuelle  des  députés  peut  être  dissoute, 
une  nouvelle  élection  ordonnée,  et  que  ce  sera  par  le  pou- 
voir législatif  ainsi  complètement  organisé,  qu'on  procédera 
à  toutes  les  réformes  et  à  tous  les  actes  qui  seront  jugés 
convenables. 

J'ai  pensé  que  la  connaissance  des  projets  du  roi  et  de 
ses  conseillers  à  cet  égard,  pourrait  fixer  davantage  la  ma- 
nière de  présenter  la  question,  en  l'examinant  sous  tous 
ses  rapports,  ceux  où  elle  diffère  et  ceux  où  elle  peut  s'ac- 
corder avec  l'esprit  du  mémoire,  et  fournir  de  nouveaux 
faits  à  l'appui  des  ordres  qui  me  seront  transmis. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


U-2        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 


LXIII 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

i  Lettre  particulière. 

Vii'iine,  Ie,/I3  mai  1815. 

J'ai  reçu  hier,  par  le  courrier  de  Clancarty,  vos  dépêches 
du  12  i\  et  v<»s  plaintes  sur  mon  silence:  je  vous  ai 
pourtant  écrit,  d'abord  par  un  courrier  anglais,  puis  par 
Vienne,  et  aujourd'hui  je  suppose  que  vous  serez  complète- 
ment satisfail  sous  le  rapport  du  volume.  Pour  commencer 
par  le  plus  essentiel,  je  vous  parlerai  d'abord  subsides.  11 
paraît  que  l'Angleterre  se  fait  bien  tirer  l'oreille  et  se  place 
;ï  dessein  en  seconde  ligne  pour  donner  moins  d'argent, 
donnant  toujours  à  entendre  qu'elle  n'a  aucun  intérêt  di- 
rect dans  celte  affaire  et  ne  doit  par  conséquent  y  paraître 
que  comme  auxiliaire.  Ce  beau  raisonnement  perdrait  le 
monde  si  nous,  qui  depuis  1812  sommes  moins  exposés 
que  personne,  voulions  également  en  faire  le  principe  de 
notre  politique. 

Ce  qui,  au  contraire,  semblerait  donner  un  espoir 
certain  de  réussite,  c'est  que  l'on  n'a  envisagé  le  retour 
de  Bonaparte,  ni  au  point  de  vue  de  l'égoïsme,  ni  avec 
des  idées  d'émigration;  mais  on  a  pris  les  mêmes  mesures 
que  l'on  aurait  adoptées  dans  le  temps  de  sa  toute-puis- 
sance, pour  lui  faire  la  guerre.  Voilà  pourquoi  l'Angleterre 
ne  devrait  pas  rester  en  arrière.  Deux  millions  de  livres 
sterling  de  plus  ne  la  tueraient  pas.  Elle  nous  en  donnerait 


ET    DE    NESSELRODE.  143 

un,  distribuerait  l'autre  parmi  les  princes  d'Allemagne, 
non  compris  dans  l'armée  du  duc  de  Wellington,  et  réser- 
verait les  deux  qui  restent  pour  les  troupes  étrangères  de 
cette  armée. 

Expliquez  un  peu  au  duc  que  la  Bavière,  qui  a  trois 
millions  et  demi  d'âmes,  fournit  soixante-cinq  mille 
hommes  et  des  subsistances  à  moitié  prix  aux  armées  russe 
et  autrichienne.  Le  royaume  des  Pays-Bas,  qui  contient 
cinq  millions  d'âmes,  n'en  fournit  que  quarante  nulle,  et 
les  armées  anglaises  enrichissent  le  pays  en  payant  tout 
comptant.  Wittgenstein,  les  gardes,  les  cosaques,  tout  a 
reçu  ordre  de  marcher  ;  mais  vous  verrez,  par  la  dépê- 
che de  mon  beau-père,  que  nous  marchons  à  la  banque- 
roule  si  l'Angleterre  ne  fait  pas  davantage.  Un  million 
de  plus  ne  porterait  la  totalité  qu'à  2,666,666;  ainsi,  ce 
ne  serait  pas  même  ce  que  nous  touchions  dans  la  dernière 
uni  ire.  On  pourrait  appeler  ce  million  première  mise,  ce 
qui  a  été  toujours  d'usage,  ou  le  fournir  en  billets  de 
crédit;  nous  nous  prêterions  à  toutes  les  dénominations  qui 
seront  jugées  nécessaires.  Lord  Castlereagh  nous  doit  en 
vérité  cette  réparation  pour  le  beau  traité  du  3  janvier, 
dont  la  conception  lui  appartient  principalement.  L'empe- 
reur a  pris  la  chose  avec  beaucoup  de  grandeur  d'âme. 
Elle  ne  lui  fera  pas  retenir  un  seul  soldat  en  deçà  de  ses 
frontières,  quoiqu'elle  l'ait  fort  affecté. 

11  serait  possible  que  nous  fussions  dans  le  cas  de  prier 
Roger  de  Damas  de  quitter  la  Suisse.  Je  regrette  que  vous 
n'ayez  pas  pu  encore  empêcher  son  envoi  qui  ne  fera  aucun 
bien  et  nous  indispose  tous.  Ne  négligez  rien  pour  rendre 
le  roi  plus  enclin  à  entrer  dans  les  vues  que  l'empereur  lui 


144        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

t'ait  communiquer  aujourd'hui  l.  Rien  ne  servira  mieux  sa 
cause.  Il  nous  faut  en  France  un  gouvernement  qui  donne 
la  sécurité  au  dehors  et  soit  assez  fort  pour  se  soutenir  sans 
secours  étrangers.  Cette  dernière  condition  ne  sera  jamais 
remplie  si  le  roi  y  revient  avec  les  idées  de  Monsieur  et 
de  son  pitoyable  entourage.  Le  projet  des  commissaires  à 
attacher  aux  différents  corps  d'armée  sera  bon  pour  l'opi- 
nion, mais  peu  efficace  pour  le  maintien  de  l'ordre.  Si  le 
nombre  était  trop  multiplié,  je  craindrais  que  ce  ne  fussent 
autant  d'espions.  Schwarzenberg  est  parti  et  j'espère  que 
l'on  commencera,  aussitôt  que  nos  années  seront  un  peu 
plus  rapprochées.  Nous  avons  dans  la  première  armée 
quarante  mille  hommes  de  cavalerie  et  six  cent  quatre- 
vingts  pièces  de  canon. 

Vos  dépêches  sont  parfaites  comme  toujours,  mais  je 
désirerais  pour  vous  et  pour  eux,  que  vous  fussiez  moins 
crûment  bourbonnique.  Vous  les  servirez  mieux  par  là. 

N'y  aurait-il  donc  aucun  moyen  de  faire  revenir  au  quar- 


1.  e  Depuis  quelque  temps,  j'ai  eu  lieu  de  remarquer  que  si  l'em- 
pereur de  Russie  avait  été  souvent  opposé  à  ce  que  désirait  Votre 
Majesté,  il  n'y  a  pas  toujours  été  porté  seulement  par  le  but  qu'il  se 
proposait  lui-même,  mais  encore,  dans  quelques  circonstances,  parce 
qu'il  s'est  trouvé  blessé  :  1°  de  ce  que  Votre  Majesté  ne  lui  a  point 
offert  le  cordon  bleu,  l'ayant  donné  au  prince  régent;  2°  de  l'inutilité 
de  son  intervention  et  de  ses  instances  en  faveur  du  duc  de  Vicence, 
à  qui  il  s'iniéresse  vivement;  3°  de  la  fermeté  avec  laquelle  Votre 
Majesté,  dans  la  question  du  mariage,  a  refusé  de  condescendre  à  ses 
désirs  sur  le  point  religieux  ;  4°  enfin  de  ce  que  la  charte  constitu- 
tionnelle s'éloignait  sur  plusieurs  points  dos  vues  qu'il  avait  mani- 
festées à  Paris  à  ce  sujet,  et  que  son  attachement  pour  les  idées  libé- 
rales lui  faisait  regarder  comme  très  utiles  et  très  importantes.  » 
(Talleyrand  au  roi  Louis  XVIII,  Vienne,  23  avril  1815;  Pallain, 
loc,  cit.,  p.  397,  398  et  399.) 


ET    DE    NESSELRODE.  145 

tier  général  lord  Castlereagh  ou  quelque  autre  membre 
du  cabinet  britannique?  Rien  ne  marchera  sans  cela,  et 
nous  serons  continuellement  placés  entre  la  nécessité  de 
renoncer  à  beaucoup  de  bons  projets,  ou  de  les  manquer 
pour  attendre  des  réponses  de  Londres. 

Lord  Clancarty,  excellent  en  second,  est  trop  diffîcul- 
tueux,  minutieux  et  pédant  pour  être  en  premier.  Quant  à 
Cathcart  et  Stuart  l,  vous  les  connaissez. 

Croyez,  mon  cher  ami,  etc. 


LXIV 

Pozzo  di  Borgo  à  Ncsselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Bruxelles,  11/23  mai  1815. 

Mon  cher  comte, 
Votre  lettre  du  13  et  en  général  votre  correspondance 
particulière  m'afllige  beaucoup.  J'y  vois,  comme  à  l'ordi- 
naire, les  preuves  de  votre  amitié,  mais  malheureusement 
aussi  la  conviction  où  vous  êtes,  que  ma  manière  de  voir 
sur  les  affaires  de  France2  ne  renconlre  pas  beaucoup 
d'approbation. 

1.  Stuart,  ambassadeur  d'Angleterre  à  Paris. 

2.  Voir  la  Correspondance  de  Talleyrand  et.  de  Louis  XVIIL,  et  en 
particulier  la  dépèche  du  6  janvier  1815  (Talle\rand  au  roi)  : 

«  Le  langage  soutenu  de  M.  le  général  Pozzo  à  Vienne  était  trop 
favorable  à  la  France  pour  se  trouver  d'accord  avec  ce  que  voulait 
faire  ici  i'empereur  de  Russie.  »  (Pallain,  loc.  cit.,  p.  217.) 

i.  10 


146         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    DORGO 

J'ai  servi,  je  sers  l'empereur  avec  tout  le  dévouement 
que  je  lui  dois,  comme  à  mon  maître,  à  mon  souverain  et 
à  mon  bienfaiteur.  Dans  les  choses  où  les  ordres  sont  po- 
sitifs, j'obéis;  dans  celles  où  mon  jugement  est  libre, 
j'agis  selon  ma  conscience  et  mes  faibles  lumières.   Et  moi 
aussi  je  pourrais  deviner  les  intentions,  écrire  dans  le 
même  sens,  quelle  que  fût  dans  le  fond  mon  opinion,  et 
obtenir  la  faveur,  je  ne  dirai  pas  au  prix  de  la  vérité  (parce 
que  je  ne  veux  inculper  personne,  ni  prétendre  de  voir 
mieux  que  les  autres),  mais  par  une  marche  contraire  à 
ma  propre  conviction.  Non!  Jamais  Pozzo  n'aura  pareille 
faute  à  se  reprocher  :  il  existe  dans  mon  cœur  un  sentiment 
qui  me  commande  de  me  respecter  moi-même;  si  j'avais 
le  malheur  de  l'étouffer,  je  ne  serais  plus  rien  à  mes  propres 
yeux.  Je  dois  à  cette  conduite,  soutenue  par  vingt-cinq  ans 
d'épreuves,  la  considération  que  le  monde  est  obligé  de 
m'accorder.  Qu'étais-je  en  entrant  dans  la  carrière  de  la 
vie  politique,  en  me  séparant  de  la  révolution  à  lage  où 
elle  flattait  toutes  les  passions,  et  ne  contrariait  aucun  de 
mes  intérêts? 

Un  individu  lancé  dans  des  pays  inconnus,  sans  protec- 
tions, et  sans  aucun  de  ces  avantages  que  le  monde  a  ren- 
dus nécessaires  presque  à  tous  les  genres  de  succès.  A  quoi 
dois-je  attribuer  la  place  que  j'occupe  dans  l'opinion 
des  hommes  de  bien,  si  ce  n'est  à  la  droiture  de  mes  sen- 
timents? Mon  existence  n'est  pas  le  résultat  d'accidents 
imprévus;  elle  s'est  formée  par  des  épreuves  qui  ont  eu 
pour  examinateurs  et  pour  juges  tous  les  gouvernements, 
et  tous  les  hommes  qui  méritent  d'être  nommés  en  Europe. 
A  cinquante  ans,   mon  cher  comte,   on  peut   me  rendre 


ET    DE    NESSELRODE.  IV7 

malheureux,  mais  il  n'appartient  à  personne  de  m'humi- 
lier. 

On  me  taxe  de  juger  les  Bourbons  mieux  qu'ils  ne 
méritent  :  certes,  s'il  a  jamais  existé  un  homme  qui  ait 
soutenu  leur  cause  par  l'influence  des  principes  exclusi- 
vement, je  suis  celui-là.  C'est  la  justice  (qui,  dans  ce  cas, 
est  la  véritable  politique)  que  je  soutiens;  les  Bourbons 
sont  une  institution  et  non  une  famille;  je  mets  tous 
les  souverains  dans  la  même  catégorie.  Les  usurpations 
sont  la  source  de  mille  calamités;  pour  une  qui  a  prospéré, 
il  y  en  a  cent  qui  ont  fait  le  malheur  des  peuples,  et  qui 
ont  terminé  comme  elles  avaient  commencé,  d'une  manière 
tragique  et  criminelle.  Je  vais  plus  loin,  je  les  juge  avec 
indulgence.  Je  n'ai  pas  la  présomption  de  croire  qu'il 
était  aisé  de  gouverner  la  France  au  milieu  des  crimes  et 
des  criminels  de  la  révolution.  Je  connais  beaucoup  de 
leurs  fautes;  j'ignore  celles  que  j'aurais  commises  moi- 
même,  n'ayant  pas  été  à  l'épreuve.  Je  cherche  à  leur  ins- 
pirer les  conseils  qui  me  paraissent  les  plus  sages,  et  je 
déplore  souvent  de  voir,  ou  qu'ils  se  trompent,  ou  qu'ils 
sont  mal  jugés  au  milieu  de  ces  difficultés  inhérentes  à 
la  faiblesse  humaine  et  surtout  au  malheur.  Je  suis  encore 
persuadé  que  l'Europe  a  besoin  d'eux  pour  être  en  paix, 
et  que  la  France  ne  peut  s'en  dispenser  pour  être  libre. 

Quant  à  Fouché,  je  crois  que  vous  êtes  tous  dans  l'er- 
reur :  ne  croyez  jamais  que  sa  conduite  dépende  de  nos 
encouragements.  S'il  conspire  contre  Bonaparte  et  qu'il 
réussisse,  il  sait  que  vous  serez  tous  ses  très  humbles  et 
très  reconnaissants;  s'il  ne  fait  qu'intriguer,  il  ne  faudrait 
pas  être  sa  dupe  pour  rien. 


i'.8        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    DORGO 

Il  est  temps  de  finir  mes  plaintes  parce  que  je  sais 
qu'elles  vous  affligent;  je  n'ai  d'autre  consolation  que 
celle  de  pouvoir  vous  les  confier,  et  c'est  beaucoup  pour 
moi. 

Adieu,  mon  cher  comte;  il  y  a  un  meilleur  monde; 
j'espère  le  retrouver  même  avant  la  mort,  dans  quelque 
retraite,  où  l'on  a  besoin  plus  que  jamais  de  se  voir  en 
dedans  sans  rouuir. 


LXV 

Nesse/rode  à  Pozzo  di  liorgo. 

(Lettre  particulière.) 

Vienne,  12/24  mai  1815. 

Je  profite  en  toute  hâte,  mon  cher  général,  d'un  courrier 
de  lord  Clancarty  pour  vous  annoncer  que  l'empereur  a 
quitté  Vienne  cette  nuit.  Il  s'arrêtera  une  couple  de  jours  à 
Munich,  autant  à  Stuttgart,  et  se  rendra  de  là  à  Heilbronn 
où  il  établira  son  quartier  général.  Je  compte  suivre  in- 
cessamment Sa  Majesté  Impériale,  mais  je  suppose  que 
les  affaires  du  congrès  m'arrêteront  encore  ici  jusqu'à  la 
lin  de  la  semaine  prochaine.  On  peut  les  considérer  comme 
presque  achevées.  11  ne  reste  que  le  grand  traité  à  rédiger, 
et  comme  lord  Clancarty  s'en  occupe  avec  son  activité 
ordinaire,  je  ne  doute  pas  que  nous  en  venions  bientôt 
à  bout. 

On  dit  que  Monsieur  et  les  princes  font  encore  la  faute 


ET   DE    NESSELRODE.  149 

de  donner  des  pouvoirs;  si  c'est  vrai,  il  est  indispensable 
qu'ils  les  retirent;  sans  quoi  il  n'y  aura  plus  aucune 
unité  et  ils  jetteront  beaucoup  de  confusion  dans  les  idées 
et  dans  les  actions.  Ne  nous  faites  envoyer  personne 
au  quartier  général,  ou  le  moins  de  monde  possible. 
Adieu. 


LXVI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 


(Dépêche.; 

[N°  34] 


Bruxelles,  23  mai/4  juin  1815. 


Monsieur  le  comte, 

L'intention  du  roi  de  rétablir  son  gouvernement  dans 
toutes  les  provinces  françaises  qui  se  trouveront  occupées 
par  les  armées  alliées,  et  d'envoyer  à  cet  effet  des  com- 
missaires à  chaque  quartier  général  des  quatre  grandes 
puissances,  a  été  mandé  à  Votre  Excellence  dans  mes 
dépêches  précédentes. 

Au  moment  où  les  hostilités  vont  commencer,  cette 
résolution  vient  de  m'être  communiquée,  ainsi  qu'à  mes 
collègues,  d'une  manière  officielle.  La  note  ci-jointe  con- 
tient la  demande  et  les  raisons  qu'on  a  jugé  convenable 
de  mettre  en  avant  pour  la  faire  agréer  aux  puissances.  Le 
projet  de  règlement  dont  j'avais  déjà  rendu  compte,  éclair- 
cira  la  question  encore  davantage,  et  mettra  Votre  Excel- 


150        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    Dl    BORGO 

lence  à  môme  de  me  faire  parvenir  ses  ordres  à  ce  sujet. 

Le  roi  se  regarde  comme  le  seul  pouvoir  politique  repré- 
sentant la  France  dans  ce  moment.  C'est  lui  qui  a  signé  le 
traité  de  Paris,  monument  principal  sur  lequel  repose  la 
paix  générale  de  l'Europe,  et  les  actes  subséquents  du  con- 
grès; c'est  avec  lui  que  l'on  a  traité  à  Vienne,  de  tous  les 
objets  concernant  les  intérêts  généraux  et  particuliers  en 
tant  que  la  France  pouvait  ou  devait  y  concourir.  Ses 
ministres  ont  signé  la  déclaration  du  13  mars  et  celle  du 
12  mai,  et  les  Alliés,  en  annonçant  qu'ils  ne  prétendaient 
pas  prescrire  à  la  nation  française  la  forme  du  gouverne- 
ment qu'elle  voudrait  se  donner,  ont  dû  cependant  recon- 
naître celle  qui,  jusqu'alors,  et  encore  aujourd'hui,  a  été 
considérée  par  elle  comme  la  seule  existante  et  légitime. 
Il  serait  impossible  de  faire  abstraction  de  toute  réalité  et 
de  regarder  la  société  civile  comme  entièrement  dissoute 
en  France.  Dès  que  Bonaparte  n'est  pas  le  souverain  de  ce 
pays  aux  yeux  des  Alliés,  le  roi  n'a  pas  cessé  de  l'être.  La 
faculté  même  de  se  donner  un  nouveau  maître  n'équivaut 
pas  à  la  destitution  de  celui  qui  existe  ;  c'est  le  droit,  que 
les  Alliés  veulent  respecter  dans  le  cas  où  il  leur  paraîtrait 
qu'il  soit  librement  exercé;  mais,  tant  que  ce  dernier  cas 
ne  se  réalise  pas,  Louis  XVill  continue  à  être  le  souverain 
et  le  chef  de  l'État. 

C'est  dans  cet  esprit  que  la  question  a  été  envisagée  par 
tous  mes  collègues,  dans  une  réunion  que  nous  avons  eue 
afin  de  régler  nos  démarches  d'uune  manière  uniforme.  Le 
duc  de  Wellington  a  même  cru  qu'une  simple  instruction 
de  la  part  du  roi  à  ses  commissaires,  laissait  trop  de  vague 
dans  leurs  fonctions,  et  il  a  présenté  le  projet  d'une  conven- 


ET    DE    NESSELRODE.  151 

lion  qu'il  désirerait  voir  signer  au  roi  :  ce  projet  a  été  écrit 
de  sa  main  en  anglais,  exactement  conforme  à  la  copie  ci- 
jointe;  celui  en  français  n'en  est  que  la  traduction  sous 
une  autre  forme. 

Mes  collègues  rendent  compte  à  leurs  cours  de  cette 
affaire  et  demandent  des  ordres  par  la  même  occasion.  Je 
prie  Votre  Excellence  de  me  faire  connaître  ceux  que  Sa 
Majesté  l'empereur,  Notre  Auguste  Maître,  daignera  me 
prescrire,  et  de  fixer  une  question  qui  ne  saurait  être  plus 
longtemps  indécise  sans  inconvénient. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LXVII 

Po:-zo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  35]  Bruxelles,  23  mai/4  juin  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Le  «  Champ  de  Mai  »  est  de  nouveau  différé  *.  Les  délais 
apportés  à  l'égard  d'une  mesure  jugée  aussi  essentielle  à 


1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[iN°  36]  Bruxelles,  23  mai/4  juin  1815. 

Madame  la  duchesse  d'Angoulême  est  arrivée  à  Gand  il  y  a  quel- 
ques jours  pour  voir  le  roi.  Elle  va  retourner  incessamment,  peut-être 
aujourd'hui  même,  en  Angleterre;  de  là,  elle  se  propose  de  passer  en 
Espagne,  dans  l'espoir  de  rentrer  en  France  et  de  se  présenter  de 
nouveau  à  Bordeaux,  où  elle  a  su  inspirer  beaucoup  de  respect  et 
d'intérêt. 


152        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

l'établissement  et  au  maintien  du  gouvernement  actuel 
tiennent  à  l'esprit  de  parti  qui  divise  même  le  parti 
dominant. 

Bonaparte  sent  que  la  constitution  qu'il  s'est  donnée  lui- 
même  n'a  satisfait  ni  l'ambition  ni  les  prétentions  des  chefs 
des  jacobins.  Ceux-ci  voulaient  lui  imposer  des  conditions, 
lui,  au  contraire,  les  a  déjoués  en  prenant  l'initiative  d'une 
manière  absolue,  et  en  ne  permettant  pas  de  mettre  en 
question  son  titre  au  pouvoir  suprême . 

Cette  différence  d'opinions  pouvait  sans  cloute  éclater  au 
«  Champ  de  Mai  »,  quoique  les  fonctions  de  l'assemblée 
soient  limitées  au  recensement  des  votes,  que  l'on  suppose 
émis  dans  les  départements.  Comme  les  deux  factions  s'agi- 
tent, Bonaparte  pour  s'assurer  l'obéissance,  et  les  oppo- 
sants pour  lui  inciter  des  obstacles,  la  réunion  est  différée 
dans  l'incertitude  du  succès. 

Les  ministres  dévoués  à  Bonaparte  ont  travaillé  et  réussi 
jusqu'à  un  certain  point,  dans  les  provinces,  à  détacher  une 
partie  des  jacobins  secondaires  de  leurs  chefs  avoués,  qui 
se  trouvent  dans  la  capitale.  Après  avoir  choisi  le  plus 
grand  nombre  des  fonctionnaires  publics  parmi  les  gens  de 
cette  espèce,  c'est  également  parmi  eux  que  l'on  a  pris  la 
majorité  des  députés.  On  a  voulu  même  leur  donner  de 
nouveaux  directeurs  ostensibles,  et  Barrère  et  Garât  siége- 
ront dans  l'assemblée,  en  opposition  à  Fouché  et  Carnul . 

Dans  ce  conflit,  tous  sont  néanmoins  d'accord  pour  in- 
duire les  puissances  étrangères  en  erreur  (s'il  était  possible) 
à  l'égard  de  leur  caractère  véritable,  et  pour  faire  regarder 
cet  assemblage  informe  d'officiers  et  de  soldats  légionnaires, 
de  députations  de  régiments,  de  régicides,  de  septembri- 


ET    DE    NESSELRODE.  153 

seurs.  de  douaniers  et  de  préposés  aux  contributions,  aux- 
quels se  trouvent  mêlés  par  force  quelques  noms  recom- 
mandâmes, comme  les  représentants  de  la  nation,  et  leurs 
délibérations,  comme  l'expression  véritable  et  légale  de  la 
volonté  du  peuple  français. 

Il  existe  en  France  un  sentiment  général,  c'est  la  convic- 
tion que  Bonaparte,  repoussé  par  une  grande  partie  des 
habitants,  et  attaqué  par  les  forces  réunies  de  l'Europe,  ne 
peut  pas  régner;  cette  opinion  circule  dans  l'armée,  qui 
pourtant  ne  cesse  de  lui  être  fidèle.  L'action  entière  du 
gouvernement  s'en  ressent  :  police,  finances,  armement,  tout 
rencontre  des  obstacles,  ou  un  manque  de  soumission  in- 
connu jusqu'à  présent  aux  gouvernements  révolutionnaires. 
Le  projet  d'opposer  le  menu  peuple  à  la  bonne  bourgeoisie 
produit  heureusement  peu  d'effets  :  la  fédération  des  fau- 
bourgs de  Paris  a  été  si  fort  désapprouvée  par  l'opinion 
publique,  qu'elle  est  restée  sans  conséquence.  Ce  plan,  que 
l'on  voulait  étendre  à  toutes  les  grandes  villes,  a  rencontré 
le  même  sort,  depuis  Lille  jusqu'à  Marseille. 

Il  règne  partout  un  esprit  d'inquiétude  dont  les  journaux 
français  mêmes  sont  forcés  de  parler.  Les  départements  où 
les  troupes  sont  en  petit  nombre  se  refusent  surtout  à 
payer  les  contributions  et  à  fournir  les  gardes  nationales  ; 
il  n'existait  dans  le  Trésor,  le  22  du  mois  passé,  que  deux 
millions  en  numéraire;  le  crédit  est  une  ressource  nulle 
dans  ce  moment. 

Le  Dauphiné,  la  Bourgogne,  la  Franche-Comté  et  la  Lor- 
raine persistent  dans  leur  mauvais  esprit;  l'Alsace  et  la 
Champagne  s'améliorent;  tout  le  reste  est  indifférent  ou 
opposé  au  gouvernement.  Jamais  Bonaparte  et  les  siens 


1Ô4         CORRESPONDANCE    DE    FOZZO    DI    BORGO 

ne  parviendront  à  intéresser  la  nation  à  leur  cause,  si  les 
Alliés  savenl  fixer  l'esprit  public  sur  un  objet  d'intérêt 
général  qui  convienne  à  tous,  et  donner  par  leur  conduite 
des  espérances  de  succès  et  des  gages  de  modération. 

La  Vendée  a  été  forcée  de  se  défendre.  Le  roi  avait  donné 
les  ordres  de  se  tenir  tranquille  jusqu'à  l'entrée  des  troupes 
alliées,  niais  Bonaparte  voulant  obliger  les  chefs  à  se  pré- 
senter à  Nantes  devant  le  commissaire,  ceux-ci  se  sont 
trouvés  dans  la  nécessité  de  prendre  les  armes  :  ce  mouve- 
menl  a  causé  beaucoup  d'alarmes;  des  troupes  ont  été 
envoyées,  parmi  lesquelles  trois  mille  hommes  de  la  garde. 

L'armée  se  renforce  toujours,  quoique  lentement  :  on 
estime  les  forces  existantes  et  leur  distribution  à  l'époque 
du  14/26  mai,  selon  l'état  annexé.  Les  gardes  nationales 
ne  peuvent  pas  être  évaluées.  Excepté  dans  les  départe- 
ments désignés  comme  mauvais,  on  assure  que  leur 
organisation  est  totalement  manquée,  ou  inefficace  pour  le 
moment. 

Les  ouvrages  auprès  de  Paris  continuent.  La  capitale, 
morne  et  inquiète,  en  est  alarmée.  Selon  les  meilleurs 
avis,  on  suppose  que  le  plus  grand  rassemblement  de 
troupes  se  formera  dans  les  environs  de  Laon,  Reims, 
Soissons.  Bonaparte  promet  à  ses  partisans  un  succès  quel- 
conque dès  le  commencement;  il  espère  suppléer  à  l'in- 
fériorité du  nombre  par  l'habileté  et  la  promptitude  de  ses 
manœuvres. 

En  soumettant  le  résultat  de  mes  informations  ou  de  mes 
raisonnements,  je  ne  fais  qu'exposer  ma  propre  conviction. 
L'exaete  vérité  est  si  difficile  à  saisir  et  la  mobilité  des  par- 
tis  si  impossible  à  fixer,    que  le    temps  nécessaire  pour 


ET   DE    NESSELRODE.  155 

faire  parvenir  les  lettres  peut  avoir  modifié  la  situation  des 
affaires,  cependant  il  y  a  des  bases  qui  ne  sauraient  pas 
changer,  et  des  règles  de  conduite  qui  ne  peuvent  pas 
induire  en  erreur. 

La  manière  dont  la  France  sera  constituée  décidera  de  la 
durée  de  la  paix  en  Europe.  L'influence  que  chaque  puis- 
sance exercera  sur  cet  événement  déterminera  peut-être 
celle  qu'elle  aura  sur  tout  le  reste.  Le  devoir,  la  reconnais- 
sance, les  nobles  sentiments  capables  d'agir  le  plus  sur  le 
cœur  de  l'homme  nous  conduisent  tous  à  désirer  que  Sa 
Majesté  l'empereur,  Notre  Auguste  Maître,  continue  à  per- 
fectionner son  ouvrage.  L'Europe  lui  a  du  sa  liberté  et  son 
salut  ;  la  présence  de  Bonaparte,  aidée  des  causes  que  le 
temps  n'avait  pas  encore  éteintes  ou  neutralisées,  a  amené 
de  nouveaux  troubles.  11  n'y  a  rien  d'extraordinaire  dans 
cet  événement  ;  il  peut,  il  doit  même  servir  à  consolider 
la  félicité  publique.  Je  sais  qu'en  Angleterre  les  meilleurs 
esprits  y  comptent.  Les  opinions  de  Graham  et  Granville, 
après  quarante  ans  de  méditation  sur  les  droits  et  les  cons- 
titutions des  peuples,  exprimées  contre  les  intérêts  du  parti 
auquel  ils  appartiennent,  sont  une  circonstance  très  remar- 
quable. Les  particuliers  peuvent  faire  des  vœux,  et  servir 
même  d'instruments  selon  la  position  où  ils  sont  placés, 
mais  ce  n'est  qu'au  monarque  à  qui  la  Providence  a 
accordé  tant  de  faveurs  personnelles  et  confié  tant  de  forces 
militaires  et  d'influence  politique,  qu'il  appartient  de  fixer 
un  terme  aux  révolutions  et  d'être  l'auteur  de  la  pacifica- 
tion du  monde. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


156        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

LXVIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  40] 

Bruxelles,  le  30  mai/11  juin  1815. 

Monsieur  le  comte, 

La  réunion  du  «  Champ  de  Mai  »  n'a  été  qu'une  céré- 
monie militaire  destinée  à  l'inauguration  des  drapeaux  et  à 
affirmer  le  projet  de  rendre  à  la  France  son  intégrité  natu- 
relle. Renforcé  des  légionnaires  et  des  députations  des  régi- 
ments, Bonaparte  a  interdit  toute  discussion.  Ainsi,  après 
avoir  abdiqué  le  pouvoir  suprême,  il  le  reprend  de  sa 
propre  autorité  en  déclarant  d'avance,  au  nom  du  peuple 
souverain,  que  ce  peuple  ne  délibérerait  pas  sur  la  souve- 
raineté. 

L'assemblée  des  députés,  dans  laquelle  il  existe  à  peine 
un  douzième  de  propriétaires,  a  été  réunie  ensuite  pour 
légaliser  ces  actes. 

Les  assemblées  révolutionnaires  de  la  France  offrent 
constamment  ce  phénomène  particulier,  c'est  qu'à  mesure 
qu'elles  proclament  la  liberté  par  leurs  décrets,  le  gouver- 
nement exerce  la  tyrannie  par  ses  actes,  et  les  victimes 
augmentent  avec  les  constitutions  qui  protègent  la  sécurité 
individuelle.  Les  noms  qui  forment  en  grande  majorité  la 
Chambre  des  pairs,  le  Sénat  héréditaire  de  la  nation,  dé- 


ET    DE    NESSELRODE.  157 

voilent  ouvertement  cette  mystification  politique.  En  effet, 
c'est  moins  une  constitution  réelle  que  Bonaparte  voulait, 
ou  même  pouvait  donner,  qu'un  moyen  de  réconcilier  la 
vanité  de  ses  collaborateurs  jacobins  avec  la  soumission 
qu'ils  lui  portent,  et  il  tenait  à  avoir  deux  Chambres,  au 
lieu  de  deux  comités  de  conscriptions  et  de  contributions, 
pour  l'aider  à  soutenir  la  guerre. 

La  grande  majorité  de  la  nation  montre  une  répugnance 
décidée  contre  un  tel  ordre  de  choses  ;  mais  le  gouverne- 
ment et  ses  agents,  soutenus  par  l'armée,  dominent  l'opi- 
nion. Il  existe  partout  des  oppositions  sourdes,  et  en 
quelques  endroits  des  mouvements  prononcés;  cependant 
il  ne  faudrait  pas  compter  sur  une  explosion  considérable 
avant  la  présence  des  armées  étrangères. 

Les  lettres  de  la  Vendée  en  date  du  26  mai  annoncent 
que  la  résistance  s'étend  déjà  à  plusieurs  départements. 
Bonaparte  profite  de  l'intervalle  qui  précède  l'ouverture 
des  hostilités  pour  étouffer  un  mouvement  qui  deviendrait 
dangereux  pour  lui,  s'il  pouvait  se  combiner  avec  la  guerre 
étrangère.  Fouché  et  son  parti  ont  renoncé  même  au 
projet  de  s'opposer  à  Bonaparte  ;  leur  faiblesse,  qu'ils 
auraient  dû  juger  d'avance,  du  moment  où  ils  déposaient 
le  pouvoir  entre  les  mains  d'un  tel  homme,  est  mainte- 
nant démontrée.  Ils  attendent  les  victoires  des  Alliés,  et 
lorsque  l'usurpateur  aura  été  abattu  par  des  coups  qui  ne 
viennent  pas  d'eux,  ils  chercheront  alors  à  paraître  pour 
s'associer  à  l'ordre  de  choses  établi. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


153  CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    IiOKGO 

LXIX 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Dépêche.) 

Vienne,  23  mai/4  juin  1815. 

Monsieur  Je  comte, 

Les  cabinets  des  cours  alliées,  en  concertant  entre  eux 
les  mesures  nécessaires  pour  assurer  sur  un  plan  général 
la  subsistance  de  leurs  armées  dans  le  cours  de  leurs  ope- 
rations,  n'ont  pu  se  dispenser  de  prendre  en  considération 
l'ordonnance  que  Sa  Majesté  le  roi  de  France  a  rendue 
tout  récemment  à  Gand.  Dans  cet  examen,  les  cours  alliées 
n'ont  pu  se  dissimuler,  que  la  disposition  par  laquelle 
Sa  Majesté  Très  Chrétienne  attribue  à  ses  commissaires 
royaux  le  soin  de  pourvoir  à.  la  subsistance  et  au  mouve- 
ment des  armées,  ne  pourrait  suffisamment  remplir  cet  objet. 

Chaque  armée  devant  avoir  dans  son  mode  d'adminis- 
tration la  certitude  de  couvrir  ses  besoins,  les  Alliés  ne 
peuvent  faire  dépendre  leurs  opérations  du  plus  ou  moins 
de  concours  des  délégués  du  roi,  qui,  avec  la  meilleure 
volonté,  ne  sauraient  remplacer  efficacement  le  service 
administratif  propre  à  chaque  armée,  et  qui,  lors  même 
qu'ils  le  pourraient,  auraient  encore  à  rencontrer  dans 
une  partie  de  leurs  sous-ordres  et  de  leurs  administrés, 
«le-  oppositions  sourdes  indirectes,  qui  n'existeront  pas  au 
même  degré  pour  les  ministres  et  les  ordonnateurs  des 
armées  alliées. 


ET    DE    NESSELRODE.  159 

Ces  difficultés  s'attacheraient  surtout  aux  premiers  pas 
que  les  armées  alliées  feraient  en  France,  et  ces  premiers 
pas  sont  précisément  ceux  qui  doivent  avoir  les  consé- 
quences les  plus  directes,  et  sur  le  développement  ultérieur 
des  opérations,  et  sur  l'effet  moral  des  esprits  en  France. 

Or,  si  de  prime  abord  les  armées  éprouvent  dans  les 
fonctions  administratives  des  retards,  de  l'insuffisance,  des 
contrariétés,  on  verra  dans  ce  moment  même  s'élever  des 
collisions  entre  les  troupes  alliées  et  les  agents  du  roi. 
Quelle  pourrait  en  être  la  conséquence,  sinon  de  rendre  les 
commissaires  du  roi  odieux  aux  administrés,  aux  mécon- 
tents, aux  malintentionnés,  qui  ne  manqueront  pas  de 
prétextes  pour  se  croire  surchargés? 

Dans  cette  pénible  alternative,  ou  de  courir  risque  de 
faire  manquer  le  service  de  la  troupe,  ce  que  la  raison 
militaire  nous  empêche  absolument  d'admettre,  ou  de  voir 
s'engager  des  conflits  entre  les  administrations  militaires 
et  les  délégués  royaux,  il  est  évident  que  les  Alliés  ne 
peuvent  se  reposer  du  soin  de  la  subsistance  de  leurs 
armées  que  sur  leurs  propres  mesures,  et  sur  la  latitude 
qui  leur  sera  laissée  à  cet  égard. 

Indépendance  dans  le  mouvement  de  leurs  corps  d'ar- 
mée et  certitude  dans  le  service  de  leurs  subsistances, 
telles  sont  les  conditions  nécessaires  aux  opérations  des 
Alliés,  et,  certes,  on  ne  peut  les  exiger  du  concours  indé- 
pendant des  commissaires  royaux,  qui  par  état  seraient 
tenus  à  des  égards  et  à  des  ménagements  dont  la  loi  de 
la  guerre  dispense  au  besoin  les  ordonnateurs  des  troupes 
étrangères. 
11  suit  de  là  que  les  délégués  du  roi  ne  pourront  servir 


160        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

avec  l'efficacité  requise  la  cause  des  Alliés,  et  par  consé- 
quent celle  de  la  France,  que  lorsqu'ils  seront  appelés  par 
eux  à  ordonner  la  répartition  des  secours  dont  on  aura 
besoin,  et  c'est  ce  qu'on  ne  peut  ni  ne  veut  attendre  de 
leur  intervention  dans  les  premiers  moments. 

L'expérience  des  campagnes  antérieures  ne  permet  pas 
aux  Alliés  de  conserver  des  incertitudes  à  cet  égard.  Ce 
que  leur  juste  sollicitude  pour  leurs  armées  et  leurs  peuples 
prescrit  aux  souverains  alliés,  la  conviction  que  le  roi  doit 
avoir  de  leur  modération  et  de  leurs  intentions,  en  fait 
nécessairement  une  loi  commune.  Et,  dans  cet  état  de 
choses,  les  Alliés  regardent  comme  impossible  de  ne  pas 
récuser  l'intervention  des  commissaires  royaux  à  l'ouver- 
ture des  opérations. 

A  ces  motifs  généraux  se  joignent  d'autres  considérations 
également  pressantes  :  la  pénurie  des  vivres,  dans  les  ré- 
gions où  de  nombreuses  armées  vont  se  trouver  concen- 
trées ;  la  nécessité  d'agir  sur  plusieurs  points  pour  amener 
avec  promptitude  des  résultats  décisifs  ;  le  grand  nombre 
de  troupes  et  la  diversité  de  leurs  règlements  administra- 
tifs; enfin  les  conséquences  irréparables  de  toute  fluctuation 
dans  le  développement  de  leurs  opérations,  sont  autant  de 
raisons  qui  doivent  faire  exclure  les  demi-mesures  et  les 
hésitations  qui  résulteraient,  pour  les  Alliés,  d'un  système 
subordonné  à  leurs  mouvements. 

Les  trois  cours  de  Russie,  d'Autriche  et  de  Prusse,  n'ayant 
à  cet  égard  qu'une  manière  de  voir,  n'hésitent  pas  à  la 
faire  connaître  à  Sa  Majesté  Très  Chrétienne. 

Les  circonstances  sont  trop  graves  pour  ne  pas  exiger 
une  entière  franchise  cl  pour  ne  pas  l'aire  taire  toute  con- 


ET    DE    NESSELRODE.  161 

sidération  secondaire.  Les  Alliés,  ayant  une  grande  tâche 
à  remplir,  ne  peuvent  admettre  dans  leurs  moyens  que  des 
déterminations  positives  et  indépendantes. 

C'est  ce  que  Sa  Majesté  l'empereur  vous  charge,  mon- 
sieur, de  représenter  à  Sa  Majesté  Très  Chrétienne,  en  la 
prévenant  que  les  cours  se  réservent  de  s'entendre  avec 
ses  ministres  sur  l'époque  et  la  manière  qui  seront  fixées 
plus  lard  pour  déterminer  la  coopération  desdits  commis- 
saires. Toute  décision,  d.ns  le  premier  moment,  ne  peut 
être  que  prématurée,  tant  pour  les  Alliés  que  pour  les 
vrais  intérêts  du  roi. 

L'intention  de  Sa  Majesté  Impériale  est  que  Votre  Excel- 
lence se  concerte  sur  cette  démarche  et  sur  ses  suites  avec 
MM.  ses  collègues  d'Autriche,  d'Angleterre  et  de  Prusse. 
Le  premier  et  le  dernier  reçoivent  des  instructions  analo- 
gues de  leur  cour. 

Si  lord  Wellington,  ce  qui  serait  possible,  ne  voulait 
pas  faire  cause  commune  avec  nous,  vous  ne  vous  concer- 
teriez pas  moins  avec  MM.  de  Vincent 1  et  de  Goltz 2  sur 
la  démarche,  que  vous  vous  borneriez  à  faire  au  nom 
des  trois  cours. 

Vous  voudrez  bien,  monsieur,  diriger  votre  réponse  sur 
le  quartier  général,  où  je  compte  me  rendre  incessamment. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


1.  Ambassadeur  d'Autriche. 

2.  Ambassadeur  de  Prusse  auprès  de  Louis  XV1I1. 


Jl 


162        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI  BORGO 

LXX 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

Bruxelles,  2/14  juin  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Immédiatement  après  l'envoi  à  Votre  Excellence,  de 
mon  rapport1,  avec  la  copie  de  la  dépêche  de  lord  Casllc- 
reagh  au  chevalier  Stuart,  ambassadeur  d'Angleterre,  con- 
tenant l'assentiment  du  gouvernement  anglais  au  projet  de 
convention  préparé  par  lord  Wellington,  le  général  baron  de 
Vincent  m'a  remis  la  dépêche  ci-incluse  de  Son  Altesse  le 
prince  de  Metternich. 

Quoique  je  n'aie  pas  reçu  directement  les  ordres  dont 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Bruxelles,  30  mai/H  juin  1810. 

M.  le  chevalier  Stuart,  ambassadeur  d'Angleterre,  vient  de  me 
remettre  la  copie  ci-jointe  de  la  dépêche  de  lord  Castlereagh,  contenant 
l'assentiment  de  la  Cour  de  Londres  au  projet  de  convention  pro- 
posée par  le  duc  de  Wellington  et  dont  j'ai  rendu  compte  à  Votre 
Excellence  dans  mon  rapport  n°  34.  Cet  arrangement  élant  forte- 
ment demandé  par  le  roi  et  sollicité  par  tout  son  consed,  et  se  trou- 
vant d'ailleurs  accepté  par  le  ministère  britannique,  je  prie  Votre 
Excellence  de  me  transmettre  les  ordres  de  Notre  Auguste  Maître  alin 
que  je  puisse  être  en  mesure  de  m'expliquer  définitivement  sur  un 
sujet  qui  me  paraît  être,  sous  tous  les  rapports,  de  la  plus  grande 
importance. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  163 

elle  fait  mention,  j'ai  cm  néanmoins  que  j'étais  autorisé  à 
me  réunir  au  général  Vincent  ainsi  qu'au  comte  de  Goltz  et 
au  général  Mufïling1  pour  agir  en  conséquence. 

Nous  avons  donc  d'un  commun  accord,  porté  le  tout  à  la 
connaissance  du  duc  de  Wellington,  qui  a  cru  ne  pouvoir 
mieux  manifester  son  opinion  sur  cette  question  importante, 
qu'en  écrivant  à  Son  Altesse  le  prince  de  Metternich  la 
lettre  dont  Votre  Excellence  trouvera  la  copie  ci-jointe. 

Son  Excellence  nous  a  répété  de  vive  voix  : 

Qu'elle  regarde  la  mesure  proposée  par  le  roi  comme  propre 
en  elle-mrine  à  faciliter  les  subsistances  et  que,  dans  tous  les 
cas,  les  droits  de  la  guerre  sont  réservés  aux  Alliés  dans  leur 
intégrité  si  elle  se  trouvait  insuffisante  ; 

Que  les  bons  royaux  offerts  en  payement  par  les  agents 
du  roi  créeront  de  nouveaux  intérêts  en  faveur  de  la  cause 
générale,  puisque  c'est  de  nos  succès  que  dépend  entière- 
ment la  possibilité  de  leur  acquittement  ; 

Qu'une  administration  purement  militaire  deviendra 
odieuse;  et  que  l'absence  de  toute  autorité  au  nom  du  souve- 
rain légitime  jettera  le  public  dans  des  perplexités  nuisibles; 

Que  si  l'on  ajoute  aux  réquisitions  et  fournitures  extraor- 
dinaires que  la  subsistance  des  armées  exige,  la  perception 
des  contributions  et  autres  ressources  financières,  les  Fran- 
çais sentiront  tout  le  poids  de  la  conquête  contre  le  prin- 
cipe actuel,  sans  que  les  Alliés  en  retirent  des  avantages 
proportionnés  aux    inconvénients  qui   naîtront  de    cette 


1.  Mufïling  (Frédéric,  baron  de)  [1775-1851  ],  devint,  en  1813,  général 
quartier-maître  de  l'armée  de  Silésie,  suivit  Blueher  à  Paris,  fut  gou- 
verneur de  Berlin  en  1837  et  feld-maréchal  en  1847. 


164        CORRESPONDANCE    J>R    POZZO    DI    liORGO 

mesure.  D'autant  plus  que  si  on  voulait  se  procurer  des 
indemnités,  on  les  obtiendrait  du  roi  d'une  manière  plus 
utile  en  traitant  avec  lui,  et  eu  lui  laissant  les  moyens  de 
satisfaire  à  ses  engagements,  qu'en  administrant  pour  notre 
compte,  au  milieu  du  désordre  et  de  la  confusion  qu'il  sera 
impossible  d'éviter  ; 

Que  l'interprétation  qui  serait  donnée  en  France  au  refus 
d'admettre  le  roi  à  l'administration  du  royaume  ne  saurait 
être  équivoque,  et  qu'ainsi  nous  risquerions  de  détruire 
notre  propre  ouvrage  ; 

Enfin,  sans  se  dissimuler  les  embarras  que  l'on  ne  sau- 
rait entièrement  éviter,  même  en  adoptant  le  plan  proposé, 
ceux  que  son  rejet  fait  prévoir  lui  paraissent  infiniment 
plus  graves,  et  qu'il  désire  que  celle  affaire  soit  réexaminée 
dans  toutes  ses  conséquences. 

Notre  cabinet  ainsi  que  les  autres  cours  sont  mainte- 
nant informées  de  l'état  de  la  question.  En  attendant  des 
ordres  ultérieurs,  mes  collègues  et  moi  nous  allons  prier  le 
roi  de  suspendre  la  nomination  de  ses  commissaires  jusqu'à 
de  nouveaux  éclaircissements.  Il  serait  inutile  de  dire  com- 
bien cette  explication  de  notre  part  doit  lui  être  pénible  et 
quelle  impression  elle  peut  faire  sur  ceux  qui  sont  intéressés 
à  son  rétablissement. 

Ce  rapport  est  fait  de  concert  avec  mes  autres  collègues. 
Nous  partageons  les  mêmes  idées  et  nous  tenons,  selon  les 
ordres  reçus,  la  même  ligne  de  conduite. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  165 

LXXI 

Nèsselrode  à  Pozzo  cli  Borgo. 

(Dépêche.) 
(Réservée.) 

Heidelberg,  5/17  juin  1815. 
Mon  général , 

Votre  Excellence  a  été  prévenue,  par  l'expédition  dn 
30  mai/11  juin,  que  l'empereur  Notre  Auguste  Maître  se 
réservait  de  vous  faire  parvenir  des  instructions  ultérieures 
sur  le  contenu  de  vos  dépêches. 

Celles  qui  rendent  compte  de  la  situation  intérieure  de  la 
France  et  des  opinions  de  M.  le  duc  de  Wellington  sur  les 
moyens  d'y  rétablir  l'autorité  royale,  se  rapportent  au 
mémoire  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  transmettre  et  qui 
développe  cette  question  importante  d'après  les  principes 
qui  ont  dicté  l'article  additionnel  inséré  par  le  cabinet 
britannique  au  traité  du  2o  mars. 

Vos  dernières  dépêches  se  lient  strictement  à  la  même 
question,  et  annoncent  que  la  manière  la  plus  salutaire  de 
la  résoudre  pratiquement,  est  celle  qui  se  fonde  sur  les 
principes  de  la  légitimité. 

La  morale  et  la  politique  viennent  assurément  à  l'appui 
de  cette  opinion.  Sa  Majesté  Impériale  en  a  la  conviction 
la  plus  intime.  Mais  cette  conviction  et  le  désir  de  la  voir 
partager  par  tous  les  cabinets,  et  qui  plus  est,  par  la  na- 


166        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

tion  française,  ne  peut  pas  engager  l'empereur  à  se  pronon 
cer  exclusivement  pour  un  système,  contre  lequel  déposent 
la  guerre  qu'on  va  entreprendre,  les  événements  marquants 
qui  ont  lieu  en  France,  la  déclaration  britannique,  jointe 
au  traité  du  25  mars,  et  la  réserve1  mesurée,  qui  caracté- 
rise la  politique  des  alliés  de  Sa  Majesté  Impériale. 

Cette  même  considération  et  d'autres  encore  qu'il  ne  s'a- 
git pas  d'examiner  ici  autorisent  également  les  autres  cabi- 
nets à  ne  point  se  déclarer  sur  ce  point.  Tous  cependant 
s'accordent  à  fixer  pour  objet  irrévocable  de  la  guerre,  la 
destruction  de  la  puissance  de  Bonaparte. 

L'empereur  a  prévu  dès  le  commencement,  et  ne  saurait 
se  dissimuler  actuellement,  tous  les  inconvénients  et  même 
tous  les  dangers  qui  sont  inhérents  à  cette  conduite,  fon- 
dée sur  une  idée  négative,  n'ayant  point  de  but  déterminé, 
et  ne  présentant  la  certitude  d'aucun  résultat  dont  on 
puisse  calculer  d'avance  la  valeur,  saisir  les  bornes  et  fixer 
les  rapports. 

Dire,  en  effet,  comme  on  l'a  souvent  répété  dans  les  décla- 
rations du  congrès,  que  la  guerre  actuelle  n'est  dirigée  que 
contre  Bonaparte  et  sa  puissance  usurpée,  ne  rien  articu- 
ler sur  l'autorité  royale,  c'est  ouvrir  des  chances  à  toutes 
les  combinaisons  possibles,  exciter  et  confondre  en  France 
toutes  les  craintes,  toutes  les  espérances,  tous  les  intérêts, 


1.  Talleyrand,  dans  la  lettre  citée  plus  haut  (Vienne,  23  avril  1815), 
l'ait  allusion  à  un  article  inséré  dans  la  Gazelte  de  Francfort  où  il 
était  dit  que  les  puissances  «  ne  voulaient  que  renverser  Napoléon,  mais 
»  qu'elles  ne  prétendaient  nullement  se  mêler  du  régime  intérieur  de 
»  la  France  ni  lui  imposer  un  gouvernement,  et  qu'elle  sera  libre  de  se 
•>  donner  celui  qu'elle  voudra  ». 


ET    DE    NESSELRODE.  167 

et  n'en  rallier  aucun  véritable  à  la  bonne  cause,  puisqu'elle 
demeure  comme  un  problème  que  les  Alliés  se  réservent 
de  résoudre  à  la  suite  des  événements. 

S'il  y  avait  un  moyen  d'obvier  à  tous  ces  graves  incon- 
vénients, c'était  de  placer  la  personne  du  roi  dans  une 
altitude  propre  à  se  présenter,  dans  toutes  les  hypothèses, 
comme  l'unique  et  seul  moyen  de  faire  activer  la  guerre 
et  de  réconcilier  la  France  avec  elle-même  et  avec 
l'Europe. 

Les  instructions  antérieures  dont  vous  aviez  été  muni, 
mon  général,  portaient  les  développements  relatifs  à  cette 
conception. 

Elle  paraît  ne  pas  avoir  été  adoptée  par  M.  le  duc  de 
Wellington.  Elle  souffrirait  peut-être  des  difficultés  auprès 
de  son  cabinet.  Le  roi  lui-même  n'y  accéderait  point  ; 
l'empereur  y  renonce.  Sa  Majesté  Impériale  n'entend 
point  prendre  l'initiative,  ni  soutenir  à  elle  seule  l'oppor- 
tunité et  la  justesse  du  système  qu'elle  avait  tracé,  ou 
même  celle  d'aucun  autre  qu'on  pourrait  lui  suggérer. 

Elle  se  décide  conséquemment  à  un  plan  très  simple, 
très  impartial  et  très  propre  à  favoriser  éminemment  la 
cause  de  la  légitimité,  si  elle  trouve  un  appui  réel,  une 
force  véritable,  une  base  solide  dans  la  coopération  active 
de  la  partie  pensante  et  énergique  de  la  nation  française. 

Les  armées  sont  en  marche;  elles  vont  se  porter  sur 
le  théâtre  de  la  guerre.  Elles  ne  mettront  aucun  autre 
prix  à  la  victoire  que  le  salut  de  la  France,  l'intégrité 
de  son  territoire,  le  rétablissement  d'un  ordre  de  choses 
qui  rende  cette  nation  à  elle-même,  et  à  la  grande  famille 
européenne. 


168        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

L'empereur  se  plaît  à  espérer  que  cei  ordre  de  choses 
pourra  consister  dans  le  rétablissement  de  l'autorité  royale 
et  de  la  charte  constitutionnelle  sagement  modifiée.  Sa 
Majesté  Impériale  désire  que  Sa  Majesté  le  roi  y  contri- 
bue de  tous  ses  efforts.  Mais,  sur  cet  espoir  et  ce  désir, 
Sa  Majesté  ae  peul  pas  fonder  un  système. 

Sa  Majesté  Impériale  ne  veut  point  admettre  dans  ce 
moment  la  nécessité  d'un  changement  dans  la  branche 
de  la  dynastie  qui  pourra  régner  en  France.  C'est  mie 
hypothèse  qui  ne  peut,  à  elle  seule,  servir  de  base  à  la 
politique  de  Sa  Majesté. 

Enfin,  les  opinions  qui  envisagent  la  création  d'une 
régence  comme  la  mesure  la  plus  compatible  avec  la 
situation  intérieure  de  la  France,  et  la  inoins  difficile  à 
mettre  à  exécution,  sont,  aux  yeux  de  Sa  Majesté  Impé- 
riale, également  dénuées  de  fondement  et  semblent,  sous 
plusieurs  rapports,  en  opposition  avec  les  principes  qui 
arment  les  augustes  Alliés. 

Toutefois,  on  le  répète  encore,  l'empereur  ne  favorise 
de  ses  vœux,  et  même  de  tous  les  moyens  qui  peuvent 
s'accorder  avec  les  principes  de  la  conduite  qu'il  s'est 
tracée,  que  le  retour  du  roi  Louis  XVIII;  surtout  si  Sa 
Majesté,  pénétrée  de  l'importance  de  contribuer  de  son 
propre  mouvement  au  succès  de  celte  grande  entreprise, 
veut  constamment  se  considérer  plutôt  comme  un  moyen 
de  sauver  la  France,  que  comme  le  but  et  l'objet  unique 
de  la  guerre. 

Si,  pour  réunir  la  nation  autour  de  son  trône,  le  roi 
devait  faire  des  sacrifices,  pourquoi  ne  les  ferait-il  pas 
avant  même  que  les  événements  en  constituent  des  con- 


ET   DE    NESSELRODE.  169 

ditions  que  l'Europe  ou  la  nation  française  lui  impose- 
raient pour  lui  rendre  le  sceptre  de  ses  ancêtres? 

Si  le  roi  ne  croit  pas  devoir  recevoir  ce  sceptre  des 
suffrages  formels  de  sa  nation,  il  importe  au  moins  que, 
par  des  ménagements  indirects,  la  nation  renonce  spon- 
tanément à  ce  droit,  dont  le  «  Champ  de  Mai  »  lui  a 
renouvelé  le  souvenir. 

Ces  ménagements  paraissent  consister,  d'après  ce  que 
Votre  Excellence  annonce  par  ses  dépêches,  dans  la  com- 
position du  ministère.  L'empereur  désire  que  les  person- 
nages destinés  à  devenir,  pour  ainsi  dire,  les  organes  de 
conciliation  entre  la  France  actuelle  et  la  dynastie  des 
Bourbons,  aient  le  crédit,  l'influence  et  la  force  nécessaires 
pour  opérer  et  surtout  pour  maintenir  un  résultat  aussi 
salutaire,  indépendamment  de  la  force  extérieure,  odieuse 
à  la  France  et  à  toute  nation  civilisée  qui  sait  se  res- 
pecter. 

Telles  sont,  mon  général,  les  instructions  que  j'ai  l'ordre 
de  vous  communiquer.  L'intention  de  Notre  Auguste  Maître 
est  que  vous  en  fassiez  l'usage  le  plus  convenable  aux 
intérêts  de  son  service. 

Ce  qu'il  importe  essentiellement,  c'est  de  faire  con- 
naître, dans  les  formes  que  Votre  Excellence  pourra  juger 
les  plus  adaptées  aux  circonstances,  tant  au  cabinet  du 
roi  qu'à  M.  le  duc  de  Wellington,  les  principes  d'après 
lesquels  l'empereur  envisage  l'état  des  choses,  et  le  but 
que  Sa  Majesté  se  propose  d'atteindre. 

En  résumant  ce  qui  a  été  dit  ci-dessus,  il  s'ensuit 
que  ces  principes  consistent  dans  les  points  suivants  : 

Délivrer  la  France   de  Bonaparte  ;    y  établir   un   gou- 


170        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

vemement  qui  puisse  faire  son  bonheur;  préférer  pour 
cet  effet,  à  tout  autre  moyen,  celui  du  retour  du  roi; 
niais  ne  point  perpétuer  la  guerre,  si  l'expérience  et  les 
faits  démontraient  l'impossibilité  de  ce  retour.  Dans  tous 
les  cas,  n'avoir  poinl  en  vue  d'agir  dans  l'intention  de 
profiter  des  conjectures  actuelles  pour  former  des  rapports 
exclusivement  intimes  avec  la  France;  ne  point  permettre 
qu'on  porte  atteinte,  soit  à  son  intégrité,  soit  à  sa  puis 
sance. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LXXII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Bruxelles,  4  juin  1815. 

Mon  cher  comte, 

J'ignore  qu'elles  sont  nos  vues  définitives  sur  la  poli- 
tique intérieure  de  la  France,  mais  je  peux  vous  assurer 
qu'il  n'existe  aucun  cabinet  en  Europe  qui  ne  soit  décidé 
à  soutenir  le  principe  de  la  légitimité,  avec  tel  ou  tel 
autre  arrangement  dans  la  formation  du  ministère  et  dans 
les  mesures  accessoires  qui  peuvent  contribuer  le  plus  à 
consolider  le  goût  constitutionnel  du  roi.  L'Angleterre  ne 
voit  de  salut  que  dans  ce  système,  parce  que  tout  autre 
serait  l'ouvrage  des  régicides  et  des  chefs  de  l'armée.  La 
guerre  deviendrait  alors  inévitable  et  nous  l'aurions  pour 


ET    DE    NESSELRODE.  171 

sûr  sans  l'union  actuelle  entre  les  puissances.  Examinez 
bien  cette  vérité  et  prenez-la  pour  Évangile. 

Quant  à  nous,  je  ne  vous  cache  pas  que  je  m'aperçois 
qu'il  existe  partout  une  inquiétude  qui  nous  fait  perdre 
une  partie  de  nos  avantages.  La  malignité  et  la  jalousie 
inventent  sans  doute,  mais  par  prudence  on  ne  devrait 
pas  cesser  pour  cela  d'être  sur  ses  gardes.  Je  vous  ai 
parlé  dans  le  temps  du  besoin  que  nous  avions  de  faire 
comprendre  aux  autres  nos  propres  idées  sur  la  manière 
d'opérer  le  bien.  On  ne  nous  entend  pas  comme  il  serait 
à  désirer  sur  cet  article  ;  je  rencontre  cette  prévention 
dans  toutes  les  affaires.  Ce  n'est  pas  de  la  cour  de  Gand 
que  je  vous  parle  ;  ils  sont  si  tourmentés  par  tout  ce 
qu'on  leur  demande  à  tort  et  à  travers,  que  j'ai  besoin 
de  les  soutenir  contre  mille  alarmes  qui  les  menacent. 

Bruxelles  a  cessé  d'être  une  ville  de  province  depuis  que 
Wellington  s'y  est  établi;  son  quartier  général  est  une  capi- 
tale. Cet  homme,  que  j'apprends  à  connaître  chaque  jour 
davantage,  est  tout  formé  par  l'expérience  ;  ses  idées  sont 
simples  et  claires;  tout  ce  qui  n'est  pas  cela,  ne  le  fixe  pas. 
On  ne  saurait  avoir  des  idées  plus  justes  et  plus  favorables 
sur  tout  ce  qui  nous  concerne;  il  sent  tout  ce  que  nous  vou- 
lons et  tout  ce  que  nous  pouvons,  et  il  est,  je  vous  l'assure, 
malheureux  lorsque  ses  vues  ne  s'accordent  pas  avec  les 
nôtres.  Cette  différence  ne  consiste  que  dans  la  manière 
d'envisager  les  affaires  de  France.  Ce  n'est  pas  moi  qui  lui 
parle  de  cet  objet  plus  qu'il  ne  faut  ;  les  correspondances 
pleuvent  de  toute  part. 

Les  officiers  envoyés  sur  la  frontière  ne  sont  pas  de  l'in- 
vention de  Monsieur  ;   c'est  Clarke  qui  les  a  envoyés,  à  la 


172        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

lettre,  de  son  chef.  Je  connais  les  fautes  et  les  bévues  des 
Bombons,  mais  on  leur  impute  même  celles  qu'ils  ne  font 
pas,  ce  qui  n'est  nullement  nécessaire. 

Talleyrand  est  fort  attendu.  S'il  ne  veut  pas  faire  une 
grande  intrigue  de  la  plus  grande  affaire,  il  formera  un 
cabinet  comme  il  en  faut  un.  Blacas  partira  ;  les  princes  ne 
seront  plus  du  conseil  ;  j'en  réponds,  s'il  ne  gâte  pas  tout  ce 
que  je  lui  ai  préparé. 


LXXII1 
Pozzo  di  Borgo  à  Nesselroie. 


(Dépêche.) 
|  N"  46] 


Bruxelles,  10/22  juin  1815. 


Monsieur  le  comte, 


Le  roi  sera  demain  à  Mons  ;  c'est  le  duc  qui  lui  a  pro- 
posé cette  démarche  l.  M.  de  Talleyrand  est  arrivé  :  j'ai  eu 
avec  lui  une  longue  conférence,  et  j'espère  que  les  affaires 
seront  dirigées  de  la  manière  la  plus  convenable. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


1.  Après  la  bataille  de  Waterloo,  dont  il  avait  appris  le  résultat  le 
19  juin  au  matin,  Louis  XVIII  s'était  décidé  à  quitter  Gand  et  à  rentrer 
sur  le  territoire  français.  M.  de  Tallevrand  était  à  Bruxelles  le  len- 
demain de  la  bataille. 


(Dépêche. 

I  N«  47  I 


ET    DE    NESSELRODE.  173 

LXXIV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Cateau-Cambrësis,  t'i/26  juin  1815. 


Monsieur  le  comte, 

Les  événements  se  succèdent  avec  tant  de  rapidité  que  je 
n'ai  pas  trouvé  moyen  d'en  informer  Votre  Excellence  avec 
toute  la  célérité  que  j'aurais  désirée. 

Le  roi,  que  le  duc  de  Wellington  avait  engagé  à  se  rendre 
à  Mons  le  11/23,  trouva  à  son  arrivée  une  nouvelle  invita- 
tion qui  l'encourageait  à  entrer  en  France  et  à  se  porter  sur  le 
Cateau  où  le  duc  se  trouvait  encore.  Sa  Majesté  adopta  cette 
proposition  et  partit  le  12/24,  à  huit  heures  du  matin.  J'ar- 
rivai moi-même  à  Mons,  où  je  trouvai  M.  de  Talleyrand 
qui,  après  une  courte  audience  du  roi,  avait  refusé  de  le 
suivre  ;  les  autres  ministres  et  conseillers  étaient  également 
restés  dans  l'indécision.  Ce  scandale  m'affligea  vivement 
vivement  et  je  m'employai  à  le  réparer.  Il  fut  convenu 
que  je  partirais  dans  la  nuit,  que  je  parlerais  au  roi  et  au 
duc,  et  que  31.  de  Talleyrand  attendrait  une  réponse  avant 
de  se  mettre  en  marche  pour  Bruxelles,  comme  il  l'avait 
résolu. 

Hier  je  suis  arrivé  ici,  où  vraiment  j'ai  trouvé  que  les 
dispositions  étaient  différentes  de  celles  qu'on  appréhendait 


174         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

ou  qu'on  avait  voulu  me  représenter  l.  Le  duc  avait  déjà 
écrit  à  M.  de  Talleyrand  de  se  rendre  auprès  du  roi,  et 
avant  même  de  recevoir  de  mes  nouvelles.  Ce  dernier  m'é- 
crit qu'il  sera  ce  soir  ici  et  demain  à  Cambrai  où  il  rejoindra 
le  roi. 

Le  duc  se  porta  à  Malplaquet  le  21,  et  au  Cateau  le  22.  11 
brusqua  le  2'S  la  ville  de  Cambrai,  qu'il  prit  par  escalade 
avec  une  très  petite  perte  d'hommes,  parce  que  les  habitants 
en  imposèrent  à  la  garnison.  Le  commandant  se  relira  dans 
la  citadelle,  le  roi  lui  a  ordonné  d'ouvrir  les  portes,  ce  qu'il 
a  fait.  Les  soldats  composant  les  bataillons  de  la  garde 
nationale,  qui  étaient  en  garnison,  ont  été  renvoyés  chez 
eux.  Les  officiers  ont  ordre  d'attendre  le  roi:  la  conservation 
de  la  place  a  été  confiée  aux  habitants;  les  Anglais  en  sont 
sortis.  Le  duc  est  aujourd'hui  avec  son  quartier  à  Vermand, 
le  maréchal  Blûcher  à  Saint-Quentin.  Votre  Excellence  sera 
informée  que  Bonaparte  a  abdiqué  en  faveur  de  son  fils  ; 
qu'il  existe  un  gouvernement  provisoire,  dont  Fouché, 
Camot*  et  Quinette 3  sont  membres. 

Je  partirai  pour  Cambrai,  dès  que  Talleyrand  sera  arrivé 
et  une  forme  de  ministère  en  activité.  J'irai  trouver  le  duc 


1.  «  si  j'avais  pu  m'entrelenir  avec  vous,  écrivait  Wellington  à  Tal- 
leyrand,  si  vous  aviez  connu  l'état  tics  affaires  au  moment  où  vous 
avez  donné  au  roi  le  conseil  de  ne  pas  entrer  en  France,  vous  lui 
auriez  donné  un  avis  tout  différent  et  vous  l'auriez  accompagné.  »  Il 
engageait  M.  de  Talleyrand  à  rejoindre  le  roi;  la  réunion  eut  lieu  à 
Cambrai. 

2.  Curnot  (Lazare-Nicolas)  [175?- 1823],  membre  du  directoire  en 
1795,  ministre  de  l'intérieur  pendant  les  Cent-Jours,  fit  partie  du  gou- 
vernement provisoire  après  la  seconde  abdication  de  Napoléon  I". 

3.  Quinette  [1762-1821],  député  à  l'Assemblée  législative,  membre  de 
la  Convention,  ministre  de  l'Intérieur  en  1799. 


ET   DE    NESSELRODE.  175 

qui  m'a  fait  dire  de  le  rejoindre  aussitôt  que  je  pourrai, 
mais  j'ai  préféré  ne  pas  me  séparer  du  roi  jusqu'à  ce  qu'il 
soit  entouré  de  ses  conseillers.  Le  comte  de  Blacas  l'a  quitté 
à  Mons,  il  est  parti  pour  l'Angleterre. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'implorer  pour  moi  l'indul- 
gence de  Sa  Majesté  Notre  Auguste  Maître,  si  des  rapports 
faits  dans  des  agitations  pareilles  ne  répondent  pas  à  l'im- 
portance des  circonstances  ou  à  son  attente,  le  temps 
et  la  tranquillité  pour  les  rendre  meilleurs  me  manquent 
absolument. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LXXV 

Pozzo  di  Borgo  à   Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[No  48] 

Cambrai,  le  15/27  juin  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Bonaparte  s'est  rendu  à  Paris  dans  la  nuit  du  20  au  21 .  Son 
arrivée  fut  tenue  secrète  jusqu'à  onze  heures  du  matin  ;  le 
public,  qui  l'avait  pénétrée,  était  en  grand  mouvement.  Les 
Chambres  s'assemblèrent  et  l'abdication  fut  décidée  ;  il  la  fit 
en  faveur  de  son  fils,  elle  fut  acceptée  sans  conditions.  Un 
gouvernement  provisoire  fut  nommé  :  Carnot,  Fouché  et 
Quinette  en  sont  membres.  On  donna  ordre  aux  comman- 
dants des  avant-postes  de  demander  un  armistice  au  prince 
de  Blucher  et  au  duc  de  Wellington,  l'abdication  ayant, 
d'après  leur  doctrine,  fait  cesser  la  cause  delà  guerre  ;  cette 
demande  fut  refusée  et  on  marcha  en  avant. 


176        COURESPOÙNDANCE    DE    l'OZZO    DI    BOHGO. 

Dans  le  même  temps,  le  gouvernement  provisoire  nomma 
une  députation  destinée  à  négocier  avec  les  puissances 
étrangères  sur  la  base  de  l'exclusion  des  Bourbons.  M.  de 
La  Fayette  est  à  la  tête  de  celle  ambassade,  qui  sera  proba- 
blement connue  d'une  manière  plus  directe  au  quartier 
général.  Votre  Excellence  voit  maintenant,  par  expérience, 
que  Fouché  el  tous  les  autres  conspirateurs,  sous  quelque 
dénomination  qu'ils  soient,  ont  attendu  le  moment  du 
triomphe  des  Alliés  pour  s'adresser  à  eux.  Et  c'est  lors- 
qu'ils n'ont  plus  d'espoir  de  succès,  qu'ils  cherchent  à  se 
faire  des  conditions  pour  eux-mêmes,  et  à  tyranniser  leur 
patrie  sous  de  nouvelles  formes  (s'ils  peuvent  y  réussir), 
grâce  à  la  condescendance  des  puissances  étrangères. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LXXVI 

Pozzo  di  Bcrgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N«  50] 

Cambrai,  16/28  juin  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Après  bien  des  consultations,  le  roi  s'est  décidé  à  par- 
ler à  ses  peuples  dans  les  termes  contenus  dans  la  procla- 
mation ci-jointe.  C'est  un  acte  très  grave  et  très  marquant 
qui  promet  une  administration  toute  constitutionnelle. 
M.  de  Talleyrand  l'a  signé,  ce  qui  le  constitue  pour  ainsi 
dire  chef  du  ministère  qui  sera  nommé. 


ET    DE    iNESSELUODE.  177 

L'asservissement  de  la  France  entière  à  l'influence  de 
Paris  est  telle,  que  les  ordres  datés  des  Tuileries  seront  la 
raison  suffisante  d'un  changement  universel  ;  tous  les  com- 
mandants des  places  qui  hésitent  ont  donné  pour  réponse 
que  leur  parti  cessera  d'être  douteux  dès  que  le  roi  ren- 
trera dans  la  capitale  Les  conspirateurs  en  connaissent  la 
conséquence,  et  c'est  pour  cette  cause  qu'ils  cherchent  à 
l'en  éloigner,  soit  par  des  menaces  de  résistance,  soit  par 
des  intrigues  politiques. 

Ma  présence  a  réellement  été  nécessaire  auprès  du  roi 
pour  aider  à  concilier  les  opinions  qui  sont  exprimées 
dans  la  proclamation.  Je  me  trouverais  très  récompensé 
de  tout  le  travail  que  cette  sorte  de  médiation  m'a  coûté,  si 
Sa  Majesté  l'empereur  trouvait  le  langage  du  roi  con- 
forme à  ses  propres  vues.  Toutes  les  personnes  qui  abondent 
le  plus  dans  le  sens  constitutionnel  le  croient  complète- 
ment suffisant.  Ayant  terminé  ici  l'affaire  qui  me  paraissait 
la  plus  importante,  je  partirai  dans  la  nuit  pour  rejoindre 
le  duc  de  Wellington. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LXXVIÏ 

Pozzo  di  Borgo  à  Ness-elrode. 

[L-.ttre  particulière.) 

Cambrai,  16/28  juin  1815. 

Mon  cher  comte, 
Je  vous  envoie  la  déclaration  du  roi  ;  dites-moi  s'il  est 
possible  d'ajouter  quelque  chose  à  cet  acte  vraiment  cons- 
i.  12 


178        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    1>I    BORGO 

titutionnel  l?  Si  l'empereur  n'en  est  pas  content,  je  ne 
sais  vraiment  pas  comment  y  réussir,  mais  j'espère  le 
contraire  el  j'y  compte.  J'ai  travaillé  dans  ce  but  (le  seul 
qui  pouvait  me  faire  endurer  les  difficultés  que  j'ai  ren- 
contrées) pour  concilier  tanl  de  vues  discordantes. 

Chassez,  je  vous  prie,  ces  misérables  qui,  après  avoir 
flagorné  la  tyrannie,  viennent  aujourd'hui  se  dire  les  repré- 
sentants de  la  nation  pour  négocier  avec  les  puissances. 

J'aurais  mille  choses  à  traiter  avec  Wellington,  mais 
voyez  avec  quelle  rapidité  les  événements  nous  entraînent. 
Vous  viendrez  à  Paris  et  je  sciai  alors  un  bon  ingrédient 
pour  arranger  tout  à  notre  satisfaction. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 

LXXVIII 

Pozzo  di  Bort/o  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

|  N°  54] 

Louvres,  19  juin/1"  juillet  1815. 

Monsieur  le  comte. 
J'ai    quitté  Cambrai,   ainsi  que   je    l'ai   mandé  à  Votre 
Excellence,   dans  la  nuit  du  28  au  29  (N.  St.)  et  je  n'ai 
pu  rejoindre  le  duc  ici  qu'hier  30. 

1.  «  Animée  d'un  tout  autre  esprit  que  celle  de  Cateaû-Cambrôsis,  on 
peut  dire  que  la  proclamation  de  Cambrai  avait  pour  objet  de  la  faire 
considérer  comme  non  avenue.  C'était  le  séritable  manifeste  du  t;ouver- 
nement  qui  allait  se  rétablir...  On  l'avait  habilement  calculée  pour 
rassurer  les  esprits  contre  la  crainte  (Tune  réaction,  pour  attirer  les 
amis  de  la  liberté,  pour  ouvrir  à  la  masse  de  la  nation  les  voies  d'une 
conciliation  honorable.  »  (Viel-Castel,  Histoire  de  la  Restauration, 
t.  III,  p.  311  et  3130 


ET    DE    NESSELRODE.  179 

Avant-hier,  29,  le  général  Andréossi1,  MM.  Flaugergues2, 
Boissy-d'Anglas s,  de  Valence*  et  La  Besnardière3  se  sont 
rendus  en  députalion  chez  le  due  pour  demander  une  sus- 
pension d'armes  au  nom  des  deux  Chambres  cl  du  gou- 
vernement provisoire,  qu'ils  n'osent  pas  appeler  la  régence. 

Le  duc  leur  a  répondu  que  la  présence  de  Napoléon  à 
Paris,  son  influence  sur  les  dispositions  militaires  et,  en 
général,  l'état  encore  incertain  des  affaires  dans  la  capitale, 
ne  permettaient  pas  de  rétablir  des  rapports  pacifiques 
avec  des  autorités  qui  se  trouvaient  dans  une  situation 
aussi  peu  caractérisée. 

Les  députés  ont  offert  de  livrer  Napoléon  et  ils  ont 
désiré  savoir  de  quelle  manière  on  disposerait  de  sa  per- 
sonne. Le  duc  a  répondu  qu'il  le  traiterait  comme  prison- 
nier de  guerre,  en  attendant  les  délibérations  ultérieures 
des  Alliés  ;  mais  il  a  ajouté  qu'il  croyait  Napoléon  plus 
tort  qu'eux-mêmes  dans  le  moment  actuel,  et  qu'il  ne 
comptait  nullement  sur  leur  promesse.  Les  députés  n'ont 
pas  contesté  cette  vérité. 

En  parlant  de  l'état  futur  de  la  France,  ils  ont  voulu 
savoir  si  les  Alliés  seraient  portés  à  reconnaître  la  régence. 


1.  Andréossi  (Antoine-François),    général  d'artillerie  ot  diplomate. 
[1761-1828.] 

2.  Flaugergues,    vice-président   de   la  Chambre   pendant   les   Cent- 
Jours.  [1759-1836.] 

3.  Boissy-d'Anglas  (François-Antoine,  comte  de),  homme  detat,  pré- 
sidait la  Convention  dans  la  journée  du  1er  prairial  an  II.  [1756-1826.] 

\.  Valence  (Alexandre,  comte  de),  général  de  cav  ilerie.  [1757-1820.] 

5.  La  Besnardière  (Jean-Baptiste  de  Gouey,  comte  de1,  diplomate, 

fut  d'abord  oratorien,  puis   commis  aux  affaires  étrangères   en  1796. 

Chef  de  division  politique  sous  l'Empire.  [1765-1813. J 


180        CORRESPONDANCE    DE    l'OZZO    DI    BORGO 

Le  duc  leur  a  dil  qu'il  n'était  nullement  autorisé  à  répondre 
à  cette  question,   au  nom   d'aucun    gouvernement,   pas 

même  du  sien;  niais  il  leur  a  fait  observer  que  ceux  qui 
ont  déchue  ne  pas  vouloir  faire  la  paix,  ni  avec  Napoléon, 
ni  avec  aucun  membre  de  sa  famille,  ne  reconnaîtraient 
pas  aisément  un  gouvernement  nommé  par  lui  comme 
conséquence  et  condition  de  son  abdication.  Les  députés 
ont  demandé  alors  si  un  prince  étranger  quelconque, 
appelé  à  la  couronne,  serait  regardé  comme  un  moyen  de 
pacification,  et,  à  la  fin,  ils  ont  indiqué  assez  ouvertement 
M.  le  duc  d'Orléans.  Leduc  a  constamment  déclaré  qu'il 
ne  pouvait  ni  ne  devait  prendre  sur  lui  d'encourager 
aucune  résolution  de  ce  genre,  niais  qu'il  leur  faisait  envi- 
sager en  général  qu'un  changement  de  dynastie  *  rendait 
le  gouvernement  essentiellement  révolutionnaire  et  soumis 
à  l'armée  et,  en  conséquence,  disposé  à  entreprendre  de 
nouvelles  guerres.  Que  si  l'esprit  de  parti  en  France  pré- 
valait au  point  de  vouloir  se  donner  un  pareil  chef,  les 
puissances  alliées  chercheraient  dans  des  concessions  de 
territoire  les  seules  garanties  qui  pourraient  établir  leur 
sûreté  sur  des  bases  solides.  Celte  observation  a  déconcerté 
entièrement  les  projets  des  délégués. 

En  parlant  du  roi,  ils  ont  convenu  que  c'était  le  meilleur 
moyen  et  le  plus  naturel  de  se  réconcilier  avec  les  étrangers 


1.  Voici  le  langage  que  Viel-Casl.el  fait  tenir  à  Wellington  :  a  Je  ne 
suis  pas  autorisé  par  mon  gouvernement,  encore  moins  par  les  Alliés, 
à  traiter  ce  sujet;  tout  ce  que  je  puis  faire  est  de  donner  mon  opinion 
comme  simple  particulier.  La  restauration  de  Louis  XVIII  est  ce  qui 
donnerait  le  plus  de  sécurité  à  l'Europe.  Tout  autre  gouvernement 
conduirait  à  des  guerres  interminables.  » 


ET    DE    NESSELRODE.  181 

cl  de  conserver  L'intégrité  de  la  France;  mais  ils  se  sont 
beaucoup  étendus  sur  d'autres  inconvénients  secondaires 
et  sur  la  critique  de  l'administration  passée,  qu'il  serait 
inutile  de  répéter.  C'est  durant  cette  discussion  que  le 
duc  a  reçu  la  proclamation  du  28,  par  un  exprès  que  je 
lui  ai  envoyé  de  Pont-Sainte-Maxence,  où  j'avais  appris 
qu'il  était  en  conférence  avec  des  députés.  11  la  leur  a 
communiquée  et,  à  quelques  tnodiBcations  près,  ils  s'en 
sont  montrés  éminemment  satisfaits. 

Hier  je  suis  arrivé  ici  vers  une  heure.  Le  duc  m'a  com- 
muniqué tous  ces  renseignements.  Les  députés  y  étant 
encore,  j'ai  fait  savoir  à  La  Besnardière  qu'il  pouvait  me 
voir  si  cela  lui  convenait.  Il  est  venu  et  m'a  mis  au  fait 
de  l'état  des  choses.  Bonaparte  attend  les  effets  de  la 
négociation  qu'il  a  fait  entamer  auprès  des  souverains 
alliés  par  la  députation  qui  leur  a  été  envoyée.  La  Bes- 
nardière est  d'avis  qu'elle  soit  renvoyée  sans  réponse 
arrêtée  d'aucun  genre. 

L'armée  cherche  à  traiter  pour  elle,  et  c'est  l'objet  de 
la  défense  projetée  de  Paris.  Les  chefs,  qui  craignent  la 
dissolution,  voudraient  se  ménager  des  conditions. 

La  meilleure  partie  de  la  population  de  Paris  est  très 
bonne.  Elle  désire  le  retour  du  roi  et.  comme  tous  les 
gens  calmes  et  honnêtes  de  la  France,  un  gouvernement 
représentatif  et  modéré. 

M'étant  ensuite  rencontré  chez  le  duc  avec  toute  la 
députation.  Andréossi  m'a  parlé  longtemps  et  absolument 
dans  le  même  sens.  11  s'est  plaint  des  abstractions  et  des 
projets  vagues  de  ses  collègues  Boissy  d'Anglas  et  Flau- 
gergues.  et  il  m'a  beaucoup  conjuré"  d'intercéder  auprès 


182        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

de  Sa  Majesté  l'empereur,  Notre  Auguste  Maître,  pour 
qu'il  sauve  la  France,  et  auprès  du  duc,  pour  qu'il 
épargne  à  Paris  un  désastre. 

Valence  se  recommande  déjà  au  roi,  et  Boissy  d'Ànglas 
lui-même  m'a  f;iit  une  longue  histoire  de  tout  le  mérite 
de  sa  conduite  dans  les  dernières  circonstances.  Comme 
Votre  Excellence  peut  le  croire  aisément,  j'ai  répondu  à 
Ions  d'une  manière  convenable. 

M.  de  La  Tour-Maubourg  es!  allé  hier  à  quatre  heures 
à  Paris  pour  mieux  connaître  l'état  des  affaires;  il  n'esj 
pas  encore  de  retour  au  moment  où  j'écris.  Chaque  heure 
peut  amener  un  changemenl  de  situation.  La  journée 
d'aujourd'hui  nous  fera  connaître  jusqu'à  quel  point  et 
comment  on  peut  occuper  la  capitale. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LXX1X 

Pozzo  <li  Bor<jo  à  Xcsselrode. 

(Dépêche.) 

|N°  571 

('■onos«o,  20  juin/2  juillet  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Quelques  heures  après  le  départ  du  courrier  Vinberg, 
le    maréchal    Davout1   lil  parvenir  une   lettre  au   duc  de 

1.  Davout  (L.-Nii\),  prince  d'Eckmùhl,  maréchal  de  France,  ministre 
de  la  guerre  pendant  les  Cent-Jours.  Chargé  «lu  commandement  de 
l'armée  de  Paris.   [1770-1821.] 


ET    DE    NESSKLKODE.  183 

Wellington,  dans  laquelle  il  lui  demandait  une  suspension 
d'armes,  annonçant  en  même  temps  qu'une  pareille 
convention  venait  d'avoir  lieu  entre  le  général  Frimont  '  et 
le  maréchal  Suchet2.  Los  commissaires  français  ajoutèrenl 
que  Bonaparte  était  parti  pour  Rochefort,  où  le  gouver- 
nement provisoire  avait  fail  préparer  deux  frégates,  avec 
ordre  de  le  transporter  en  Amérique. 

Le  duc  répondit  au  maréchal  Davout  que  personne  plus 
que  lui  ne  désirait  épargner  l'effusion  du  sang,  pourvu 
cependant  que  la  suspension  des  hostilités  conduisit  à  la  fin 
de  la  guerre  et  à  une  pacification  stable. 

La  conférence  avec  les  commissaires  durait  encore, 
lorsque  le  courrier  envoyé  par  le  prince  de  Metternich  le 
14/26  juin,  nous  apporta  la  lettre,  signée  conjointement 
avec  Votre  Excellence,  dans  laquelle  nos  cours  déclarent 
que,  n'ayant  pas  voulu  reconnaître  Napoléon,  elles  refu- 
sent également  de  regarder  comme  légal  le  gouvernement 
créé  par  lui,  et  la  soi-disant  représentation  nationale  qui 
s'est  formée  sous  ses  ordres. 

Quoique  nous  eussions  toujours  agi  d'après  les  mêmes 
principes,  par  une  logique  toute  naturelle,  la  lettre  nous 
parvint  très  à  propos  pour  fortifier  notre  opinion  des 
instructions  positives  de  nos  souverains.  Elle  fut  commu- 
niquée aux  commissaires,  et  deux  d'entre  eux,  le  général 
Andréossi   et   La  Besnardière  en    témoignèrent  en  secret 


1.  Frimont  (Jean,  baron  de),  générât  au  service  de  l'Autriche, 
commanda  la  cavalerie  autrichienne  en  1814.   [1756-1831.] 

2.  Suchet  (L.  -Gabriel),  duc  i'Âlbuféra,  créé  maréchal  de  France  en 
1808,  duc  d'Albuféra  en  1812,  nommé  pair  de  France  par  Louis  XVIII 
en  1814.  [1772-1826.] 


184        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

leur  satisfaction,  parce  qu'elle  fixait  la  question  de 
manière  à  épargner  à  la  France  un  conflit  d'autorités  d'où 
il  ne  pouvait  résulter  aucun  bien. 

Le  temps  qui  s'est  écoulé  depuis  ce  moment  a  été 
employé  à  amener,  s'il  est  possible,  un  arrangement  con- 
venable. Davout,  avec  lequel  seul  le  duc  serait  porté 
à  signer  une  convention  militaire,  le  désire;  les  jacobins, 
furieux  des  Chambres  e1  l'esprit  de  l'armée,  opposenl 
encore  de  grands  obstacles. 

Les  ternies  que   le   duc    regarderait   comme   suffisants 
pour  amener  les  affaires  à  une  conclusion  désirable  sont 
les  suivants  : 
La  retraite  de  l'armée  française  derrière  la  Loire; 
Le  désarmement  et  la  dissolution  du  corps  des  fédérés; 
La  conservation  des  positions  actuelles  des  deux  armées 
alliées  devant  Paris; 

Enfin,  la  promesse  de  ne  pas  entrer  en  armes  dans  la 
capitale. 

Il  est  indubitable  que  la  garde  nationale  et  la  munici- 
palité, une  fois  délivrées  de  la  tyrannie  des  jacobins  et 
de  l'armée,  appelleront  immédiatement  le  roi,  et  alors  son 
retour  serait  un  moyen  de  sauver  Paris,  et  l'influence  des 
Alliés  se  trouverait  réduite  simplement  à  lever  l'obstacle 
que  l'armée  et  certains  conspirateurs  y  ont  porté  jusqu'à 
présent. 

Le  maréchal  Bliicher,  à  qui  ce  plan  a  été  communiqué, 
refuse  d'y  consentir;  il  veut  entrer  à  Paris  à  main  armée. 
Le  duc  le  conjure,  de  la  manière  la  pins  amicale,  de 
renoncer  à  nue  gloire  inférieure  à  celle  qui  résultera  d'une 
politique   plus   sage  et  plus   généreuse.  Mais  il  veut    en 


ET    DE    XESSELRODE.  185 

même  temps  ne  rien  faire  que  d'un  commun  accord,  et 
préfère  renoncer  plutôt,  quoique  malgré  lui,  atout  moyen 
de  réconciliation,  que  de  faire  aucune  démarche  qui  ne 
serait  pas  le  résultat  d'un  accord  réciproque. 

Paris  se  trouve  en  attendant  dans  une  situation  extrê- 
mement critique  :  l'ennemi  aux  portes,  dans  des  condi- 
tions telles  que  je  viens  de  le  dire;  le  rebut  de  sa  popu- 
lation armée  sous  le  titre  de  fédérés,  et  la  soldatesque 
indisciplinée  et  irritée  jusqu'au  dernier  point.  La  garde 
nationale  est  sous  les  armes  pour  se  garantir  des  violences 
de  ses  propres  compatriotes,  les  boutiques  et  les  spectacles 
sont  fermés  et  l'épouvante  a  saisi  toutes  les  familles.  La 
Chambre  dite  des  représentants,  composée  dans  la  grande 
majorité  de  tout  ce  que  la  France  offre  de  plus  dange- 
reux, s'est  jetée  dans  les  erreurs  de  l'ancienne  Convention  ; 
elle  vient  d'abolir  la  noblesse  ancienne  et  nouvelle,  et  ses 
commissaires  se  promènent  le  verre  à  la  main,  en  écharpe 
tricolore,  haranguant  les  soldats  sur  le  thème  de  1793. 

Tous  les  hommes  les  plus  odieux  de  la  Révolution  sont 
aujourd'hui  concentrés  dans  Paris.  La  France  les  aban- 
donne, et  on  ne  croit  pas  qu'aucune  partie  du  royaume 
obéisse  à  leurs  ordres  ou  prenne  part  à  leur  sort;  ils  sont 
complètement  isolés  et  réduits  aux  moyens  que  Bonaparte 
leur  a  laissés  en  succession.  Fouché  et  Davout  sont 
regardés  par  ces  forcenés  comme  des  modérés  et  même 
des  royalistes.  Fn  effet,  l'un  et  l'autre  voudraient  sauver 
leur  fortune,  et  se  faire  un  grand  mérite  en  contribuant 
à  préserver  la  capitale  d'un  grand  désastre. 

Les  souverains  trouveront  dans  cet  exposé  de  nouvelles 
raisons  de  s'applaudir  d'avoir  refusé'  de  recevoir  la  dépu- 


186        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    I>I    BORGO 

tation  des  Chambres  e1  d'entrer  en  pourparlers  avec  elles. 
Il  n'y  a  pas  d'absurdité  qui  ne  serait  devenue  ira  objet  de 
négociation  dans  laquelle  «les  hommes  aussi  peu  modérés 
auraienl  voulu  entraîner  les  Alliés. 

.le  suis  fâché  de  ne  pouvoir  mander  quelque  chose  de 
plus  positif  à  Votre  Excellence  sur  notre  situation;  elle 
est,  dans  le  momenl  où  j'écris,  très  indéterminée;  quel- 
ques heures  peuvenl  fixer  le  tout.  Rien  cependant  ne 
saurait  arriver  qui  altère  la  position  avantageuse  des 
affaires  en  général.  Le  temps  ne  peut  qu'accumuler  de 
nouveaux,  moyens  de  succès  autour  de  Paris;  l'année 
qui  occupe  la  ville  va  devenir  tous  les  jouis  compara- 
tivement plus  faible  e\  les  Alliés,  en  arrivant,  n'auront 
qu'à  consulter  leur  sagesse  sans  dépendre  nullement  de  la 
fortune. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LXXX 

Pozzo  (h'  Borf/o  à  Nesxelrode. 

{Dépêche,  i 

[N«58 

Gonesse,  20  juin/2  juillet  1815. 

Monsieur  le  comte, 

La  capitulation,  donl  Votre  Excellence  trouvera  le  précis 
ci-joint,  est  un  acte  puremenl  militaire.  Le  <]\\c  de  Wel- 
lington aurait  voulu  épargner  à  la  ville  de  Paris  la  pré- 


ET    DE    NESSELRODE.  187 

sence  des  armées  étrangères,   par  <l<'>  raisons  que   Votre 

Excellence  comprendra  aisément;  niais  le  maréchal  Bli't- 
eher  a  insisté  sur  l'occupation  de  la  capitale;  il  se  propose 
d'y  loger  son  armée,  parce  que  les  Français  ont  fait  de 
même  à  Berlin.  Le  duc  ordonnera  à  une  partie  de  la 
sienne  de  camper  au  bois  de  Boulogne;  le  reste  sera 
cantonné  dans  les  environs,  selon  ses  convenances. 

Je  dois  informer  confidentiellement  Votre  Excellence 
que  le  général  Gneisenau  x  montre  une  dureté  qui  va 
jusqu'à  la  vengeance.  Il  a  déclaré  qu'il  n'aime  pas  le  roi 
parce  qu'il  a  contrarié  les  prétentions  de  la  Prusse  au 
congrès  à  l'égard  de  la  Saxe;  il  indispose  la  nation 
eu  parlant  hautement  de  contributions  et  de  sacrifices  qui. 
justes  ou  non.  ne  peuvent  pas  plaire  à  ceux  qui  en  sont 
l'objet. 

De  celte  conduite,  il  ne  peut  résulter  qu'irritation  et 
désordre,  et,  au  lieu  d'éteindre  l'esprit  de  parti,  on  ne 
fera  que  l'animer  et  rendre  la  pacification  intérieure  plus 
difficile  et  plus  incertaine. 

Il  serait  prudent  que  le  cabinet  prussien,  dans  le  cas  où 
il  voudrait  adopter  une  politique  plus  sage,  envoyât  au 
maréchal  des  instructions  et  même  des  ordres  conformes. 

Les  faits  que  j'ai  l'honneur  d'exposer  à  Votre  Excellence 
sont  notoires,  et  les  observa  lions  qu'ils  ont  fait  naître 
ne  m'appartiennent  pas  exclusivement. 


1.  Gneisenau  (Auguste,  comte  de)  [1700-1831],  l'eld-marécljal  prus- 
sien. C'est  à  lui  que  Frédéric-Guillaume  confia  l'organisation  de 
la  landwehr  en  1812;  il  prit  une  part  importante  à  la  campagne 
de  1814  et  eut  le  commandement  de  l'année  du  Rhin.  En  1825,  il  fut 
créé  maréchal. 


188        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    RORGO 

Dans  le  cas  où  col  exposé  donnerait  lieu  à  quelques 
démarches,  je  prie  Votre  Excellence  de  tenir  cette  com- 
munication secrète. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

LXXXI 

Pozso  di  Borgo  au  prince  Wolkonsky. 

Gonesse,  21  juin/3  juillet  1815. 
Prince, 

Une  capitulation  vient  d'être  signée  à  Saint-Cloud,  au- 
jourd'hui, à  huit  heures  du  soir,  entre  le  duc  de  Wel- 
lington et  le  maréchal  Blucher,  d'une  part;  et  le  maré- 
chal Davout,  commandant  l'armée  française,  de  l'autre. 
La  teneur  est  à  peu  près  ce  qui  suit  : 

Le  poste  de  Saint-Denis  et  tous  les  autres  de  la  ligne 
extérieure  seront  remis  à  l'armée  anglaise  dans  la  journée 
de  demain; 

Après-demain,  la  même  armée  prendra  possession  de 
Montmartre  ; 

Le  6,  l'armée  française  évacuera  entièrement  la  ville 
et  se  retirera  par  étapes  derrière  la  Loire.  Tous  les  offi- 
ciers à  la  demi-solde  sont  compris  dans  cette  disposition. 
Les  fédérés  auront,  la  faculté  de  rester  à  Paris,  pourvu 
qu'ils  déposent  leurs  armes  et  qu'ils  rentrent  dans  leurs 
domiciles;  ceux  qui  ne  voudront  pas  s'y  conformer  seronl 
obligés  de  suivre  l'armée; 

Les  individus  et  les  propriétés  seront  respectés,  ainsi 
que  les  autorités   actuelles,    tant  qu'elles  existeront.    Les 


ET    DE    iNESSELRODE.  189 

troupes  alliées  entreront  dans  Paris  le  7.  Le  maréchal 
Blûcher  se  propose  d'exiger  de  la  ville  des  logements 
militaires  pour  toute  son  armée.  Le  due  de  Wellington 
fera  camper  ou  cantonner  la  sienne. 

J'expédie  par  la  route  de  Tournai,  sans  perle  de  temps, 
et  je  profiterai  de  la  première  occasion  pour  envoyer 
la  copie  authentique  de  l'acte  lui-même,  lorsque  la  com- 
munication directe  sera  établie. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LXXXII 

Pozzo  di  Borf/o  à  Nesselrude. 

(Lettre  particulière.) 

Quartier  général  de  Gonesse, 
3  juillet  1815,  8  heures  du  matin. 

Mon  cher  comte, 

Je  n'ai  presque  rien  à  ajouter  à  mon  rapport  officiel. 
Si  Blûcher  est  raisonnable,  nous  pourrons  terminer  la 
chose  sans  de  nouveaux  sacrifices  et  sans  courir  le  risque 
de  faire  tomber  un  désastre  sur  Paris.  Gneisenau  a  la 
tête  dans  les  nuages;  Muffiing  est  un  homme  fort  sensé, 
qui  voit  les  choses  beaucoup  mieux  et  les  juge  avec  plus 
de  sagesse.  Le  quartier  général  prussien  est  dans  une 
espèce  d'ivresse;  la  conduite  de  la  guerre  en  souffre. 
Dans  le  fond,  ils  ont  presque  toujours  manqué  de  pré- 
voyance; ajoutez-y  le  pillage  et  les  dévastations  qui  les 
font  abhorrer. 


190        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    D|    BORGQ 

La  résolution  de  ne  plus  admettre  les  envoyés  du 
nouveau  gouvernement  qui  s'est  formé  à  Paris  a  été,  à 
mon  avis,  très  utile;  ils  ont  été  à  moitié  désavoués  par 
celte  seule  mesure.  Soyez  tranquille  sur  la  suite  de  tout 
ceci;  nous  en  sortirons  de  la  manière  la  plus  convenable, 
la  plus  courte  et  la  moins  dispendieuse.  Les  grands 
dangers  de  la  France  diminuent,  Bonaparte  et  l'armée 
hors  de  jeu...  Restent  les  fureurs  jacobines  qu'il  faudra 
('■leindre:  c'est  une  secte  et  non  pas  une  force  réelle.  Quant 
aux  sottises  des  émigrés,  je  vous  assure  que  personne  plus 
que  moi  ne  leur  a  déclaré  la  guerre  à  mort;  les  choix 
de  Talleyrand  me  font  eue  ire  peur;  mais  il  faudra  nous 
réunir  tous  et  lui  donner  une  force  et  une  conscience 
qu'il  n'a  pas. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


LXXXI11 

Vozzo  di  Borgo  à  Nesselrocle. 

(Dépêche.) 
[  N°  59  | 

Gonesse,  22  juin/4  juillet  1815. 

Monsieur  le  comte, 

L'assesseur  de  collège  Kakochkine  a  été  expédié  hier 
dans  la  nuit,  par  la  voie  de  Mous  et  Namur,  avec  la 
nouvelle  et  le  précis  de  la  capitulation  qui  a  été  conclue 
à  Saint-Cloud. 


ET    DE    NESSELRODE.  191 

Cette  capitulation,  dunt  Votre  Excellence  trouvera  une 
copie  ci-jointe,  a  été  ratifiée  aujourd'hui.  Un  agent  de 
Fouché  vient  d'arriver  près  du  due  pour  connaître  son 
opinion  sur  le  parti  qui  reste  à  prendre.  Le  seul  qui  est 
censé  convenir  à  la  France  est  le  rappel  du  roi.  La 
manière  de  le  réaliser,  les  conditions,  les  intérêts  indivi- 
duels, la  sûreté  des  personnes  compromises,  sont  les  articles 
qui  deviennent  sujet  de  délibérations. 

Le  «lue  a  écrit  de  sa  propre  main,  et  sans  la  signer,  l'opi- 
nion contenue  dans  l'annexe  ci-jointe1. 

M.  de  Talleyrand,  l'ambassadeur  Stuart  et  moi,  étions 
présents  à  cette  conversation.  Vers  la  fin  nous  avons  ajouté, 
d'un  commun  accord,  que  le  roi  se  prêterait  à  maintenir 
d'abord  la  charte  constitutionnelle,  en  y  comprenant  l'abo- 
lition de  la  confiscation:  que  l'initiative  des  lois  pourrait 
être  exercée  également  par  la  couronne  et  parles  Cham- 
bres :  la  première  moyennant  un  message,  et  l'autre  par 
proposition  directe;  que  la  loi  restreignant  la  liberté  de 
la  presse  ne  serait  pas  renouvelée;  que  la  Chambre  des 
pairs  serait  héréditaire  et  l'unité  du  ministère  assurée; 
enfin,  que  l'on  procéderait  dans  les  formes  convenables  à 
la  réélection  des  représentants. 

Nous  avons  ajouté  que  la  proclamation  du  roi  du 
10  28  juin,  outre  les  améliorations  et  les  garanties  qu'elle 
promet,  doit  calmer  les  inquiétudes  concernant  le  sort  de 

1.  «  Les  puissances  alliées  étant  convenues  qu'elles  ne  traiteraient 
point  a\ec  Napoléon  Bonaparte  niavec  Sun  gouvernement,  les  Chambres 
élues  sous  le  règne  de  Napoléon  Bonaparte  et  la  commission  créée  par 
les  Chambres  n'ont  rien  de  mieux  à  faire  que  de  se  déclarer  dissoutes, 
après  avo'r  exprimé  au  roi,  dans  une  adresse  respectueuse,  leurs  senti- 
ments et  leurs  vœux.»  [Wellington  à  lord  Bathurst.  Dépèche  n°  979.) 


192         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    Dl    BOROO 

ceux  qui  craignent  une  réaction.  Le  roi  '  pardonne  à  tout 
le  monde  et  laisse  seulement  aux  Chambres  la  faculté  de 
désigner  les  auteurs  et  les  instigateurs  de  la  trahison  de 
Bonaparte.  Par  eetle  expression,  ceux  qui  ne  sont  pas  dans 
ce  cas,  et  les  régicides  eux-mêmes,  se  trouvent  exclus 
de  toutes  les  poursuites  qui  peuvent  concerner  leur  con- 
duite antérieure.  Dans  le  fond,  la  conspiration  positive 
se  réduit  à  un  petit  nombre  d'individus,  elle  consiste  plu- 
tôt dans  la  disposition  morale  de  la  classe  des  personnes 
qui  se  sont  réunies  à  Bonaparte,  que  dans  des  actes  po- 
sitifs que  la  loi  peut  atteindre.  Avec  ces  dispositions  de 
part  et  d'autre,  j'espère  que  l'on  se  rapprochera  de  manière 
à  faire  de  rentrée  du  roi  à  Paris  un  gage  de  réconciliation 
et  de  tranquillité  publique.  Les  généraux  qui  commandent 
l'armée  de  Paris  prétendent  qu'elle  est  forte  de  quatre-vingt 
mille  hommes.  Ce  nombre  est  exagéré;  mais,  dans  tous 
les  cas,  il  est  juste  de  s'attendre  à  une  dissolution  près» pie 

1.  Poszo  di  Borgo  à  TaUeyrand. 

Conçue,  3 juillet  181  o,  Il  heures  du  malin. 

Le  roi,  à  mon  avis,  doit  se  montrer  en  père  envers  tous,  mais  il  ne 
faut  pas  qu'il  Iraite  ou  qu'il  s'engage  avec  une  faction  ou  une  partie 
quelconque  de  ses  sujets.  Ses  engagements  sont  pris  envers  la  nation. 
La  déclaration  du  28  juin  les  contient  tous;  sa  sagesse  lui  en  dictera 
d'autres  s'ils  sont  nécessaires  au  bien  de  son  peuple... 

La  municipalité  et  la  garde  nationale  députeront  vers  le  roi  qui  se 
rendra  à  Paris  au  milieu  de  son  peuple;  les  souverains,  à  leur  arrivée, 
le  trouveront  sur  son  trône  et  traiteront  avec  lui. 
Votre  très  dévoué, 

Pozzo. 

P--S.  —  J'écrivais  celte  lettre  lorsque  le  duc  fait  dire  que  tout  ed 
heureusement  termine  ci  que  le  roi  est  prié  de  venir  à  Senlis.  Point 
de  composition  avec  les  Chambres  actuelles;  elles  ne  sont  rien... 
Soyez  terme,  tout  ira  bien. 


ET   DE   NESSELRODE.  193 

complète,  du  moment  où  ils  quitteront  la  capitale  sans 
soutien  et  sans  ressources  d'aucun  genre. 

Le  maréchal  Blucher  paraît  résolu  à  vouloir  loger  son 
armée  en  ville;  nous  le  prierons  de  caserner  une  partie 
de  ses  troupes  ;  on  lui  fournira  les  rations  de  manière  à  le 
satisfaire,  en  ajoutant  une  somme  journalière  comme 
argent  de  table  pour  les  généraux  et  officiers.  Il  aurait 
grand  tort  de  s'y  refuser  ;  j'ai  écrit  sur  ce  sujet  d'une  ma- 
nière plus  détaillée  par  Kakochkine.  Rien  n'est  encore  fixé 
sur  le  commandement  de  Paris.  Le  duc  a  insisté  pour  qu'au- 
cune troupe  n'entre  dans  la  capitale;  si  le  prince  Blucher 
s'obstine,  il  ne  s'y  prêtera  lui-même  que  pour  la  forme  1 
et  afin  d'éviter  une  contradiction  qui  serait  peut-être  trop 
sensible  pour  le  maréchal.  La  presque  totalité  de  son  armée 
campera  ou  sera  cantonnée  dans  les  environs.  Le  roi  s'éta- 
blira demain  à  Arnouville,  château  à  trois  lieues  de  Paris. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


LXXXIV 

Pozzo  di  Bovf/o  à  Nesselrode. 

[N°  60.]'  Paris,  26  juin/8  juillet  1815. 

Monsieur  le  comte, 
Le  départ  des  troupes  françaises  de  la  capitale  a  été 

1.  «  Cependant  Blucher  commençait  à  se  montrer  plus  traitable.  Il 
renonça  à  la  prétention,  qui  probablement  n'avait  jamais  été  de  sa 
part  bien  sérieuse,  d'obliger  l'armée  française  à  se  rendre  prisonnière; 
mais  il  insista  pour  qu'après  la  retraite  de  cette  armée  à  une  dislance 
de  quarante  lieues  au  moins,  les  Alliés  pussent  occuper  Paris.»  (Viel- 
Castel,  Histoire  de  la  Restauration,  t.  III,  p.  374.) 

i.  13 


194         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

accompagné  par  de  grands  désordres.  On  a  vu  plusieurs 
fois  la  ville  en  danger  d'être  pillée;  mais  l'activité  de  la 
garde  nationale  et  l'appui  de  la  population  l'ont  préservée 
des  fureurs  d'une  soldatesque  effrénée.  Aussi  longtemps 
que  cet  état  de  choses  a  duré,  ceux  qui  devaient  le  faire 
cesser  n'ont  pas  osé  se  compromettre. 

J'ai  déjà  rendu  compte  à  Votre  Excellence  des  commu- 
nications secrètes  que  Fouché  entretenait  avec  le  duc  de 
Wellington  et  la  réponse  écrite  que  celui-ci  avait  fait 
parvenir.  Ce  n'est  que  le  25  au  soir  que  Fouché  a  demandé 
une  entrevue  à  Neuilly  :  il  y  est  arrivé  avec  MM.  Mole1, 
Manuel2,  de  la  Chambre  des  représentants,  et  de  Valence. 
Le  duc  avait  prié  le  prince  de  Talleyrand.  M.  le  comte  de 
Goltz,  le  chevalier  Stuart  et  moi  d'y  assister.  Les  députés 
français  ont  établi  d'un  commun  accord  la  question,  en 
prenant  pour  base  le  retour  du  roi  dans  Paris  ;  mais  ils 
ont  ajouté  qu'il  devait  avant  tout  prononcer  une  am- 
nistie générale  et  prendre  la  cocarde  tricolore. 

Aucun  de  nous  ne  se  trouvant  autorisé  à  répondre 
pour  le  roi,  et  encore  moins  à  prescrire  la  conduite  qu'il 
devait  tenir,  le  prince  de  Talleyrand,  étant  le  seul  qui 
pouvait  porter  la  parole  d'une  manière  officielle,  leur  fit 
sentir  que  le  roi  avait  déjà  pardonné,  par  sa  proclamation 
du  28,  à  tout  ce  qui  était  rébellion,  c'est-à-dire  à  toutes 
les  personnes  qui,  entraînées  par  le  malheur  des  circons- 


i.  Mole  (Jlathieu-Luuis,  comte)  [1781-1855],  ministre  de  la  justice 
en  1813.  Plusieurs  fois  chargé  du  portefeuille  des  affaires  étrangères, 
sous  Louis-Philippe. 

2.  Manuel  (Jacques-Antoine)  [1775-1827J,  nommé  représentant  pen- 
dant les  Cent- Jours.  Expulsé  de  la  Chambre  en  1823. 


ET    DE    NESSELRODE.  195 

tances,  avaient  reconnu  Napoléon  et  soutenu  sa  cause; 
que  la  réserve  déférée  aux  Chambres  était  limitée  uni- 
quement aux  fauteurs  de  son  retour,  que  le  nombre  en 
étant  réellement  très  petit,  et  les  preuves  difficiles,  cette 
clause  était  plutôt  un  moyen  moral  de  conserver  le  respect 
de  l'autorité  publique  qu'un  dessein  d'inquiéter  et  de 
punir. 

Quant  à  la  cocarde  tricolore,  le  duc  de  Wellington,  dont 
on  désirait  connaître  l'avis  *,  observa  que  s'il  avait  été 
consulté  l'année  passée  au  moment  du  retour  du  roi,  il 
aurait  incliné  en  faveur  de  l'opinion  proposée;  mais, 
dans  la  circonstance  où  nous  sommes,  cette  cocarde  élant 
devenue  le  signal  de  la  rébellion  et  ayant  été  adoptée 
par  l'armée  qu'on  avait  dû  combattre  avec  de  si  grands 
sacrifices,  le  roi  ne  pouvait  arborer  le  drapeau  sous  lequel 
l'usurpateur  avait  fait  la  guerre  à  l'Europe,  et  expulsé  le 
souverain  alors  reconnu  par  elle.  Il  ajouta  que  Marseille 
et  presque  le  Midi  tout  entier,  le  Nord,  la  Vendée,  la 
Normandie  et  en  général  tous  les  départements  qui 
n'étaient  pas  contenus  par  la  force  armée,  avaient  pris  la 
cocarde  blanche,  et  que  l'on  s'exposerait  à  nouvelles  diffi- 
cultés en  donnant  des  ordres  pour  adopter  celle  contre 
laquelle  ces  mouvements  venaient  d'avoir  lieu. 

Cette  conversation  demeura  sans  aucune  conclusion 
arrêtée.   Fouché,  qui  voulait  combiner  ses  vues  person- 


1.  «  Le  duc  de  Wellington,  avant  même  d'avoir  vu  Fouché,  expri- 
mait déjà  l'opinion  que  Louis  XVIII  avait  deux  choses  à  faire  pour 
s'ouvrir  les  portes  de  Paris  :  adopter  les  trois  couleurs  et  prendre 
pour  ministre  le  duc  d'Otrante.  (Viel-Castel,  Histoire  de  la  Restaura-* 
tion,  t.  III,  p.  403.) 


196        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

nelles  avec  le  service  public,  était  gêné  par  la  présence  de 
ses  collègues.  11  convint  en  particulier  qu'il  reviendrait 
le  lendemain  dîner  chez  le  duc,  et  que  M.  de  Talleyrand 
et  moi  nous  y  serions  également. 

Le  6  juillet,  je  le  trouvai  en  arrivant  déjà  en  conférence 
avec  le  duc  de  Wellington  ;  il  faisait  lecture  du  rapport 
des  commissaires  envoyés  auprès  des  souverains,  et  de  la 
conférence  qu'ils  avaient  eue  à  Haguenau  avec  M.  le  comte 
de  Capo  d'Istria2,  Valmoden  et  Knesebeck3.  Il  ajouta  que 
que  ce  rapport  avait  beaucoup  ému  la  Chambre,  dans  la 
supposition  que  les  souverains  alliés  reconnaissaient  l'im- 
possibilité de  faire  régner  Louis  XVIII. 

Le  duc  venait  de  recevoir  à  l'instant  même  une  lettre 
de  mylord  Stuart,  avec  la  note  verbale  que  les  envoyés 
des  souverains  avaient  communiquée  aux  commissaires 
des  Chambres;  il  avait  lu  le  rapport  du  général  Knesebeck 
au  prince  Blùcher,  et  comme  il  n'existait  dans  aucune  de 
ces  pièces  un  seul  mot  qui  prouvât  l'assertion  supposée, 
nous  déclarâmes,  ainsi  que  nous  l'avions  toujours  fait,  que 
nous  nous  en  rapportions  entièrement  sur  cette  question 


1.  «  Votre  duc  d'Otrante,  dit  en  revenant  de  cette  entrevue  M.  de 
Talleyrand  à  M.  de  Vitrolles,  ne  nous  a  rien  dit  du  tout.  —  Que  voulez- 
vous  que  je  dise  à  des  gens  qui  ne  me  parlent  pas?»  dit  quelques 
heures  après  Fouché  au  même  M.  de  Vitrolles.  Des  deux  parts,  on 
jouait  serré.  (Duvergier  de  Hauranne,  Histoire  du  Gouvernement  par- 
lementaire, t.  II,  p.  158.) 

2.  Capo  d'Istria  (Jean,  comte  de)  [1776-1831],  né  à  Corfou,  entra 
au  service  russe,  ministre  des  affaires  étrangères  de  1816  à  1822;  élu 
président  par  les  Grecs  en  1827. 

3.  Knesebeck  (Frédéric,  baron  de)  [1768-1848],  prit  une  grande 
part  à  la  réorganisation  de  l'armée  prussienne,  créé  feld-maréchal  en 
1814. 


ET    DE    NESSELRODE.  197 

aux  déclarations  respectives  des  souverains  alliés,  et  quant 
cà  l'envoi  des  commissaires,  aux  instructions  contenues 
dans  la  lettre  signée  par  Votre  Excellence,  conjointement 
avec  le  prince  de  Metternich,  et  à  la  note  verbale  qui 
leur  avait  été  remise,  sans  vouloir  entrer  dans  aucune 
explication  ultérieure.  Fouché  parut  étonné  que  les  com- 
missaires n'eussent  pas  présenté  la  note  verbale,  qui  était 
la  seule  pièce  authentique  qu'ils  avaient  à  produire,  et  il 
demanda  copie  pour  s'en  servir  auprès  de  ses  collègues. 

Dans  le  même  moment  M.  de  Talleyrand  lui  remit  l'ar- 
rêté du  roi  qui  le  nommait  ministre  de  la  police  ;  sa  situa- 
tion ayant  changé  et  son  but  étant  rempli,  sa  conduite 
devint  immédiatement  plus  prononcée. 

Après  dîner  il  fixa  lui-même  et  écrivit  de  sa  main  les 
mesures  suivantes,  qui  devaient  être  prises  le  lendemain, 
7  juillet  : 

Lettre  au  roi  de  la  part  de  la  commission  du  gouverne- 
ment, pour  annoncer  qu'elle  se  regarderait  comme  dissoute; 
—  message  de  la  même  commission  aux  Chambres,  pour 
annoncer  sa  dissolution;  —  influence  qu'il  se  proposait 
d'exercer  pour  décider  ces  mêmes  Chambres  à  se  dissoudre 
elles-mêmes  volontairement  ;  —  nomination  du  général 
Dessoles  au  commandement  de  la  garde  nationale,  et  réta- 
blissement dans  leurs  fonctions  des  officiers  destitués. 

Avec  ces  propositions  convenues  entre  M.  de  Talleyrand 
et  lui,  et  auxquelles  le  duc,  mylord  Castlereagh  et  moi, 
nous  n'avions  assisté  que  comme  témoins,  ils  partirent  tous 
les  deux  de  Neuilly,  le  6  juillet  à  neuf  heures  du  soir,  pour 
aller  trouver  le  roi  à  Saint-Denis  ;  et  de  là,  après  une  au- 
dience, Fouché  retourna  à  Paris. 


198        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

Durant  la  journée  d'hier,  les  barrières  de  la  capitale 
furent  '  fermées.  Le  roi  resta  à  Saint-Denis  pour  attendre 
les  événements  ;  je  jugeai  convenable  de  ne  pas  m'en  éloi- 
gner. A  dix  heures  du  soir,  Fouché,  le  baron  Louis  et 
M.  de  Vitrolles  se  rendirent  chez  le  roi.  pour  lui  annoncer 
que  rien  n'empêchait  son  entrée  à  Paris;  il  fut  convenu 
qu'elle  se  ferait  aujourd'hui  à  trois  heures. 

M'étant  rendu  moi-même  en  ville,  j'ai  été  informé  que 
les  Chambres  avaient  refusé  de  se  dissoudre  ;  que,  voulant 
se  rendre  ce  matin  à  l'endroit  de  leurs  séances,  les  dé- 
putés ont  trouvé  les  portes  fermées,  et  la  garde  nationale 
leur  a  refusé  l'entrée  ;  il  paraît  que  cette  mesure  était 
attendue,  et  qu'ils  n'y  opposèrent  aucun  obstacle.  Tous  ces 
événements  étaient  déjà  prévus;  mais,  ce  qui  ne  pouvait 
l'être  nullement,  c'est  la  nature  du  message  *  que  Fouché 
a  fait  à  ces  mêmes  Chambres  pour  leur  annoncer  la  disso- 
lution de  la  commission  du  gouvernement. 

Rien  ne  pouvait  être  inventé  ni  de  plus  contraire  à  la 
vérité,  ni  de  plus  funeste  au  service  et  à  la  personne  du 
roi.  Fouché  a  cédé  à  la  violence  de  ses  collègues  qui  ont 


1.  Message  de  Fouché  aux  présidents  des  deux  Chambres.  «  Mon- 
sieur le  président,  jusqu'ici  nous  avons  dû  croire  que  les  souverains 
alliés  n'étaient  pas  unanimes  sur  le  choix  du  prince  qui  doit  régner 
en  France.  Nos  plénipotentiaires  nous  ont  donné  les  mêmes  assurances 
à  leur  retour.  Cependant  les  ministres  et  les  généraux  des  puissances 
alliées  ont  déclaré  hier,  dans  la  conférence  qu'ils  ont  eue  avec  le 
président  de  la  commission,  que  tous  les  souverains  s'étaient  engagés 
à  replacer  Louis  XVIII  sur  le  trône  et  qu'il  doit  faire  ce  soir  ou  demain 
son  entrée  dans  la  capitale.  Les  troupes  étrangères  viennent  d'occuper 
les  Tuileries,  où  siège  le  gouvernement.  Dans  cet  état  de  choses  nous 
ne  pouvons  plus  que  faire  des  vœux  pour  la  patrie  et,  nos  délibéra- 
tions n'étant  plus  libres,  nous  croyons  devoir  nous  séparer.  » 


ET    DE    NESSELRODE.  199 

voulu  allumer  dans  leur  patrie  toutes  les  flammes  de  la 
discorde  et  de  la  guerre  civile;  il  a  cédé  afin  de  se  jus- 
tifier auprès  de  son  parti  d'avoir  négocié,  et  obtenu  le  mi- 
nistère de  la  police,  dont  il  avait  la  commission  en  poche 
au  moment  où  il  a  signé  une  pareille  infamie. 

Le  duc  de  Wellington,  lord  Castlereagh  et  moi  nous 
nous  sommes  réunis  il  y  a  quelques  heures  chez  le  prince 
de  Talleyrand  pour  l'appeler  à  témoin  contre  l'imposture 
la  plus  éhontée  que  Fouché  lui-même  eût  encore  inventée, 
et  tous  nous  avons  protesté,  en  ce  qui  nous  concerne,  que 
nous  aviserions  aux  moyens  de  démentir  une  pareille  ca- 
lomnie auprès  de  nos  souverains  respectifs. 

Votre  Excellence  observera  dans  quelle  position  et  entre 
quelles  mains  les  affaires  de  ce  pays  se  trouvent,  lorsque 
le  ministre  qui  a  fatigué  l'Europe  de  tant  d'intrigues  pour 
parvenir  au  point  où  il  est  arrivé,  prépare,  par  le  premier 
acte  de  son  administration,  une  nouvelle  catastrophe  au 
souverain  dont  il  venait  de  baiser  la  main,  et  auquel  il 
avait  prêté  serment  de  fidélité  quelques  heures  aupa- 
ravant. 

Ceux  qui  veulent  expliquer  sa  conduite  disent  que  son 
but  était  d'amener  Carnot  et  ses  autres  collègues  à  renoncer 
au  pouvoir;  qu'il  ne  pouvait  les  y  décider  qu'en  donnant 
au  message  la  tournure  la  plus  odieuse  contre  le  roi,  et 
qu'il  a  sacrifié  la  vérité  afin  de  se  placer  dans  la  position 
qui  lui  convenait  pour  le  moment,  sauf  ensuite  à  remé- 
dier au  mal  qu'il  aurait  fait.  Cette  explication  est  très 
vraisemblable,  mais  elle  ne  sert  qu'à  rendre  la  conduite 
de  Fouché  encore  plus  noire  et  plus  criminelle. 

Ku  voulanl  continuer  leur  existence,  les  Chambres  cou- 


200        CORRESPONDANCE    DE    l'OZZO    DI    BORGO 

tinuaient  un  pouvoir  usurpé  ;  leur  mission  était  d'exercer 
les  fonctions  d'une  branche  du  pouvoir  législatif  selon  la 
constitution  que  Bonaparte  avait  donnée.  L'autorité  qui  les 
avait  créées,  et  le  but  pour  lequel  elles  avaient  été  convo- 
quées ayant  cessé,  elles  n'avaient  aucun  droit  de  s'ériger  en 
Convention  nationale  de  leur  propre  mouvement,  et  de 
dicter  des  constitutions.  Quant  à  leur  mérite  intrinsèque 
et  à  l'esprit  qui  les  gouvernait,  il  suffit  de  lire  leurs  déli- 
bérations pour  s'en  faire  une  juste  idée. 

L'armée  traite  partiellement  avec  le  roi:  les  généraux 
Gérard1,  Milhaud2  et  Haxo3  ont  tous  offert  de  se  soumettre. 
Votre  Excellence  trouvera  la  copie  de  deux  lettres  du 
prince  de  Taîleyrand,  jointe  au  rapport  ;  elles  sont  destinées 
à  faire  reconnaître  les  nouvelles  autorités,  en  annonçant 
que  les  premières  n'existent  plus.  J'ose  espérer  que  le 
courrier  trouvera  Sa  Majesté  l'empereur,  Notre  Auguste 
Maître,  en  marche  vers  Paris,  et  ce  ne  sera  que  de  vive 
voix  que  je  pourrai  entrer  dans  des  détails  plus  circons- 
tanciés sur  la  situation  actuelle  des  affaires  ici,  qui,  quoique 
délicate,  peut  néanmoins  s'améliorer,  si  elle  est  ménagée 
avec  prudence. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


1.  Gérard  (Maurice-Etienne,  comte),  maréchal  de  France.  [1773-1852.] 

2.  Milhaud  (Jean-Baptiste,  comte),  général,  se  battit  glorieusement  à 
Waterloo,  se  retira  sur  la  Loire  ;  arrêté  en  1817.  [1747-1839.] 

3.  Haxo  (le  baron),  général  du  génie.  [1774-1830.] 


i  Dépêche.) 

[N*  62] 


ET    DK    NESSELRODE.  201 

LXXXV 

Pozzo  di  Borgo  à  Ncsselrode. 

Paris,  26  juin/8  juillet  1815. 
Monsieur  le  comte, 

Le  roi  a  été  reçu,  sur  la  route  de  Saint-Denis,  par  la 
garde  nationale  parisienne,  qui  l'a  accompagné  au  milieu 
des  acclamations  jusqu'aux  Tuileries. 

La  cocarde  blanche  a  été  arborée  sans  la  moindre  résis- 
tance, et  la  ville  est  parfaitement  tranquille.  11  est  bon  de 
remarquer  qu'hier  il  y  régnait  beaucoup  de  fermentation  et 
qu'aucun  n'osait  s'y  montrer  sans  la  cocarde  tricolore. 

L'art  d'agiter  et  de  calmer  Paris  est  devenu  une  profes- 
sion pour  certaines  gens.  Le  peuple  est  si  souvent  exercé  à 
ces  sortes  de  manœuvres,  qu'il  joue  la  joie  ou  la  colère, 
comme  sur  un  théâtre.  Rien  n'est  plus  incertain  que  de 
juger  de  la  volonté  de  cette  nation  par  ses  actes  extérieurs; 
il  faut  à  cet  égard  chercher  la  vérité,  s'il  est  possible,  dans 
ses  intérêts,  et  non  pas  dans  ses  déclarations. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

LXXXVI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  8  juillet  1815  (N.  S.). 

Mon  cher  comte, 
La  guerre  est  un  état  de  tranquillité,  comparée  aux  in- 
trigues de  cette  Babylone.  Vous  voyez  comment  Fouché 


202        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

commence  à  revoir  le  roi  ;  ce  sont  ses  collègues  qui  lui  ont 
forcé  la  main  ;  il  s'est  prêté  à  tout  pour  s'en  défaire.  Mal- 
gré cela,  ne  vous  tourmentez  pas,  tout  s'arrangera,  parce 
que  tous  ne  demandent  pas  mieux  que  de  s'arranger. 
L'Elysée  est  préparé  pour  Sa  Majesté  l'empereur. 

Un  journal  nomme  Richelieu  ministre  de  la  maison  du 
roi,  et  moi,  ministre  de  la  marine 1  ;  il  faudra  dire  à  ce 
coquin  qu'il  a  menti. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


LXXXVII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Lettre  particulière.) 

Paris,  9  juillet  1815  (N.  S.). 

Je  vous  ai  écrit  par  un  courrier  prussien  pour  vous 
rendre  compte  des  circonstances  qui  ont  accompagné  la 
dissolution  de  la  commission  du  gouvernement  et  des 
Chambres  assemblées  par  Bonaparte. 

J'ai  raconté  la  manière  dont  le  roi  avait  été  reçu  dans 
Paris;  la  ville  fut  illuminée  spontanément,  et  on  dirait 
qu'il  existe  un  très  bon  esprit,  autant  que  l'on  peut  le 
discerner  au  milieu  de  leurs  intrigues  et  des  troupes 
étrangères. 


1.  11  fut  cependant  question,  quelques  mois  après,  de  réserver  à  Pozzo 
di  Borgo  le  ministère  de  l'intérieur.  On  lira  plus  loin  la  lettre  où 
l'ambassadeur  expose  à  l'empereur  Alexandre  les  raisons  qui  l'em- 
pêchent d'accepter  cette  combinaison. 


ET    DE    NESSELRODE.  203 

Les  Prussiens  font  sentir  leur  joug  au-dessus  de  ce  que 
la  prudence  exige  ;  ils  ont  demandé  à  la  ville  cent  mil- 
lions; ils  ont  voulu  détruire  le  pont  d'Iéna;  ils  bivouaquent 
sur  la  place  du  Louvre,  en  face  des  Tuileries,  et  abusent 
en  général  de  leur  victoire.  Wellington  intercède  et  attend 
de  la  présence  des  souverains  un  plan  de  conduite  plus 
convenable  aux  circonstances  et  à  la  scène  politique  *. 


1.  Extrait  d'une  lettre  du  comte  Pozzo  di  Borgo 

au  comte  de  Lieven. 

Paris,  u/26  septembre  i si 5. 

Nous  avons  établi,  d'accord  avec  les  autres  puissances,  un  système  à 
suivre  envers  la  France  et  nous  sommes  franchement  décidés  à  le 
maintenir  et  à  le  faire  exécuter  si  l'Autriche  et  la  Prusse  partagent  les 
mêmes  vues  et  la  même  bonne  foi  ;  c'est  à  quoi  les  serviteurs  de  l'em- 
pereur ont  ordre  de  veiller  :  quant  à  l'Angleterre,  les  espérances  com- 
mencent à  devenir  meilleures.  Lord  Castlereagh  s'est  expliqué  avec  le 
roi  d'une  manière  encourageante  et  le  duc  de  Wellington  est  revenu 
à  ses  anciens  sentiments;  c'est  donc  à  les  conserver  dans  ces  bonnes 
dispositions  que  nous  devons  travailler,  ainsi  qu'à  prévoir  et  même  à 
mettre  des  obstacles  à  toutes  les  mesures  qui  s'en  écarteraient.  Notre 
ami  Munster  (a)  n'a  pas  vu  la  question  avec  son  bon  sens  ordinaire, 
il  a  donné  dans  le  germanisme  mal  et  très  mal  entendu  ;  la  faction 
prussienne  l'a  entraîné  dans  des  projets  de  bouleversement  contre  ce 
pays-ci  ;  or  tout  désordre  en  France  autorise  la  Prusse  à  faire  des 
conquêtes  en  Allemagne;  parce  que,  devenant  nécessaire,  elle  cher- 
chera les  indemnités  à  sa  convenance,  et  le  Hanovre  et  la  Hesse  l'ar- 
rondiront certainement  mieux  que  l'Alsace  et  la  Lorraine.  Ces  vérités 
ont  eu  de  la  peine  à  triompher  de  la  haine  antigallicane,  qui  a  tant 
influé  sur  la  conduite  politique  de  ces  messieurs,  elles  ont  cependant 
commencé  à  se  faire  sentir.  Je  crois  le  prince  régent  encore  loin  du 
but;  l'arrivée  de  lord  Castlereagh  lui  éclaircira  beaucoup  de  choses  qui 
parviendront  probablement  à  le  modérer. 

(a)  Munster  (Ernest-Frédéric,  comte  de)  M76S-IS39]  contribua  beaucoup, 
comme  envoyé  de  l'électeur  de  Hanovre,  roi  d'Angleterre,  à  former  plusieurs 
coalitions  contre  la  France. 


204        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    RORGO 


L  XXXVIII 


INSTRUCTIONS 


DONNÉES     PAR     NESSELRODE     A    POZZO     DI     BORGO 


Paris,  18/30  septembre  1815. 

La  FraDce  n'est  pas  encore  pacifiée  ni  dans  son  inté- 
rieur, ni  à  Fégard  des  puissances  qui  veulent  terminer 
cette  guerre  en  combinant  des  intérêts  particuliers,  au  lieu 
de  travailler  à  asseoir  ces  résultats  sur  la  conciliation  de 
ceux  qui  sont  communs  à  tous  les  États,  et  constituent  par 
cela  même  un  intérêt  général  européen. 

L'empereur  a  fixé  les  conditions  qu'il  croit  devoir  sou- 
tenir comme  sine  quibus  non.  Vous  en  trouverez  l'exposé 
dans  la  pièce  ci-jointe.  Sa  Majesté  Impériale  s'est  expliquée 
à  cet  égard  avec  le  roi  et  le  vicomte  Castlereagh. 

Sa  Majesté  ne  croit  pas  devoir  rompre  ses  relations  ami- 
cales avec  le  roi  et  la  nation  française  pour  soutenir  les 
prétentions  exorbitantes  de  ses  alliés.  Par  contre,  elle  ne 
veut  pas  manquer  aux  égards  qu'elle  doit  à  ses  alliés,  ni 
affaiblir  les  liens  qui  les  unissent,  pour  appuyer  un  refus 
du  gouvernement  français  d'accéder  aux  conditions  plus 
ou  moins  équitables  qui  lui  seraient  proposées. 

C'est  sur  cette  base  et  d'après  ces  considérations  que 
l'empereur  désire,  monsieur  le  général,  que  vous  employiez 
le  crédit  et  l'influence  que  vous  donne  votre  situation, 


ET   DE  .NESSELRODE. 


pour  amener  la  prompte  conclusion  du  traité  dont  on  s'oc- 
cupe actuellement. 


H B S T  AU B A  T 1 0  H    M  0 H A  R  C H  I Q  D  L 


L'empereur,  Notre  Auguste-  Maître,  désire  monsieur  le 
général,  que  vous  vous  appliquiez  constamment  à  soutenir 
le  roi,  son  ministère  et  la  représentation  nationale  dans 
tous  les  efforts  qu'ils  concerteront  pour  étouffer  le  germe 
de  l'esprit  révolutionnaire  et  pour  rallier  autour  du  trône 
tous  les  intérêts  nationaux,  et  par  conséquent  ceux  qu'a 
fait  éclore  la  révolution. 

Ce  n'est  que  par  une  conduite  éminemment  libérale  et 
ferme  que  Sa  Majesté  Très  Chrétienne  pourra  opposer, 
moyennant  la  réunion  des  forces  morales  de  la  nation, 
une  résistance  vigoureuse  à  tout  ce  qu'une  politique 
jalouse  pourrait  entreprendre  pour  provoquer  de  nouveaux 
troubles,  amener  une  nouvelle  guerre,  et  nécessiter  le  dé- 
membrement et  l'anéantissement  de  ce  royaume.  Le  traité 
qu'on  espère  conclure  avec  .Sa  Majesté  Très  Chrétienne,  à 
l'exécution  duquel  vous  êtes  appelé  à  veiller,  vous  four- 
nira matière  pour  exercer  une  intervention  qui  pourrait, 
par  la  suite,  être  très  favorable  à  la  cause  de  la  royauté 
légitime  et  de  la  restauration  de  la  monarchie  française. 

Mais  afin  que  cette  intervention  n'excite  point  de  jalou- 
sies et  n'occasionne  point  de  conflit  entre  les  influences 
respectives  que  les  ministres  des  autres  puissances,  surtout 
le  maréchal  duc  de  "Wellington,  aspireront  à  exercer,  il  est 
de  toute  nécessité  que  fous  vous  employiez  de  préférence 
à  prévenir  les  complications  fâcheuses,  pour  éviter  la 
tâche  difficile  d'avoir  à  les  aplanir. 

Dans  cette  vue,  vous  aurez  soin,  monsieur  le  général. 
d'entretenir  constamment  les  rapports  les  plus  intimes 
avec  vos  collègues,  et  notamment  avec  le  maréchal  duc 
de  "Wellington. 


206        CORRESPONDANCE    DE   POZZO    Dl    BORGO 


LXXXIX 

RAPPORT    SUR    LE    PROJET    DE    TRAITÉ 
PRÉSENTÉ    A    SA    MAJESTÉ    L'EMPEREUR    DE    RUSSIE 

PAR 
LE    GÉNÉRAL     POZZO     DI     BORGO 

Paris,  15/27  août  1815. 
Sire, 

J'ai  examiné  le  projet  de  traité  dans  sa  substance  et  dans 
ses  conséquences,  abstraction  faite  de  savoir  si  le  roi  l'ac- 
ceptera ou  non,  ainsi  que  de  toute  question  de  justice 
qui  en  est  totalement  étrangère. 

Les  cessions  territoriales  et  définitives  qu'on  exige  avec 
les  places  fortes  qui  s'y  trouvent,  ouvrent  les  frontières 
de  la  France  sans  qu'il  existe  le  moindre  obstacle  entre 
les  points  cédés  et  Paris.  Les  autres  forteresses  sont  oc- 
cupées ou  désarmées,  de  manière  qu'elles  restent  à  la 
discrétion  des  Alliés  pendant  sept  ans,  sans  en  excepter 
aucune  ;  leur  sort  dépend  de  l'exécution  d'un  traité  inexé- 
cutable et  de  la  bonne  foi  des  cabinets  intéressés. 

On  exige  six  cents  millions  de  contributions,  plus  deux 
cents  millions  pour  bâtir  des  forteresses,  il  existe,  en 
outre,  des  stipulations  pour  cent  soixante  millions.  Qu'on 
ajoute  l'entretien  des  troupes  durant  l'occupation,  et  on 
s'approchera  d'un  milliard  et  demi  ;  et  cela  dans  un  pays 
dont  on  détruit  les  ressources  et  dont  on  désorganise  à 
dessein  le  revenu. 


ET    DE    NESSELRODE.  207 

11  résulte  de  ces  observations  que,  si  la  France  consent 
à  un  pareil  arrangement,  elle  est  effacée  de  la  carte  poli- 
tique de  l'Europe.  A  la  vérité,  le  traité  est  rédigé  dans  ce 
but.  Quoi  qu'on  en  dise,  il  acquiert,  il  occupe,  il  désarme, 
il  impose  des  conditions  impossibles  à  exécuter,  et  attend 
les  prétextes  de  l'inexécution  pour  opérer  de  nouveaux 
empiétements.  C'est  un  chef-d'œuvre  de  destruction *  ;  au 
lieu  d'y  voir  de  la  fureur,  je  n'y  aperçois  que  du  calcul  qui 
va  à  ses  fins  d'une  manière  infaillible. 

L'acceptation  du  roi  ne  sera  qu'un  moyen  de  plus  pour 
accélérer  la  catastrophe,  parce  qu'elle  donnera  la  preuve  de 
l'impuissance  où  le  pays  se  trouve  de  s'opposer  à  sa  propre 
ruine. 

Les  projets  des  Anglais  à  cet  égard  sont  fixés  ;  ils  n'y 
renonceront  qu'autant  qu'ils  verront  plus  de  danger  à  cou- 
rir, en  jetant  la  France  dans  le  désespoir  et  eux-mêmes 
dans  une  guerre  dont  ils  ne  sauraient  prévoir  la  fin,  qu'à 
suivre  un  système  de  modération  et  d'équité. 

Lord  Castlereagh  ne  s'arrêtera  jamais  qu'au  point  où  il 
trouvera  une  résistance  qui  le  compromette. 

Le  roi  ne  peut  donc  accepter  ce  qu'on  lui  propose  sans 
renouveler  l'exemple  d'un  grand  suicide  politique  ;  mais, 
comme  il  doit  faire  des  sacrifices  pour  ne  pas  autoriser  ses 

1.  On  sait  que  le  projet  de  traité  auquel  Pozzo  di  Borgo  fait  allu- 
sion, enlevait  à  la  France  une  partie  du  Dauphiné,  une  partie  du  Bugey, 
une  partie  de  la  Franche-Comté,  l'Alsace,  une  partie  de  la  Basse-Lor- 
raine, une  partie  de  la  Haute-Champagne,  le  Hainaut  et  la  Flandre. 

L'empereur  Alexandre  remit  au  duc  de  Richelieu  une  carte  sur 
laquelle  était  tracée  en  bleu  la  nouvelle  frontière  que  les  Alliés  vou- 
laient donner  à  la  France.  (Voy.  Le  duc  de  Richelieu,  documents  et 
correspondance,  p.  444.  Ce  volume  a  été  publié  en  1887  à  Saint- 
Pétersbourg  par  la  Société  impériale  d'histoire  de  Russie.) 


208         CORRESPONDANCE   DE   POZZO    DI    BORGO 

ennemis  à  persister  dans  toute  letendue  de  ceux  qu'on  vou- 
drait lui  imposer,  voici,  à  mon  avis,  les  concessions  aux- 
quelles il  pourrait  consentir,  afin  de  ménager  à  lui  et  à  son 
peuple  quelque  espoir  de  salut  : 

1°  L'occupation  temporaire  des  places  désignées  pendant 
trois  ans.  (Une  plus  longue  période  suppose  d'autres  vues 
que  le  rétablissement  de  l'ordre  en  France.) 

2°  La  conservation  d'une  garnison  française,  quoique 
modique,  dans  les  places  qui  lui  restent.  Strasbourg  com- 
pris. (Avec  les  projets  avoués  des  trois  puissances,  la  faci- 
lité de  prendre  amènera  la  prise  effective.) 

3°  Le  payement  de  six  cents  millions,  malgré  que  la 
somme  soit  très  forte  ;  la  probabilité  de  sauver  l'existence 
politique  de  la  France  fera  trouver  des  ressources.  Le  mal 
du  traité  proposé  par  les  Alliés  est  qu'en  désespérant  du 
salut  de  la  patrie,  personne  ne  voudra  aventurer  sa  for- 
tune particulière  dans  des  emprunts  sur  un  État  dont  il 
sera  si  aisé  de  prévoir  la  ruine  :  les  auteurs  du  traité  en 
sont  convaincus. 

4°  Une  partie  de  l'entretien  des  troupes  destinées  à  rester 
en  France,  tel  que  les  vivres,  si  la  solde  est  aux  frais  des 
Alliés. 

5°  La  cession  de  tout  le  territoire  incorporé  à  la  France 
par  le  traité  de  Paris. 

6°  La  démolition  de  Huningue  et  peut-être  la  cession  de 
Landau  à  l'Allemagne.  Pour  ce  qui  concerne  l'étendue  à 
donner  à  la  neutralité  de  la  Suisse,  la  mesure  me  semble 
impolitique.  A  force  d'étendre  sa  neutralité,  la  Suisse  mul- 
tiplie les  chances  de  la  voir  violée  et  d'être  compromise 
avec  les  grandes  puissances. 


ET    DE    NESSELRODE.  209 

Ce  plan,  propre  à  satisfaire  toute  personne  de  bonne  foi, 
est  sage,  parce  qu'il  est  exécutable,  et  parce  que  c'est  une 
preuve  que  les  Alliés  n'en  n'ont  pas  d'autre  en  vue.  Cette 
conviction  seule  peut  calmer  la  France  et  lui  donner  les 
moyens  d'exécution  qui  ne  résulteront  jamais  que  de  la 
confiance  dans  un  avenir  et  une  existence  assurés.  Celui 
que  Ton  propose  est  la  force  travestie  en  machiavélisme 
tout  à  fait  dérisoire. 


XC 


LETTRE    DU    KOI    LOUIS    XVIII 
A   SA  MAJESTÉ  L'EMPEREUR   ALEXANDRE 

[Note  de  Pozzo  di  Borgo.  —  Lettre  concertée  entre  l'empe- 
reur et  Louis  XVIII.  —  C'est  après  que  cette  lettre  fut  com- 
muniquée aux  Alliés  et  soutenue  par  la  Russie  qu'on  renonça 
au  démembrement  de  la  France,  et  qu'on  négocia  sur  la  base 
de  l'occupation  temporaire.  —  Pozzo  di  Borgo  proposa  cette 
mesure  et  rédigea  la  lettre.] 

Paris,  le  11/23  septembre  1815. 

Monsieur  mon  frère1, 

C'est  dans  l'amertume  de  mon  cœur  que  j'ai 
recours  à  Votre  Majesté  Impériale  pour  lui  expri- 
mer avec  abandon  le  sentiment  pénible  que  m'a  fait 

1.  L'original  de  cette  lettre  existe  aux  Archives  de  Saint-Pétersbourg. 
Elle  porte  la  date  du  11/2:5  septembre  1815.  Le  texte  ci-dessous  a  été 
copié  par  l'éditeur  sur  un  manuscrit  conservé  dans  la  famille  du 
comte  Pozzo  di  Borgo. 

i.  14 


. 


210        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

éprouver  la  lecture  des  propositions  faites  à  mon 
ministère,  de  la  part  des  quatre  cabinets  réunis.  Ce 
qui  surtout  me  navre  profondément  et  me  porte  à 
désespérer  de  la  malheureuse  France,  c'est  l'idée 
accablante  que  Votre  Majesté,  en  qui  je  fondais  mon 
espoir,  semble  avoir  autorisé  la  communication  qui 
m'a  été  adressée  officiellement. 

Vous  avez  encore  aggravé  ma  douleur,  Sire,  en 
manifestant  de  vive  voix,  dans  l'entretien  que  j'eus 
hier  avec  Votre  Majesté,  des  opinions  peu  différentes 
des  termes  de  la  transaction,  de  ces  termes  qui  me 
plongent  dans  une  situation  d'autant  plus  cruelle 
que  je  ne  m'y  étais  point  attendu  de  la  part  de  mes 
alliés. 

Un  sentiment  de  justice,  fortifié  de  toute  l'étendue 
de  ma  reconnaissance,  m'avait,  à  la  vérité,  convaincu 
de  l'obligation  de  supporter  de  grands  sacrifices;  je 
sentais  la  nécessité  de  renoncer  à  cet  excédent  de 
territoire  qu'avait  dévolu  à  la  France  le  traité  de 
Paris  ;  j'appréciais  l'importance  de  consentir  à  l'oc- 
cupation temporaire  de  quelques  places  fortes,  pour 
préserver  le  nouvel  ordre  constitutionnel  de  la 
funeste  influence  des  passions  aveugles  ;  je  ne  pou- 
vais méconnaître  le  devoir  de  dédommager  des  frais 
de  la  guerre  les  puissances  qui  s'étaient  armées  pour 
le  salut  de  mon  pays. 

Mais  aurais-je  jamais  pu  présumer  qu'au  lieu  de 
ces  conditions,  déjà  assez  onéreuses,  il  m'en  serait 
proposé  d'autres  qui  allient  la  ruine  au  déshonneur? 
Non,  Sire,  je  ne  saurais  encore  me  persuader  que 
votre  opinion  soit  irrévocable.  La  confiance  que 
m'inspire  votre  àme  grande  et  généreuse,  se  refuse 
encore  à  la  triste  réalité. 

Mais  s'il  en  était  autrement  ;  si  j'avais  le  malheur 
de  m'abuser;  si  la  France  n'avait  plus  à  espérer  la 


ET   DE    NESSELRODE.  211 

révocation  de  l'arrêt  qui  a  pour  but  de  la  dégrader; 
si  Votre  Majesté  demeurait  inflexible,  et  qu'elle  ne 
voulût  point  employer  auprès  de  ses  augustes  alliés 
l'ascendant  que  lui  donnent  ses  vertus,  l'amitié  et 
une  gloire  commune  ;  alors  je  n'hésite  plus  à  vous 
l'avouer,  Sire,  je  refuserais  d'être  l'instrument  de 
la  perte  de  mon  peuple  et  je  descendrais  du  trône, 
plutôt  que  de  condescendre  à  ternir  son  antique 
splendeur  par  un  abaissement  sans  exemple. 

Votre  Majesté  reconnaîtra  sans  doute,  dans  la 
sincérité  de  cet  aveu,  qui  se  fonde  sur  une  résolu- 
tion inébranlable,  toute  l'étendue  de  ma  douleur, 
ainsi  que  la  constance  des  sentiments  avec  lesquels 
je  suis,  etc.. 


XGI 


A   SA   MAJESTÉ    L'EMPEREUR   DE    RUSSIE 


[Exposition    du     refus    de    Pozzo    di    Borgo    d'accepter    le 
ministère   de    L'intérieur   en   France.] 


Sire, 

Le  projet  du  roi  de  prier  Votre  Majesté  de  me  permettre 
d'entrer  au  service  de  France  et  de  prendre  une  place  dans 
le  ministère  a  commencé  avec  la  restauration  de  1814. 

Ayant  constamment  refusé  de  donner  la  moindre  suite  à 
une  telle  proposition,  et  étant  bien  décidé  à  ne  jamais  me 
séparer  du  souverain  que  j'avais  le  bonheur  de  servir,  je 


212         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

me  suis  abstenu  de  rendre  compte  de  cette  circonstance, 
pour  ne  pas  m'exposer  à  faire  croire  que  je  voulais  ajouter 
du  prix  à  un  refus  qui,  loin  de  me  coûter  aucun  effort  ou 
aucun  sacrifice,  se  trouvait  conforme  à  mes  devoirs  et  à 
mon  inclination. 

Le  comte  de  Nesseirode  et  le  comte  Capo  d'Istria  vien- 
nent de  me  communiquer  maintenant  que  Votre  Majesté, 
frappée  des  difficultés  et  des  dangers  qui  menacent  l'état 
intérieur  de  la  France,  croirait  elle-même  que  mon  inter- 
vention dans  l'administration  de  ce  pays  pourrait  contri- 
buer à  consolider  le  pouvoir  constitutionnel  du  roi,  et  à 
remplir,  pour  ainsi  dire,  le  but  de  la  guerre,  en  faisant 
succéder  à  la  révolution  un  gouvernement  pacifique  et 
durable. 

Cette  question,  Sire,  est,  pour  moi,  la  plus  grave  et  la 
plus  épineuse  de  toutes  celles  qui  pouvaient  m'être  présen- 
tées ;  je  supplie  Votre  Majesté  de  vouloir  bien  fixer  sou 
attention  sur  la  manière  dont  j'ai  dû  l'envisager. 

Mon  existence  actuelle  remplit  entièrement  mes  désirs. 
La  protection  de  Votre  Majesté  et  le  soin  que  j'ai  eu  de 
justifier,  autant  qu'il  dépendait  de  moi,  les  marques  de  sa 
confiance  et  de  sa  bonté,  m'ont  acquis  une  réputation  qui 
fait  toute  ma  fortune  et  ma  consolation.  Continuant  à  servir 
Votre  Majesté,  je  ne  vois  devant  moi  qu'une  perspective 
heureuse,  et  quels  que  soient  les  incidents  qui  peuvent 
survenir,  j'ai  toute  la  certitude  qu'on  peut  avoir  en  ce 
monde  de  terminer  mes  jours  d'une  manière  honorable. 

Une  vie  passée  au  milieu  des  événements  terribles  et 
instructifs  qui  ont  agité  l'Europe,  et  une  longue  expérience 
des  hommes  et  des  intérêts  qui  les  gouvernent,  nie  don- 


ET    DE    NESSELRODE.  213 

nent  quelques  avantages  pour  juger  de  loin  la  carrière  que 
Votre  Majesté  est  destinée  à  parcourir.  Dans  la  situation 
éminente  et  presque  incommensurable  où  elle  est  placée, 
son  règne  doit  orner  une  de  ces  époques  qui,  par  la  gran- 
deur et  l'influence  des  événements  dont  elles  sont  accom- 
pagnées, impriment  au  monde  un  caractère  particulier  et 
marqué  pendant  des  siècles.  Malgré  les  choses  remar- 
quables qui  ont  été.  accomplies,  ce  règne  ne  fait  encore  que 
commencer.  L'essor  que  lui  ont  donné  les  événements  de 
ces  dernières  années  est  le  principe  d'un  mouvement  nou- 
veau dans  l'application  de  sa  puissance  politique,  dans  la 
vigilance  de  son  administration  intérieure,  et  dans  l'emploi 
de  ses  forces  militaires.  Si,  avec  l'aide  de  Dieu,  la  Pro- 
vidence proportionne  les  effets  aux  causes,  à  leur  impul- 
sion et  à  leur  étendue,  il  est  permis,  Sire,  de  se  croire 
très  heureux  de  se  trouver  au  nombre  de  ceux  qui  peuvent 
espérer  d'être  appelés  à  servir  un  si  bon  Maître,  et  de  si 
grands  intérêts. 

A  toutes  ces  considérations,  Votre  Majesté  me  permettra 
d'ajouter  l'attachement  respectueux  que  je  porte  à  sa  per- 
sonne. Je  sais  tout  ce  que  je  lui  dois,  soit  lorsqu'elle 
daigne  m'honorer  de  sa  protection,  soit  lorsqu'elle  veut 
bien  m'accorder  son  indulgence. 

Dans  les  circonstances  les  plus  critiques,  je  n'ai  jamais 
nourri  la  moindre  inquiétude  sur  mon  sort,  toutes  les  fois 
qu'il  dépendait  de  Votre  Majesté.  La  conviction  d'avoir  con- 
servé son  estime  m'a  toujours  rassuré  sur  le  dénouement 
des  difficultés  où  la  nature  des  affaires,  et  quelquefois  celle 
de  ma  position  auraient  pu  me  jeter  ;  le  succès  a  cons- 
tamment surpassé  mes  espérances. 


214         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

Telle  est  la  situation,  Sire,  qu'il  me  faudrait  quitter 
pour  me  jeter  dans  l'abîme  des  affaires  de  la  France  !  La 
nouvelle  carrière  qui  s'ouvre  devant  moi  se  présente  sous 
un  aspect  formidable.  Les  obstacles  énormes,  les  dangers 
imminents,  la  réussite  éloignée  et  incertaine  :  tout  est 
décourageant  dans  cette  entreprise.  Mais  comme  l'aveu  de 
ce  sentiment  pourrait  trop  m'humilier  aux  yeux  de  Votre 
Majesté,  c'est  pour  ne  pas  m'y  exposer  en  succombant  à  un 
sentiment  de  faiblesse,  que  je  me  suis  décidé  à  considérer 
l'hypothèse  où  Votre  Majesté  continuerait  à  persister  dans 
l'opinion  que  je  pourrais  être  utile  au  bien  général,  dans 
cette  situation  difficile  el  périlleuse. 

La  révolution  française,  et  les  modifications  diverses  qui 
l'ont  caractérisée  tour  à  lour  pendant  sa  durée,  ont  affecté 
certainement  le  système  et  les  intérêts  généraux  de  la 
société.  Ma  destinée  m'a  longtemps  porté  à  me  trouver 
placé  plus  ou  moins  en  évidence  contre  les  principes  sub- 
versifs et  les  tyrans  qui  ont  dominé  durant  celte  terrible 
période.  Devenu  serviteur  de  Votre  Majesté,  je  n'ai  eu 
d'autre  recommandation  auprès  d'elle  que  ma  conduite 
connue,  et  c'est  cette  même  raison  qui  m'a  rappelé  auprès 
d'elle  à  l'époque  où  la  Providence  l'avait  choisie  pour  son 
instrument,  afin  de  mettre  un  terme  à  tant  de  calamités. 

Quelle  qu'ait  été  la  marche  régulière  et  progressive  qu'il 
a  fallu  parcourir  pour  parvenir  à  la  délivrance  générale,  j'ai 
toujours  pensé  que  l'accomplissement  du  but  véritable  de  la 
guerre  consistait  dans  une  contre-révolution  de  principes 
adaptés  à  la  situation  où  la  France  se  trouverait  h  l'époque 
àlaqu  Ile  l'usurpation  viendrait  à  cesser.  Cette  conviction 
m'a  toujours  fait  préférer  le  rétablissement  du  gouverne- 


ET   DE   NESSELRODE.  215 

ment  légitime,  monarchique  et  constitutionnel,  à  tous  les 
expédients  que  l'esprit  révolutionnaire  en  France  a  mis  en 
avant  à  différentes  époques. 

Ma  constante  adhésion  à  la  restauration  des  Bourbons 
n'a  jamais  eu  pour  motif  aucune  préférence  personnelle. 
J'ai  regardé  la  succession  au  trône  comme  la  seule  insti- 
tution capable  par  sa  nature  de  s'assimiler  et  de  s'associer 
à  la  conservation  des  autres  souverains,  et  de  maintenir 
intacts  les  principes  du  droit  public  de  l'Europe,  sur  un 
point  auquel  sont  attachés  l'existence  et  le  bonheur  des 
grandes  sociétés   p  liliques   dont  elle  est  composée.  J'ai 
souvent  pesé  les  avantages  et  les  inconvénients  des  autres 
systèmes,  et  ma  critique  s'est  exercée  sur  les  individus,  qui 
étaient   inséparables  du  mien.  Quoiqu'il  me  restât  beau- 
coup à  désirer  à  cet   égard,  ni  ma  conscience,   ni   mes 
faildes  lumières  ne  m'ont  montré  aucun  équivalent.  Si  les 
puissances   principales    partagent   cette  conviction,   si   le 
résultat  de  leur  arrangement  définitif  avec  la  France  n'est 
qu'un  moyen  dicté  par  la  modération  et  la  justice  afin  de 
parvenir  à   consolider  ce  grand  ouvrage,   Votre  Majesté 
pourra  alors  disposer  de  moi  dans  la  nouvelle  situation 
qu'elle  voudrait  me  destiner  comme  un  instrument  d'exé- 
cution dans  ce  système  général.  Toute  autre  perspective 
répugnerait  à  ma  conscience,  à  ma  manière  de  voir  et  à 
la  règle  d'une  vie  qui  a  déjà  parcouru  plus  que  la  moitié 
de  sa  carrière.  C'est  également  sous  cette  forme  que  j'au- 
rais besoin  de  voir  regarder  mon  service  en  France  par 
le  petit  nombre  de  personnages  dont  l'estime  m'est  devenue 
indispensable.  Sans  doute,  l'opinion  de  Votre  Majesté  sera 
toujours  ma  principale  égide;  mais  si,  de  l'autre  côté,  la 


216        CORRESPONDANCE    DE    l'OZZO    DI    BORGO 

voix  de  la  malveillance  ou  de  la  jalousie  venait  à  s'élever, 
et  que  la  démarche  que  j'aurais  faite  fût  interprétée  d'une 
manière  désavantageuse,  ma  délicatesse  et  ma  réputation 
pourraient  en  souffrir  au  point  de  détruire  cette  même 
influence  pour  le  bien,  que  l'on  voudrait  me  mettre  â 
portée  d'exercer  dans  ce  pays. 

Une  des  plus  grandes  difficultés  de  gouverner  la  France 
aujourd'hui  consiste  dans  le  manque  de  ce  genre  d'auto- 
rité qui  dérive  de  la  considération  individuelle  de  ceux 
qui  l'exercent.  Peut-être  aurais-je  quelque  avantage  sous 
ce  point  de  vue  ;  mais  je  me  tromperais  sans  doute  si  je 
voulais  compter  uniquement  sur  mon  crédit  à  cet  égard. 
Ce  serait  d'abord  celui  que  je  tiendrais  de  Votre  Majesté, 
et  la  bonne  opinion  que  je  conserverais  dans  le  public  en 
général,  qui  donneraient  à  ma  nouvelle  existence  en 
France  un  poids  considérable  dans  la  direction  des  af- 
faires, et  qui  me  feraient  espérer  de  rencontrer  ce  respect 
et  cette  déférence  qui  proviennent  de  la  confiance  que  le 
public  met  souvent  dans  l'homme  qu'il  estime. 

Dans  l'ordre  du  raisonnement,  j'ai  dû  donner  la  préfé- 
rence à  ce  qui  concerne  nia  débeatesse  personnelle,  parce 
qu'il  convient  toujours  de  mettre  ce  sentiment  en  pre- 
mière ligne  ;  mais  l'état  véritable  de  la  question,  Sire, 
consiste  dans  le  sort  que  les  Alliés  se  proposent  de  réserver 
à  la  France,  et  dans  l'existence  politique  qu'on  lui  destine. 

Quiconque  a  suivi  la  marche  de  l'opinion  à  cet  égard, 
et  saisi  les  vues  qui  dirigent  la  conduite  de  plusieurs  des 
puissances  principales  depuis  l'évasion  de  Bonaparte  de 
l'île  d'Elbe,  ne  saurait  s'abstenir  de  concevoir  de  fortes 
alarmes. 


ET    DE    NESSELRODE.  217 

L'impression  que  causa  l'entreprise  de  Bonaparte  réunit 
les  cabinets  de  l'Europe  dans  la  résolution  de  conserver 
la  monarchie  légitime  en  France  et  de  maintenir  le  traité 
de  Paris.  Les  succès  rapides  de  Napoléon  amenèrent  en- 
suite dans  les  déclarations  des  puissances  une  nouvelle 
modification,  elles  ne  voulaient  pas  s'engager  à  soutenir 
exclusivement  Louis  XY1II  sur  le  trône;  mais  cette  retenue 
fut  en  même  temps  expliquée  comme  une  nouvelle  marque 
de  respect  pour  les  droits  de  la  nation  française  dans  le 
cas  où  elle  voudrait  en  exercer  d'autres,  et  représentée 
comme  un  moyen  de  plus  de  s'associer  à  elle,  et  de  la 
détacher  de  la  cause  de  Bonaparte  ;  mais  loin  d'affaiblir 
les  engagements  envers  la  France,  cette  nouvelle  disposi- 
tion dans  la  politique  des  souverains  ne  faisait  que  les 
confirmer. 

Une  seule  bataille  a  terminé  la  guerre.  Depuis  Waterloo 
jusqu'à  Paris,  les  armées  ont  marché  presque  sans  coup 
férir,  et  elles  se  sont  répandues  à  titre  d'auxiliaires  sur 
les  quatre  septièmes  du  territoire  de  ce  pays.  Le  succès, 
qui  aurait  dû  inspirer  les  conseils  de  la  sagesse  et  de  la 
bonne  foi,  les  a  plus  ou  moins  bannis  de  tous  les  cabi- 
nets, excepté  de  celui  de  Votre  Majesté.  Le  démembre- 
ment de  la  France,  l'expoliation,  la  rapine,  tous  les  excès 
de  la  fureur  et  les  abus  de  la  force  se  développèrent  d'une 
manière  effrayante.  La  Prusse  s'est  mise  à  la  tête  de  cette 
nouvelle  révolution  ;  si  elle  n'est  pas  contenue,  l'Europe 
va  être  jetée  dans  des  désordres  et  dans  des  guerres  sans 
fin.  Une  conspiration  militaire  vient  de  s'emparer  de  l'au- 
torité ;  le  principe  qui  guide  ces  gens  (si  toutefois  on  peut 
appeler  ainsi  leur  révolte),  est  le  mélange  de  tout  ce  qui 


218        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

est  opposé  au  bien  dans  tous  les  systèmes.  Maximes  démo- 
cratiques jointes  à  l'avidité  du  pouvoir,  constitution  déli- 
bérée dans  un  conseil  de  guerre,  politique  extérieure  sou- 
mise aux  caprices  et  aux  exigences  de  l'armée  ;  patrio- 
tisme allemand,  et  projet  évident  de  conquérir  ceux  mêmes 
qu'on  a  l'air  d'exciter  à  la  liberté  ;  jargon  religieux,  sans 
culte  et  sans  verve,  avec  toute  l'acrimonie  de  l'esprit  de 
secte,  et  les  mystères  d'une  société  secrète:  telles  sont  les 
idées  de  ceux  qui,  ayanl  plus  d'activité  que  d'espace  à 
parcourir  chez  eux,  voudraient  se  jeter  chez  les  autres,  et 
introduire  dans  les  armées  le  jacobinisme  des  clubs. 

L'habitude  délie  témoins  des  événements  devient  une 
cause  d'insensibilité,  qui  ôte  aux  hommes  la  délicatesse  de 
suite  nécessaire  pour  les  bien  apprécier.  Nous  sommes  déjà 
familiarisés  avec  l'idée  que  l'armée  prussienne,  imbue  de 
l'esprit  dont  on  vient  de  faire  l'analyse,  a  attiré  dans  son 
quartier  général  l'influence  du  cabinet,  et  que  le  roi  n'est 
plus  que  toléré  par  les  principaux  de  ses  généraux.  Son 
chancelier  est  forcé  tous  les  jours  de  mettre  en  avant  la 
satisfaction  due  à  l'armée,  comme  un  argument  qui  doit 
justifier  et  faire  accepter  les  mesures  les  plus  odieuses,  et 
les  prétentions  les  plus  exagérées.  L'opinion  publique,  for- 
mée par  des  aveux  et  des  actes  semblables,  grandit  s'il  est 
possible  les  dangers  d'un  tel  étal  de  choses,  anticipe  sur 
les  événements  et  regarde  déjà  le  chef  d'une  monarchie 
essentiellement  militaire,  comme  dénué  d'autorité  et  d'in- 
fluence. 

Lorsqu'on  médite  sur  les  conséquences  de  celte  révolu- 
tion d'un  nouveau  genre  qui  menace  de  se  développer  au 
centre  de  l'Europe,  et  dont  les  auteurs  sont  des  personnes 


ET    DE    NESSELRODE.  219 

agissant  avec  nous  et  jouissant  de  tous  les  avantages  que 
le  monde  peut  donner,  on  est  étonné  de  l'indifférence 
avec  laquelle  chacun  voit  les  tentatives  de  ce  nouvel 
enthousiasme  armé,  qui  prend  à  la  fois  pour  guide  la 
plume  de  Machiavel  et  le  sabre  de  Mahomet. 

L'Autriche,  dans  des  dispositions  et  un  système  intérieur 
tout  à  fait  contraire,  vise  également  à  la  destruction  de  la 
France  par  les  moyens  qui  lui  sont  propres  ;  elle  désor- 
ganise par  cette  force  d'inertie  qu'elle  sait  employer  mieux 
que  toute  autre,  parce  que  c'est  le  seul  genre  de  mouve- 
ment inhérent  à  sa  nature  depuis  plusieurs  siècles.  Son 
projet  est  de  se  bien  établir  en  France,  et  de  détruire  les 
obstacles  qui  s'opposent  à  ses  progrès  futurs;  placée  ainsi 
en  amphithéâtre  avec  tous  les  démons  de  la  discorde  à 
ses  côtés,  elle  veut  montrer  aux  Français  le  roi  de  Rome 
dans  le  lointain,  et  du  haut  des  tours  de  Strasbourg,  les 
exciter  à  se  battre  comme  des  gladiateurs  dans  une  arène1. 


XCIll 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

[Dépêche. , 
JN-  2] 

Taris,  le  5/17  octobre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Le    général   Knesebeck  ,   à  son  départ  de  Paris,  a  eu 
avec  moi  une    conversation   sur  les  affaires  de   Prusse, 

1 .  La  fin  de  cette  lettre  ne  s'est  pas  retrouvée  dans  les  papiers  du 
comte  Pozzo  di  Borgo. 


220        CORRESPONDANCE    DE    l'OZZO    DI    RORGO 

dont  le  contenu  m'a  paru  digne  d'être  mis  sous  les  yeux 
de  Sa  Majesté  l'empereur,  Notre  Auguste  Maître. 

Le  roi  et  toutes  les  personnes  attachées  au  monarque 
et  aux  vrais  intérêts  du  pays  sont  inquiets  de  l'influence 
exercée  sur  l'armée  et  sur  le  cabinet  par  les  généraux 
Gneisenau,  Grollmann,  et  les  créatures  secondaires  qu'ils 
sont  parvenus  à  s'associer. 

Leur  influence  dérive  d'une  ambition  sans  mesure, 
animée  par  l'esprit  de  secte  et  de  réforme  dont  le  but 
vague  est  inconnu  a  ses  auteurs  mêmes.  Le  germanisme 
mal  entendu,  la  haine  aveugle  contre  la  France,  les  rap- 
ports avec  tous  les  factieux  exaltés  de  l'Allemagne,  ajou- 
tent encore  à  la  confusion  et  au  désordre  des  idées  qui 
caractérisent  la  conduite  de  ces  enthousiastes.  Les  inconvé- 
nients qui  ont  résulté  de  leur  audace  et  de  leurs  desseins 
se  sont  fait  sentir  dans  la  direction  donnée  à  la  politique 
générale  envers  la  France  ;  mais  les  dangers  directs  aux- 
quels le  roi  et  la  monarchie  prussienne  vont  être  expo- 
sés, si  ce  mélange  de  république  militaire,  d'agitation 
intérieure  et  de  doctrines  insensées  devient  le  système  de 
gouvernement,  ont  frappé  tous  les  esprits  bien  pensants. 

Cette  alarme  a  été  encore  renforcée  par  le  dessein  re- 
connu du  général  Gneisenau,  de  conserver  une  grande 
armée  sur  le  bas  Rhin  dont  il  serait  le  commandant.  Une 
telle  autorité,  confiée  à  un  pareil  homme  et  réunie  à  une 
force  aussi  considérable,  placé  au  foyer  de  la  secte  dont  il 
est  censé  le  généralissime,  ne  pourrait  manquer  de  deve- 
nir funeste,  surtout  au  moment  où  l'État  encore  indéfini 
et  informe  de  la  Confédération  germanique,  offre  aux  agi- 
tateurs tant  de  chances  d'exercer  leur  dangereuse  activité. 


ET    DK    NESSELRODE.  221 

Toutes  ces  conditions  paraissent  avoir  décidé  le  roi  à 
détruire  cette  faction,  non  seulement  en  refusant  aux 
chefs  la  continuation  de  leur  commandement  militaire, 
mais  en  les  éloignant  totalement  des  affaires  et  du  pays, 
sous  des  prétextes  plausibles. 

La  vérité  reconnue  de  l'exposé  sur  la  situation  de  la 
Prusse,  et  la  prudence  de  la  mesure  m'ont  décidé  à 
ajouter  ma  faible  opinion  .î  celle  qui  venait  de  m'ôtre  pré- 
sentée, mais  j'ai  observé  en  même  temps  au  général 
Kaesebeck  que,  Sa  Majesté  l'empereur  devant  faire  un  sé- 
jour à  Berlin,  cette  circonstance  heureuse  offrait  au  roi 
l'occasion  de  s'expliquer  sans  réserve  et  franchement  sur 
ses  projets  ;  bien  sur  qu'il  aurait  trouvé  dans  Notre  Au- 
guste Maître  non  seulement  tous  les  avantages  qui  déri- 
vent de  la  sagesse  de  ses  conseils,  mais  encore  l'appui 
de  son  amitié  personnelle  pour  le  roi  et  de  son  influence 
politique. 

Le  comte  de  Goltz  vient  de  me  faire  une  communica- 
tion par  laquelle  il  paraîtrait  que  ce  plan  projeté  com- 
mence déjà  à  être  mis  en  exécution. 

Le  commandement  général  de  l'armée  prussienne  ces- 
sera au  moment  de  la  signature  du  traité  avec  la  France  ; 
il  n'y  aura  que  des  commandements  de  corps. 

Le  général  Gneisenau,  déjoué  dans  ses  desseins,  a  de- 
mandé et  obtenu  la  permission  de  faire  un  voyage  en 
Italie,  sous  prétexte  de  santé. 

M.  de  Hurnboldt  '  quoique  censé  ministre  à  Paris,  est 


I.  Huniboldt  (Charles-Guillaume,   baron  de)    [1767-1835],  ministre 
d'État  prussien. 


222         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

chargé  d'une  mission  à  Francfort;  c'est  le  comte  de  Goltz 
qui  le  remplace  en  attendant. 

Toutes  ces  mesures,  si  elles  se  vérifient,  sont  un  prélude 
heureux  à  celles  qui  doivent,  dans  la  suite,  soustraire  le 
roi  et  son  conseil  à  la  domination  des  factieux. 

Parmi  les  événements  d'où  dépend  la  tranquillité  de 
l'Europe,  Votre  Excellence  me  permettra  de  lui  observer 
qu'il  n'en  existe  aucun  à  mon  avis  plus  propre  à  y  con- 
tribuer, que  de  voir  le  cabinet  prussien,  après  de  si  gran- 
des acquisitions,  adopter  un  système  conservateur  et  une 
marche  ferme  et  mesurée  au  milieu  de  tous  les  germes  de 
révolution  que  les  mauvais  principes  et  l'abus  des  bons 
y  ont  semés.  Le  mal  qui  peut  résulter  d'un  mouvement 
général  dirigé  par  l'esprit  de  réformes  violentes  est  incal- 
culable. On  ne  saurait  s'imaginer,  à  la  fois,  la  Prusse 
avec  une  armée  et  une  assemblée  délibérante  occupée  à 
libeller  une  constitution,  l'Allemagne  réunie  en  diète  pour 
établir  le  pacte  fédéral  et  se  donner  de  nouvelles  lois,  les 
princes  secondaires  de  cette  fédération  agités  par  des  se- 
cousses dans  leur  petit  intérieur,  l'existence  de  la  France 
réduite  en  problème  par  ses  propres  dissensions  et  par  les 
desseins  de  la  politique  étrangère,  sans  avoir  des  inquié- 
tudes justifiées  sur  le  résultat  de  cette  épreuve  simultanée. 
C'est  de  la  conduite  de  la  Prusse  principalement  qu'il 
dépend  d'arrêter  ces  dispositions  dangereuses  et  de  donner 
une  direction  plus  mesurée  et  plus  sage  aux  changements 
qui  vont  s'opérer.  Aussi  longtemps  que  les  hommes  qui  ont 
précipité  le  cabinet  prussien  dans  des  mesures  violentes 
conserveront  leur  suprématie,  ni  le  roi  ai  son  ministère 
ne  pourront  délibérer  ni  agir  librement  ;  il  leur  convient 


ET   DE   NESSELRODE.  223 

donc  de  s'émanciper  de  cette  servitude,  et  de  détruire 
l'opinion  générale  en  Europe,  que  le  cabinet  prussien  est 
dominé  par  l'ascendant  de  la  faction  militaire. 

Aucune  circonstance  ne  pourrait  contribuer  davantage 
à  fixer  les  résolutions  du  roi  à  cet  égard,  que  la  présence 
de  Sa  Majesté  l'empereur  à  Berlin.  Les  rapports  avec  la 
Prusse  intéressent  de  si  près  le  service  de  Notre  Auguste 
Maître,  qu'il  est  essentiel  de  les  connaître  dans  tous  les 
cas,  et  c'est  ce  motif  qui  seul  pourra  justifier  la  liberté 
que  j'ai  osé  prendre,  de  donner  à  une  conversation  les 
développements  que  je  viens  de  lui  soumettre. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XCIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Ncsselrodc. 

(Dépêche.) 
[N-3] 

Paris,  5/17  octobre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

La  séance  royale  pour  l'ouverture  des  Chambres  se  passa 
avec  beaucoup  de  solennité.  Le  discours  du  roi  produisit 
un  très  bon  effet.  Les  ministres  principaux  des  cours 
étrangères  à  Paris  témoignèrent  le  désir  d'en  avoir  con- 
naissance avant  sa  publication,  sous  prétexte  d'empêcher 
les  expressions  qui  auraient  pu  avoir  rapport  aux  négo- 
ciations.  Le  roi  jugea  avec  raison  que  cette  démarche  lui 


224        C0K11ESP0NDAXCE    DE    POZZO    Dl    BORGO 

aurait  ôté,  aux  yeux  de  la  nation,  tout  caractère  d'in- 
dépendance; il  prit  à  tâche  de  ne  rien  insérer  qui  pût 
prêter  à  la  critique,  et  celte  conduite  évita  entièrement  les 
inconvénients  qui  étaient  à  craindre  dans  les  deux  cas. 

La  nécessité  de  détruire  les  faux  bruits  que  la  malveil- 
lance cherchait  à  répandre  sur  le  dessein  d'altérer  la 
constitution,  décida  le  roi  à  proposer  le  serment  de  fidélité 
à  sa  personne  et  d'obéissance  à  la  charte.  Les  princes  le 
prononcèrent  et  le  présentèrent  individuellement,  les 
membres  des  deux  Chambres  répondirent  à  l'appel  nomi- 
nal en  disant  :  «  Je  le  jure  !  » 

MM.  de  Polignac  et  de  La  Bourdoimaye  prétendirent  y 
njouter,  pour  restriction,  «  en  ce  qui  n'est  pas  contraire  à 
la  religion  »  ;  un  député  voulut  parler  dans  le  môme 
sens  ;  le  duc  de  Richelieu  annonça  au  nom  du  roi  que, 
ni  les  anciens  usages  de  la  monarchie,  ni  les  règlements 
arrêtés  d'après  la  charte,  ne  permettaient  à  personne  de 
prendre  la  parole  devant  Sa  Majesté  sans  son  ordre.  L'ap- 
pel nominal  fut  continué,  et  la  cérémonie  se  termina  à  la 
satisfaction  générale. 

A  la  première  séance  de  la  Chambre  des  pairs,  ceux  qui 
n'avaient  pas  prêté  le  serment  pur  et  simple  en  furent 
exclus.  On  adopta  le  principe  observé  en  pareil  cas  en 
Angleterre.  Le  titre,  étant  héréditaire,  est  censé  inamo- 
vible ;  mais,  si  l'individu  qui  en  est  investi  refuse  de 
professer  la  même  foi  politique  que  les  autres,  il  est  exclu 
des  fonctions  législatives. 

Les  princes  ont  assisté  aux  premières  délibérations;  leur 
participation  a  pu  être  regardée  comme  une  preuve  de 
plus  de  leur   adhésion  à  la  charte  ;   mais  leur  présence 


ET   DE   NESSELRODE.  225 

dans  les  débats  serait  sujette  à  des  inconvénients.  Mon- 
sieur, frère  du  roi,  surtout,  étant  près  du  trône,  doit 
s'abstenir  de  se  prononcer  dans  les  questions  ordinaires 
qui  dégénèrent  souvent  en  questions  de  parti.  J'ai  lieu 
de  croire  qu'il  est  persuadé  de  cette  vérité  et  qu'il  ne 
paraîtra  que  dans  les  circonstances  solennelles.  Cette  ré- 
serve empêchera  également  M.  le  duc  d'Orléans  de  fré- 
quenter l'Assemblée,  où  il  cherche  évidemment  à  gagner 
la  popularité  par  des  opinions  outrées  qu'il  est  si  aisé 
d'affecter  lorsqu'on  n'est  pas  dans  la  nécessité  de  gou- 
verner. 

Les  adresses  des  deux  Chambres  donneront  à  Votre 
Excellence,  par  leur  contenu,  une  juste  idée  de  l'esprit  dont 
chacune  d'elles  est  animée.  Celle  des  pairs  est  plus  mesurée 
et  plus  grave,  et  malgré  la  violence  de  quelques  individus, 
on  parviendra  à  la  maintenir  dans  cette  marche.  La 
Chambre  des  députés  est  plus  passionnée  dans  le  sens  des 
royalistes,  et  plus  turbulente  ;  elle  incline  aux  mesures  de 
vigueur  et  aux  choix  exclusifs. 

La  sagesse  et  la  bonne  foi  prescrivent  de  circonscrire 
les  premières,  pour  ce  qui  concerne  le  passé,  à  l'ordonnance 
du  roi,  afin  de  ne  pas  affaiblir  l'effet  salutaire  de  l'am- 
nistie par  des  inquiétudes  sans  but  et  sans  terme  ;  quant 
aux  choix,  ce  sont  des  actes  journaliers  d'administration 
qui  ne  doivent  pas  être  indiqués  d'avance  si  l'on  ne  veut 
pas  créer  des  classes  entières  de  mécontents  ;  c'est  dans 
ce  sens  que  les  esprits  sages  travaillent  à  diriger  ceux  qui 
ne  le  sont  pas  suffisamment,  et  j'espère  qu'on  parviendra 
à  des  résultats  satisfaisants. 

Les  anciens   ministres  trouvent  dans  l'éloge  des  nou- 

i.  15 


226        CORRESPONDANCE   DE    POZZO   DI    BOKGO 

veaux l,  contenu  dans  l'adresse  des  députés,  leur  propre 
censure  ;  il  aurait  été  plus  convenable  de  ne  pas  irriter 
des  gens  déjà  assez  humiliés  par  leur  défaite. 

Votre  Excellence  demandera  peut-être  pourquoi  ces 
nuances,  quoique  délicates,  n'ont  pas  été  observées  ?  C'est 
qu'il  est  impossible  de  produire  complètement  par  des 
conseils  indirects,  sur  des  esprits  aussi  vains  et  aussi  pas- 
sionnés, un  effet  qu'on  obtiendrait  difficilement  même  par 
une  participation  réelle;  cependant  l'amélioration  est 
visible  et,  en  réfléchissant  à  tous  les  écarts  qu'on  est  par- 
venu à  éviter,  on  a  raison  d'espérer  que  le  résultat  de  la 
session  méritera  en  gros  l'approbation  générale. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XC1V 

Pozzo  di  Bo)'go  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  4] 

Paris,  5/17  octobre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

L'état  intérieur  de  la  France  est  dillicile  à  définir  dans 
ce  moment,  toutes  les  grandes  questions  et  les  mesures 
qui  doivent  le  fixer  étant  encore  incertaines  et  attendues. 

1.  Le  duc  de  Richelieu  avait  été  nommé  le  25  septembre  ministre  des 
affaires  étrangères.  Deux  jours  après  une  autre  ordonnance  lui  confia 
la  présidence  du  conseil.  Le  duc  de  Feltre,  le  vicomte  Dubouchage, 
le  comte  de  Vaublanc,  MM.  Docazes,  Barbé-Marbois  et  Corvetto  étaient 
ministres  de  la  guerre,  de  la  marine,  de  l'intérieur,  de  la  police,  de  la 
justice,  et  des  finances. 


ET    DE   NESSELRODE.  227 

La  tranquillité  de  ce  pays  dépend  à  la  vérité  de  la  con- 
duite des  Français  envers  eux-mêmes,  mais  cette  conduite 
se  trouve  en  même  temps  influencée  d'une  manière  iné- 
vitable par  la  politique  étrangère. 

Les  conditions  du  traité,  si  éloignées  des  espérances  qu'on 
avait  fait  concevoir,  ne  peuvent  manquer  de  produire  une 
sensation  fâcheuse,  et  les  difficultés  inséparables  de  son 
exécution  seront  encore  une  source  de  mécontentement. 
Néanmoins  le  roi  et  les  ministres  sont  décidés  à  remplir 
franchement  et  sincèrement  les  obligations  qu'ils  vont 
contracter,  et  ils  ne  doutent  même  pas  d'y  parvenir  dans 
le  cas  où  la  tranquillité  publique,  une  fois  établie,  leur 
permettrait  de  faire  usage  des  moyens  de  crédit  appuyés 
sur  la  stabilité  du  gouvernement. 

Les  principes  politiques  du  roi  sont  sages,  et  ceux  de  sa 
famille  s'améliorent  journellement  ;  quelques-uns  des 
princes  se  proposent  même  de  s'éloigner  de  la  capitale, 
sans  pouvoir  ni  mission  d'aucun  genre,  et  uniquement 
pour  emmener  avec  eux  cette  portion  de  gens  exaltés  et 
inexpérimentés  qui  pourraient  les  compromettre  durant  la 
session  des  Chambres. 

Les  Assemblées  ne  se  laisseront  entraîner  dans  aucune 
fausse  mesure  grave.  Il  est  peut-être  heureux  qu'elles  aient 
l'air  d'abonder  dans  le  sens  royaliste,  parce  que  le  roi,  en 
les  contenant,  acquiert  par  cette  conduite  une  popularité 
soutenue. 

Le  désir  de  sauver  la  patrie  commence  à  devenir 
dominant.  On  s'unit  tous  les  jours  davantage  à  l'aspect 
des  malheurs  politiques  qui  menacent  la  France,  et  comme 
c'est  par  la  tranquillité,  et  non  par  des  efforts,  qu'on  peut 


228         CORRESPONDANCE    DE   POZZO    DI    BORGO 

y  parvenir,  la  masse  de  la  nation,  qui  a  l'espoir  du  repos 
et  en  sent  le  besoin,  se  trouve  naturellement  dans  le  sys- 
tème qui  convient  à  son  gouvernement  et  à  ses  intérêts. 

Rien  ne  pourrait  détruire  de  si  justes  espérances,  sinon 
le  mauvais  usage  de  l'influence  étrangère,  et  je  suis  très 
peiné  de  devoir  annoncer  à  Votre  Excellence  qu'elle  con- 
tribue dans  ce  moment  d'une  manière  nuisible  à  toutes 
les  spéculations  dangereuses  qui  agitent  les  têtes  des 
factieux  réunis  dans  la  capitale. 

11  ne  m'appartient  pas  encore  de  préjuger  jusqu'à  quel 
point  les  principaux  personnages  ont  une  juste  idée  du 
mal  qu'ils  font,  mais  il  est  certain  qu'il  en  existe  et  que, 
jusqu'à  un  certain  point,  ils  ne  sauraient  l'ignorer. 

Le  prince  de  Mclternich  varie  ses  discours  selon  le  désir  de 
ceux  qui  l'écoutent;  il  fréquente  et  ne  décourage  nullement 
ceux  qui  lui  parlent  des  intérêts  du  roi  de  Rome  :  il  leur  a 
fait  espérer  qu'il  n'en  sera  pas  fait  mention  d'une  manière 
exclusive  dans  le  traité.  Ce  soupçon  vient  d'être  confirmé 
parle  premier  projet  qu'il  a  présenté  à  cet  égard,  où  l'article 
se  trouvait  supprimé  malgré  les  principes  déjà  convenus 
d'avance  ;  celui  qu'il  a  substitué  est  vague  et  incomplet. 

L'enlèvement  des  tableaux  a  excité,  comme  on  l'avait 
prévu,  de  fortes  clameurs  contre  les  Anglais  1  ;   l'orgueil 

1.  «  Ainsi  disparurent  du  Musée  ces  chefs-d'œuvre  qui  en  faisaient  la 
gloire  principale:  la  Transfiguration,  de  Raphaël;  la  Communion  de 
saint  Jérôme,  du  Dominiquin  ;  V Apollon  du  Belvédère,  la  Vénus  de 
Médicis,  le  Laocoon  et  lant  d'autres.  Les  Chevaux  de  Saint-Marc  qui 
ornaient  l'arc  de  triomphe  du  Carrousel,  en  descendirent  pour  retourner 
à  Venise,  et  le  duc  de.  Wellington  en  uniforme  assista  à  leur  enlève- 
ment, comme  s'il  eût  voulu  contenir  ^ar  sa  présence  le  mécontente- 
ment de  la  foule  accourue  à  ce  spectacle.  »  (Viel-Castel,  Histoire  de  la 
Restauration,  t.  IV,  p.  69.) 


ET    DE   NESSELRODE.  229 

irrité  de  ceux-ci  les  a  jetés  dans  des  errements  très  nui- 
sibles ;  on  crie  à  l'ingratitude  des  Bourbons,  à  la  légèreté 
et  à  la  bassesse  des  Français  et,  ayant  perdu  la  popularité 
parmi  les  bons,  on  reçoit  les  plaintes  et  les  confidences 
des  méchants  qui  en  font  un  abus  pervers.  La  protection 
ouverte  accordée  à  l'ancien  ministère  ne  les  a  pas  encore 
rapprochés  du  nouveau,  et  la  réunion  de  Fouché,  des  deux 
Merlin  et  d'autres  révolutionnaires  notoires  sous  leur  égide 
à  Bruxelles,  prête  aux  spéculations  criminelles  de  tous 
les  factieux  dont  Paris  est  inondé. 

A  mesure  que  le  départ  des  troupes  prussiennes  s'approche, 
la  cabale  qui  se  tient  à  leur  quartier  général  s'occupe  de 
diviser  les  esprits.  M.  de  Gneisenau  affecte  d'être  royaliste 
forcené  à  Paris,  et  dans  les  campagnes,  ses  agents  ne  parlent 
que  de  chasser  le  roi.  Il  en  existe  qui  ont  fait  à  cet  égard 
des  propositions  au  maréchal  Davout  qui  les  a  rejetées,  et 
qui  est  venu  s'établir  à  Paris  par  crainte  d'être  compromis. 
D'un  autre  côté,  leurs  folliculaires  du  Rhin  dépassent 
toute  mesure.  La  feuille  ci-jointe  en  contient  la  preuve  la 
plus  évidente  ;  imprimée  à  Coblentz,  tolérée  et  protégée 
par  les  autorités  prussiennes,  elle  est  colportée  et  distri- 
buée surtout  dans  les  provinces  limitrophes  françaises,  qui 
souffrent  le  plus  de  leurs  exigences  et  de  leurs  vexations. 

Ces  vérités  doivent  être  connues  afin  de  se  former  une 
juste  idée  de  la  position  relative  où  les  serviteurs  de  Sa 
Majesté  l'empereur,  Notre  Auguste  Maître,  sont  placés. 

L'entreprise  du  salut  et  de  la  tranquillité  de  la  France, 
sans  être  facile,  est  heureusement  bien  loin  d'être  impos- 
sible ;  elle  est  même  immanquable  si  les  gouvernements 
principaux  de  l'Europe  voient  dans  ce  grand  résultat  le 


230        CORRESPONDANCE   DE    POZZO   DI    BORGO 

triomphe  de  la  justice,  de  la  morale  et  celui  de  leur  intérêt 
bien  entendu.  Si,  au  contraire,  une  politique  erronée  et 
les  calculs  rétrécis  de  petites  passions  les  entraînent  in- 
sensiblement dans  le  système  opposé,  le  succès  devient 
problématique,  et  les  maux  qui  peuvent  en  dériver  sont 
incalculables. 

Pour  ce  qui  me  concerne,  dans  la  situation  délicate  où 
je  suis  placé,  je  ne  cesse  de  rapprocher  tout  le  monde,  et 
d'expliquer  ces  brouilleries  dans  un  sens  qui  admette  une 
réconciliation.  Celle  du  duc  de  Wellington  avec  la  cour 
m'occupe  particulièrement  ;  il  existe  déjà  quelques  pro- 
grès sensibles,  et  j'espère  que  mon  accès  auprès  de  lui  me 
rendra  cette  influence  qui,  dans  d'autres  circonstances,  a 
pu  être  de  quelque  utilité  au  bien  général.  Mais  il  sera 
indispensable  en  même  temps  que,  dans  toutes  les  commu- 
nications directes  du  cabinet  de  Sa  Majesté  Impériale  avec 
ceux  des  autres  puissances,  on  répète  sans  relâche  la  ré- 
solution ferme  d'éviter  à  la  France  de  nouveaux  troubles  ', 

1.  Le  duc  de  Richelieu  à  l'empereur  de  Russie. 

Paris,  17  octobre  1815  (N.  S.). 
Sire, 

Nous  avons  signé  hier,  après  des  débats  bien  pénibles,  la  convention 
pécuniaire  qui  a  rapport  aux  contributions.  Il  était  impossible  de  pro- 
longer longtemps  l'état  de  désolation  où  se  trouve  la  France,  et  j'ai 
dû  consentir  à  tout  pour  le  faire  finir.  Les  plénipotentiaires  de  Votre 
Majesté  m'ont  été  infiniment  utiles  et  je  me  plais  à  reconnaître  que 
c'est  à  votre  puissante  intervention  que  nous  devons  les  adoucisse- 
ments que  nous  avons  obtenus...  La  loi  que  la  France  a  subie  sera 
telle  qu'elle  est  bien  difficile  à  exécuter.  Si  les  charges  devaient  encore 
s'accroître,  je  n'oserais  répondre  que  nous  pussions  remplir  nos  enga- 
gements... La  situation  intérieure  de  la  France  est  loin  d'être  rassu- 
rante, la  violence  des  partis  est  toujours  extrême;  cependant,  je  ne 
désespérerais  pas,  avec  une  marche  prudente  et  ferme,  d'arriver  à  d'heu- 


ET    DE    NESSELRODE.  231 

de  lui  épargner  de  nouveaux  crimes  et  de  nouveaux  mal- 
heurs, et  de  considérer  l'état  futur  de  l'Europe  comme 
fondé  sur  les  conventions  positives  signées  à  Paris,  et  nul- 
lement exposé  aux  arrière-pensées  et  aux  futurs  contin- 
gents attendus  par  ceux  qui,  n'ayant  pu  désoler  ce  pays 
par  un  démembrement  fatal,  voudraient  peut-être  le  perdre 
par  des  guerres  civiles  encore  plus  fatales  et  plus  désas- 
treuses. 

Ces  communications  faites  à  temps,  et  la  conviction 
qu'elles  produiront  que  tel  est  le  système  invariable  de 
Sa  Majesté  l'empereur,  détruiront  tous  les  faux  principes 
et  écarteront  toutes  les  fausses  mesures  de  ceux  qui,  par 
ambition  ou  par  légèreté,  s'exposent  encore  à  troubler  la 
paix  du  monde. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


reux  résultats,  si  les  étrangers  qui  doivent  servir  à  maintenir  la  tran- 
quillité en  France  ne  sont  pas  les  premiers  à  la  troubler.  Si  j'en 
voulais  croire  les  rapports  qui  me  parviennent  de  toutes  parts,  nuis 
aurions  tout  à  craindre  de  ce  côté,  et  l'esprit  que  j'ai  vu  percer  dans 
cette  triste  négociation  n'est  pas  fait  pour  me  rassurer.  Les  plénipo- 
tentiaires de  Votre  Majesté  n'ont  pu  s'empêcher  de  faire  la  même 
observation,  et  bien  certainement  il  n'y  a  qu'un  appui  énergique  de 
Votre  Majesté  qui  puisse  nous  sauver  dans  les  circonstances  plus  que 
difficiles  où  nous  nous  trouvons...  Pour  nous  sauver  de  l'abîme,  nous 
ne  pouvons  compter  que  sur  l'appui  de  Votre  Majesté  :  qu'elle  veuille 
bien  dire  qu'elle  veut  que  la  France  existe,  et  soutenir  cette  volonté, 
et  j'ose  espérer  que  nous  nous  sauverons.  (Le  duc  de  Richelieu,  Cor- 
respondance et  documents,  p.  451  et  452.) 


323        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    Dl    BORGO 

xcv 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  8] 

Paris,  16/28  octobre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

L'organisation  d'une  force  armée  fidèle  et  obéissante  est 
si  indispensable  au  salut  de  cette  monarchie,  que  je  ne 
cesse  de  la  solliciter  et  de  m'informcr  des  progrès  que  le 
ministre  de  la  guerre  fait  à  ce  sujet. 

La  brièveté  du  temps,  la  présence  et  l'influence  des 
étrangers,  ajoutées  à  la  confusion  du  licenciement,  élèvent 
des  difficultés  sans  nombre  contre  l'exécution  d'une  mesure 
aussi  délicate  et  aussi  compliquée  dans  les  circonstances 
actuelles. 

Le  duc  de  Feltre  m'assure  néanmoins  qu'au  lei  janvier, 
au  plus  tard,  le  roi  pourra  se  dispenser  d'une  garnison 
étrangère  à  Paris,  et  que  la  garde  sera  suffisamment  nom- 
breuse et  organisée  pour  répondre  de  la  tranquillité  de  la 
capitale. 

La  formation  des  légions  départi  mentales  sera  plus  lente, 
quoique  les  cadres  ne  tarderont  pas  à  se  rassembler  ;  ce- 
pendant comme  il  faut  beaucoup  d'argent  et  d'autres 
moyens  qui  ne  sont  pas  encore  à  la  disposition  du  gou- 
vernement, ce  ne  sera  que  progressivement  et  avec  le 
temps  qu'elles  pourront  acquérir  une  attitude  militaire. 


ET   DE    NESSELRODE.  233 

Mon  opinion  est  de  limiter  la  force  armée  du  moment 
à  la  tranquillité  intérieure,  et  d'employer  les  autres  res- 
sources durant  l'occupation  provisoire,  à  satisfaire  aux 
engagements  pris  envers  les  étrangers.  Si  la  France  rentre 
pacifiquement  dans  le  territoire  qui  lui  est  conservé  par  le 
traité,  et  reste  à  l'abri  de  ses  propres  fureurs,  son  impor- 
tance politique  est  dans  son  existence  même,  sans  qu'elle 
fasse  aucun  effort  pour  la  reprendre.  Des  tentatives  pré- 
maturées inspireraient  de  la  jalousie  en  fournissant  des 
prétextes  à  ses  voisins. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


XCVI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 


(Dépêche.) 

[N°  10] 


Paris,  16/28  octobre  1815. 


Monsieur  le  comte, 


Toute  la  sollicitude  que  j'apporte  à  me  procurer  des 
renseignements  et  à  fixer  un  jugement  raisonné  sur  l'état 
intérieur  de  la  France,  ne  peut  fournir  que  des  conjec- 
tures dans  ce  moment  ;  aussi  longtemps  que  les  ministres 
principaux  de  l'Europe  séjourneront  dans  la  capitale  avec 
une  attitude,  sinon  hostile,  du  moins  dominante,  il  sera  im- 
possible de  juger  les  Français  dans  leur  état  naturel. 

Les  Prussiens  ont  une  armée  qui  accable  pour  soutenir 


234        CORRESPONDANCE  DE    POZZO    DI   BORGO 

les  prétentions  les  plus  odieuses,  une  police  dont  le  but 
est  d'intimider  le  gouvernement  afin  qu'il  cède,  et  d'ex- 
ci  1er  les  Français  à  des  troubles  pour  avoir  le  prétexte  de 
ne  jamais  sortir  de  leur  territoire.  L'Autriche  donne  lieu 
à  toutes  les  suppositions  sans  en  décourager  aucune,  et 
l'Angleterre  conserve  une  sorte  de  neutralité  qui  prête 
à  des  interprétations  différentes . 

Dans  cette  confusion,  on  ne  doit  pas  s'étonner  si  Paris 
est  sourdement  agité.  Les  provinces,  celles  surtout  où  les 
étrangers  ne  sont  pas,  demeurent  tranquilles  sans  aucune 
force  répressive,  et  j'ai  la  confiance  que  l'état  de  la  capi- 
tale s'améliorera  sensiblement  dès  que  la  négociation  sera 
terminée. 

Le  duc  de  Wellington,  chargé  seul  des  rapports  de  sûreté 
avec  le  gouvernement  français,  verra  sa  propre  gloire  dans 
le  résultat  honorable  de  sa  conduite,  et  agira  selon  la 
noblesse  de  son  caractère,  dès  qu'il  se  trouvera  délivré  des 
embarras  de  plus  d'un  genre  qui  jusqu'à  présent  Tempe  - 
client  de  se  montrer  selon  ses  sentiments.  L'explication 
qu'il  a  eue  avec  le  roi  a  détruit  l'irritation  produite  entre 
eux  par  l'enlèvement  des  tableaux.  C'est  un  service  que 
j'ai  cru  rendre  à  tous  deux  et  à  la  cause  générale,  que 
d'avoir  amené  cette  réconciliation.  N'ayant  pu  éviter  l'évé- 
nement, il  était  urgent  d'en  arrêter  les  conséquences. 

Ces  détails,  quoique  encore  loin  d'être  précis,  seront 
peut-être  en  contradiction  avec  ceux  qui  arrivent  à  Berlin, 
et  dont  les  correspondants  n'avoueront  pas  assez  qu'ils 
sont  en  grande  partie  les  auteurs  des  dangers  qu'ils 
annoncent. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET   DE   NESSELRODE.  235 

XCYI 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Sans  date.) 
(Lettre  particulière. , 

Le  dernier  courrier  ne  m'a  porté  que  des  dépêches  de 
votre  part,  mais  pas  un  petit  mot  d'amitié  ;  c'est  de  quoi 
je  suis  pourtant  le  plus  avide  dans  les  tribulations  de  ce 
bas  monde.  Je  me  figure  les  vôtres,  mon  cher  Pozzo,  au 
milieu  de  ces  fous,  pendant  leurs  ridicules  débats  dans  les 
deux  Chambres. 

Je  vois  avec  plaisir  que  vos  rapports  avec  le  duc  de 
Wellington  vont  à  merveille1  et  j'en  tire  les  plus  heu- 
reux présages  pour  l'avenir. 

1.  Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo 

Berlin,  19/31  octobre  i  s  1  o - 
.Mon  général, 

Les  dépêches  que  Voire  Excellence  m'a  adressées  par  le  conseiller 
honoraire  Séverine  ont  été  mises  sous  les  yeux  de  l'empereur.  J'éprouve 
une  vraie  satisfaction  en  lui  annonçant  que  Sa  Majesté  a  donné  son 
entière  approbation  à  la  marche  que  vous  avez  suivie.  Elle  n'aurait 
pour  le  moment  d'autres  instructions  à  nous  donner  que  de  nous  enga- 
ger à  y  persévérer.  Elle  apprécie  surtout  l'importance  majeure  qu'il 
y  a  à  faire  disparaître  jusqu'aux  dernières  traces  de  l'aigreur  qui  sub- 
sistait entre  la  famille  royale  et  le  duc  de  Wellington,  et  tous  les 
progrès  que  vous  ferez  dans  ce  sens  vous  mériteront  de  nouveaux 
suffrages  de  sa  part.  L'empereur  ne  saurait  encore  se  faire  une  idée 
juste  de  la  nature  de  la  proposition  que  les  Prussiens  ont  faite  au 
gouvernement  français.  Je  partage  complètement  votre  opinion  que 
ce  gouvernement  ne  saurait  se  soutenir,  s'il  devait  continuer  à  n'exister 


236 


CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 


XCVIII 


Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 


(Lettre  particulière.) 


Berlin,  19/31  octobre  1815. 


Nous  n'avons  pas  beaucoup  à  vous  dire,  mon  cher 
Pozzo,  puisque  vous  êtes  de  ces  gens  qui  font  sans  qu'on 
leur  dise.  Le  rapprochement  avec  Wellington  m'enchante; 
et,  puisque  vous  êtes  en  train  d'opérer  des  miracles,  don- 
nez donc  un  peu  de  sens  commun  à  Monsieur  et  à  ses 
fils  !  Ne  voilà-t-il  pas  qu'ils  se  jettent  entre  les  bras  de 
Justus  Griiner1?  Cela  fait  vraiment  pitié!  Tenez  pour  cer- 
tain qu'un  des  moyens  dont  la  faction  prussienne  se  sert 
pour  troubler  la  France,  est  d'encourager  les  princes  et  les 
royalistes  à  persécuter  les  protestants,  tout  en  engageant 
leur  propre  gouvernement  à  les  soutenir.  Rendez  Riche- 


que  sous  les  auspices  des  puissances  étrangères  ;  il  s'agit  aussi  avant 
tout  de  s'assurer  si  cette  démarche  prussienne  a  été  faite  par  l'aveu 
du  roi,  ou  si  ce  n'est  qu'un  expédient  imaginé  par  la  faction  militaire 
pour  avoir  un  prétexte  de  conserver  une  forte  armée  sur  le  Rhin  et 
l'occasion  de  s'immiscer  continuellement  dans  les  affaires  de  la  France. 
C'est  ce  que  notre  séjour  à  Berlin  nous  mettra  à  même  d'approfondir, 
et  je  ne  manquerai  pas,  mon  général,  de  vous  faire  connaître  le  résul- 
tat de  nos  recherches. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


1.  Grimer  (Charles-Justus  von),  homme  d'État  et  diplomate  alle- 
mand, directeur  de  la  police  de  Berlin  en  1809,  chargé  par  Hardenberg 
de  la  haute  police  de  Paris,  après  l'entrée  des  Alliés.  Ambassadeur 
en  Saxe.  [1777-1820.] 


ET   DE   NESSELRODE.  237 

lieu  attentif  à  ce  genre  de  manège.  Votre  dépêche  sur  le 
chapitre  prussien  est  parfaite  et  produira  son  effet.  Ici  le 
mal  n'est  pas  aussi  grand  que  je  le  croyais,  et  il  est  temps 
encore  d'aviser  aux  moyens  d'y  remédier. 

Conseillez  à  madame  de  Boignc  de  laisser  son  père  aller 
en  Angleterre,  car  je  ne  vois  pas  non  plus  qu'il  soit  fort 
agréable  pour  eux  de  rester  dans  ce  moment-ci  au  milieu 
de  leurs  compatriotes. 

Croyez,  mon  cher  Pozzo,  etc. 


XCIX 

Le  Cabinet  russe  à  Pozzo  di  Borgo. 

Berlin,  27  octobre/8  novembre  1815. 

Général , 

Les  souverains  alliés  ont  jugé  nécessaire,  pour  le  bien 
du  service  public,  que  la  correspondance  entre  le  gouver- 
nement français  et  M.  le  maréchal  duc  de  Wellington, 
commandant  en  chef  des  troupes  qui  restent  dans  ce  pays, 
soit  conduite  par  leurs  ministres  respectifs  accrédités  à  la 
cour  des  Tuileries,  agissant  en  commun.  J'ai  l'honneur, 
en  conséquence,  de  vous  transmettre,  général,  les  ordres 
de  Sa  Majesté  l'empereur,  pour  que  vous  vous  concertiez 
sans  délai  avec  les  ministres  de  Sa  Majesté  l'empereur 
d'Autriche  et  de  Leurs  Majestés  les  rois  d'Angleterre  et  de 
Prusse,  sur  les  moyens  les  plus  convenables  d'exécuter 
cette  mesure  importante. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  copie  d'une  dépèche  adressée 
en  commun  à  M.  le  duc  de  Wellington,  et  je  désire  que 


238        CORRESPONDANCE    DE   POZZO   DI    BORGO. 

vous  confériez  avec  MM.  vos  collègues,  et  ensuite  avec 
le  maréchal  lui-même,  sur  le  meilleur  moyen  de  réaliser 
le  concert  dont  il  s'agit. 

On  a  jugé  convenable  de  borner  d'abord  les  instructions 
aux  principes  généraux  qui  doivent  régler  la  conduite  des 
troupes  alliées  en  France.  Plus  lard,  il  pourra  être  utile 
de  leur  donner  une  application  plus  détaillée,  et  que  les 
souverains  décideront  sans  retard  sur  les  rapports  qu'ils 
recevront  à  cet  égard  de  leurs  employés  diplomatiques  et  du 
commandant  en  chef.  Cependant,  pouvant  compter  entière- 
ment, comme  ils  le  font,  sur  la  prudence,  le  zèle  et  le 
jugement  de  M.  le  duc  de  Wellington,  assisté  des  obser- 
vations éclairées  de  leurs  ministres  à  Paris,  ils  aiment 
mieux  s'en  remettre  aux  mesures  que  sa  discrétion  lui 
suggérera,  dans  le  moment,  pour  le  bien  de  leur  service 
et  pour  le  maintien  de  la  tranquillité  de  l'Europe,  que  s'ex- 
poser à  entraver  l'emploi  de  leurs  forces  par  des  ordres 
dont  les  événements  pourraient  empêcher  l'application 
dans  des  cas  d'urgence  momentanée. 

Vous  connaissez  suffisamment  les  principes  de  l'empe- 
reur sur  la  politique  de  la  France  en  général,  pour  savoir 
que  vous  avez  à  faire  dans  toutes  les  occasions  les  plus 
grands  efforts  pour  soutenir  le  gouvernement  royal  et 
l'ordre  de  choses  actuellement  établi.  Le  temps  corrigera 
ce  qu'il  peut  y  avoir  de  défectueux  dans  cet  ordre  de 
choses,  mais  vous  prolesterez  constamment  contre  tout  ce 
qui  peut  menacer  la  dynastie  des  Bourbons,  l'ordre  ré- 
gulier de  la  succession,  ou  l'établissement  constitutionnel 
sur  la  foi  duquel  le  roi  a  été  rétabli  sur  son  trône;  et 
vous  ne  cesserez  de  représenter  tout  ce  qui  conduirait  à 
l'un  ou  à  l'autre  de  ces  bouleversements  comme  com- 
promettant, dans  les  principes  de  votre  cour  et  de  tous 
ses  alliés,  non  seulement  la  tranquillité  intérieure  de  la 
France,  mais  le  repos  et  la  sûreté  de  l'Europe. 

Veuillez  agréer,  général,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  239 


Pozzo  di  Boryo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  16] 

Paris,  11/23  novembre  1815. 

Monsieur  le  comtp, 

J'ai  reçu  la  dépêche  de  Votre  Excellence,  en  date  du 
27  octobre/8  novembre  avec  l'annexe  contenant  les  ins- 
tructions données  par  les  quatre  cours  principales  au  duc 
de  Wellington,  en  sa  qualité  de  commandant  en  chef  de 
l'armée  combinée  en  France. 

Ces  deux  documents  étant  destinés  à  régler  ma  conduite 
dans  la  marche  des  affaires  graves  que  nous  aurons  à 
ménager  ici,  je  ne  manquerai  pas  de  m'y  conformer  avec 
toute  la  soumission  et  le  zèle  qu'il  me  sera  possible. 

Mes  collègues  et  moi  avons  eu  des  communications 
sur  le  mode  de  nos  réunions  futures,  sur  les  formes  que 
nous  observerons  pour  améliorer  l'expédition  des  affaires 
qui  nous  regardent  en  commun,  et  pour  conserver  entre 
nous  la  meilleure  intelligence.  J'ai  lieu  d'espérer  que  rien 
ne  pourra  la  troubler,  et  que  nous  répondrons  à  l'attente 
de  nos  cours  respectives.  Quant  à  moi,  je  prends  la  liberté 
d'assurer  de  nouveau  Votre  Excellence  que  mon  premier 
objet  sera  de  mériter  l'indulgence  et,  si  j'osais  l'espérer, 
l'approbation  de  ÎNotre  Auguste  Maître. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc* 


240 


CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 


CI 


Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrcdi 


(Dépêche.) 
[N°  19] 


Paris,  11/23  novembre  1815. 


Monsieur  le  comte, 

Les  rapports  du  duc  de  Wellington  avec  la  cour  conti- 
nuent de  s'améliorer  journellement.  Depuis  ma  dernière 
expédition,  il  s'est  donné  une  chasse  à  Saint-Germain,  à 
laquelle  les  princes  et  Madame  la  duchesse  d'Angoulême 
ont  assisté.  Le  duc  de  Wellington,  plusieurs  dames  an- 
glaises et  un  grand  nombre  de  généraux  et  d'officiers  de 
cette  nation  y  ont  été  invités. 

A  l'arrivée  de  la  duchesse  de  Wellington  à  Paris,  le 
roi  a  offert  au  duc  de  s'établir  à  l'Elysée.  Nous  avons  été 
si  empressés  de  lever  tous  "les  obstacles,  que  le  comte  Capo 
d'Istria  a  immédiatement  quitté  son  appartement,  et  est 
venu  se  loger  avec  les  personnes  de  sa  chancellerie  à 
l'hôtel  de  la  mission. 

La  présence  du  duc  de  Wellington  à  l'Elysée  sera 
regardée  comme  une  preuve  matérielle  de  sa  bonne  intel- 
ligence avec  les  Tuileries.  Le  public  de  Paris,  qui  juge 
presque  tout  par  les  apparences,  n'a  pas  manqué  de  saisir 
celle-ci . 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


Dépêche. 

[N°  21]  ' 


ET    DE    NESSELRODE.  241 

Cil 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Paris,  11/23  novembre  1815. 
Monsieur  le  comte, 


Le  duc  de  Richelieu,  prévoyant  qu'il  allait  communi- 
quer aux  Chambres  les  traités  qu'il  vient  de  signer  avec  les 
Alliés,  s'était  préoccupé  d'avance  de  préparer  le  discours 
qui  doit  précéder  cette  communication. 

La  confiance  qu'il  met,  à  juste  litre  et  à  tous  égards, 
dans  mes  sentiments  pour  lui,  l'a  porté  à  me  confier  son 
projet.  Tout,  dans  cet  essai,  était  dicté  par  les  motifs  les 
plus  nobles.  Cependant,  le  comte  Capo  d'Istria  et  moi, 
nous  avons  jugé  qu'il  était  nécessaire  d'y  apporter  des 
modifications  et  de  changer  des  tournures  qui  auraient 
pu  prêter  à  la  critique. 

La  matière  est  extrêmement  délicate;  il  s'agit  de  repré- 
senter à  la  France  tous  les  sacrifices  qui  lui  sont  imposés 
afin  de  ne  pas  lui  donner  une  fausse  idée  de  sa  situation, 
et  le  ministre  du  roi  ne  saurait  se  dispenser  d'exprimer 
ses  regrets  d'avoir  été  obligé  de  consentir  à  les  porter  si 
loin;  de  l'autre  côté  il  convient  de  ne  pas  exaspérer  les 
Alliés,  encore  maîtres  de  la  grande  question,  et  de  ne 
pas  leur  inspirer  la  moindre  appréhension  que  la  rigueur 
de  leur  conduite  sera  jamais  saisie  comme  un  prétexte  de 
i.  16 


242        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

résistance.  C'est  dans  cet  esprit  que  nous  avons  tous 
cherché  à  rédiger  la  pièce  n°  1.  Il  faudra  attendre  les 
suffrages  du  public  avant  d'être  sûr  que  nous  avons  réussi. 

Le  duc  a  réuni  le  7/19  un  conseil  extraordinaire  en 
présence  du  roi.  Les  princes,  plusieurs  ministres  d'État, 
et  le  prince  de  Talleyrand  y  ont  assisté.  On  a  fait  lec- 
ture des  différentes  conventions.  Tous  les  membres  de  ce 
conseil  ont  opiné  pour  l'acceptation.  Le  discours  dont 
je  viens  de  parler  a  été  également  lu  et  a  rencontré  leur 
approbation.  M.  de  Talleyrand,  qui  n'est  pas  dans  notre 
secret,  en  a  parlé  avec  les  plus  grands  éloges. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


cm 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N»  23] 

Paris,  11/23  novembre  1815. 

Monsieur  le  comte. 

Les  traités  et  les  conventions  avec  la  France  étant 
signés,  le  ministre  du  roi  se  proposait,  à  juste  titre,  d'être 
le  premier  à  les  communiquer  formellement  aux  deux 
Chambres  1,  lorsque  le  cabinet  prussien  en  a  fait  à  l'insu 
de  la  conférence  une  spéculation  de  librairie.  Au  moment 
où  la  signature  fut  apposée,  un  banqueroutier  de  Stras- 

1.  Le  traité  fut  communiqué  aux  Chambres  le  25  novembre. 


ET    DE    NESSELRODE.  243 

bourg,  nommé  S***,  attaché  à  la  légation  prussienne  et 
libraire  de  profession,  les  a  publiés  et  jetés  dans  le 
commerce. 

Le  public  a  été  scandalisé  d'une  pareille  effronterie,  et 
le  duc  de  Richelieu  s'est  plaint  de  cette  violation  de  toute 
règle  de  convenance  et  de  délicatesse.  Les  ministres  de 
la  conférence  l'ont  désapprouvée,  tandis  que  les  spécula- 
teurs partageaient  le  profit. 

L'armée  prussienne  n'a  pas  encore  évacué  le  territoire 
français,  malgré  les  ordres  et  les  promesses.  Elle  se  pro- 
mène, pour  ainsi  dire,  afin  de  désoler  les  districts  que  la 
bonne  discipline  des  autres  troupes  avait  épargnés.  Les 
plaintes  et  l'irritation  que  cette  conduite  provoque  sont 
sans  mesure. 

Le  général  Mùftling  a  résigné  le  gouvernement  de 
Paris.  Depuis  son  entrée  dans  cette  capitale,  outre  les 
frais  d'établissement  qui  lui  étaient  payés  par  la  ville,  il 
a  touché  de  la  cassette  du  roi  quatre  mille  francs  par  jour, 
payables  d'avance  par  décade.  Le  prince  Hardenberg  a 
également  fait  supporter  à  la  commune  toutes  ses  dépenses, 
et  celles  de  ses  collaborateurs  sans  exception. 

Il  est  pénible  d'entrer  dans  ces  détails,  et  je  m'en 
serais  volontiers  abstenu,  s'ils  ne  caractérisaient  la  con- 
duite de  ces  hommes  et  leurs  vues  à  l'égard  de  la  France. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


244         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    Dl   BOKGO 

C1V 

Poz-zo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

Paris,  11/23  novembre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Le  prince  Rasoumoffsky  et  le  comte  Capo  d'Istria  m'ont 
donné  la  commission  de  communiquer  au  roi  le  traité 
autographe  2  signé  par  Sa  Majesté  l'empereur  Notre  Au- 
guste Maître,  et  les  souverains  d'Autriche  et  de  Prusse. 

L'accession  du  roi  et  la  lettre  qui  l'accompagne  forment 
le  complément  de  cette  affaire.  Sa  Majesté,  en  me  remet- 
tant cet  acte,  m'a  dit  qu'elle  le  regardait  comme  un  lien 
sacré  et  indissoluble  qu'aucune  circonstance  ne  pourra 
jamais  affaiblir; 

Que  la  France,  plus  que  tous  les  autres  pays  de  l'Eu- 
rope, a  besoin  d'assurer  son  salut  et  sa  tranquillité  en 
revenant  à  la  religion,  et  qu'un  tel  mouvement  devrait  être 
gravé  dans  le  cœur  de  tous  ses  sujets. 

Le  roi  a  ajouté  qu'en  écrivant  sa  lettre  il  aurait  voulu 
féliciter  Sa  Majesté  l'empereur  sur  le  mariage  de  Son 
Altesse  Impériale  Mgr  le  grand-duc  Nicolas,  et  sur  tout  ce 
qui  arrive  d'heureux  dans  cette  circonstance  à  son  au- 
guste famille,  mais  qu'il  a  mieux  aimé  me  charger  de 

2.  Le  truite  de  la  Sainte-Alliance. 


NESSELROD  245 

faire  part  de  se  entiments,  que  d'introduire  dans  un 
sujet  aussi  sérieux  que  celui  du  traité  aucune  considération 
qui  lui  fût  étrangère. 

Je  ne  saurais  me  dispenser  de  répéter  encore  tout  le 
contentement  que  le  roi  a  montré  de  cette  communica- 
tion. Inquiet  de  voir  les  affaires  de  l'Europe  se  décider 
presque  sans  aucune  intervention  de  sa  part,  et  alarmé 
d'un  système  dont  la  tendance  paraît  être  de  présenter 
la  France  sous  un  point  de  vue  hostile  à  toutes  les  autres 
nations,  il  considère  à  juste  titre  l'engagement  personnel 
qui  vient  de  lui  être  offert  comme  la  base  d'une  associa- 
tion d'intérêts  et  de  mesures  pour  le  bien  de  tous,  et  qui 
donne  à  la  nation  française  une  nouvelle  garantie  contre 
les  projets  moins  justes  et  moins  équitables  que  l'on 
pourrait  former  contre  elle. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesseïrode. 

(Dépêche.) 
[N°  28] 

Paris,  11/23  novembre  1815 

Monsieur  le  comte, 

En  parlant  de  l'état  pour  ainsi  dire  momentané  de  la 
France,  je  me  bornerai  à  quelques  considérations  géné- 
rales. 

La  nation  manifeste  une  grande  disposition  à  se  sou- 
mettre et  même  à  se  réunir  au  gouvernement  du  roi. 


246 


CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 


Malgré  la  faiblesse  actuelle  des  moyens  de  répression, 
les  désordres  sont  très  rares;  les  impôts  rentrent  au  delà 
de  toute  attente,  et  s'il  existe  des  exceptions  à  cet 
égard,  elles  proviennent  uniquement  de  la  pauvreté  des 
contribuables  ruinés  par  les  effets  de  la  guerre. 

Le  roi  est  personnellement  disposé  à  gouverner  d'une 
manière  équitable  et  constitutionnelle,  il  accorde  à  son 
ministère  une  confiance  sans  bornes. 

La  Chambre  des  pairs  partage  en  général  les  mêmes 
principes;  sa  composition  donne  la  certitude  qu'elle  les 
conservera.  11  n'en  est  pas  ainsi  de  la  Chambre  des  dé- 
putés, qui  est  jusqu'à  présent  un  grand  objet  d'inquiétude. 
Depuis  sa  première  réunion,  il  s'est  formé  un  parti  exa- 
géré de  soi-disant  royalistes  exclusifs,  sans  talents,  sans 
connaissances,  et,  ce  qui  est  encore  plus  alarmant,  sans 
aucune  idée  du  mal  qu'ils  font.  Leur  plan,  si  toutefois  ils 
en  ont  un,  est  d'étendre  les  punitions  et  de  circonscrire 
les  emplois  et  les  bienfaits,  c'est-à-dire  de  se  séparer  de 
la  nation  qu'ils  prétendent  gouverner.  Leurs  erreurs  pa- 
raissent être  partagées  par  Monsieur,  frère  du  roi,  et  par 
les  princes  de  la  famille  dont  ils  affectent  de  rechercher 
l'appui. 

Le  duc  de  Richelieu  est  justement  inquiet  de  rencontrer 
des  obstacles  où  il  devait  s'attendre  à  trouver  des  moyens 
de  succès;  cependant,  mon  opinion  est  qu'il  triomphera 
à  son  entière  satisfaction. 

Le  roi,  malgré  le  soin  qu'il  a  d'éviter  les  querelles 
domestiques,  abandonne  à  son  ministre  toute  l'influence 
de  l'autorité,  et  les  princes  ne  risqueront  jamais  de  le  voir 
s'éloigner  dans  l'état  d'énervement  où  ils  sont. 


ET    DE   NESSELRODE.  247 

Dans  quelques  jours,  les  ministres  proposeront  la  loi 
concernant  l'amnistie.  Le  projet  est  de  n'excepter  que  les 
individus  compris  dans  l'ordonnance  du  roi.  Les  listes 
formées  par  le  prince  Talleyrand  et  Fouché  sont  sujettes 
sans  doute  à  des  objections;  mais  il  est  politiquement 
plus  avantageux  de  s'attacher  à  cette  règle,  que  de  la  fran- 
chir avec  le  risque  évident  d'être  entraîné  par  la  fureur 
des  royalistes  effrénés  dans  des  mesures  qui  alarmeront  la 
conscience  et  inquiéteront  l'existence  de  tout  le  monde. 
La  prudence,  dans  ces  cas,  doit  tenir  lieu  de  justice.  Si 
cette  loi  est  adoptée  par  la  majorité  des  Chambres,  il 
n'existera  plus  de  motif  réel  de  discorde  entre  les  différents 
pouvoirs. 

Avant  de  connaître  l'influence  du  traité  sur  l'esprit 
public,  et  les  moyens  d'en  acquitter  les  charges  terribles, 
il  faudra  se  donner  le  temps  d'examiner  les  ressources.  Si 
les  mesures  intérieures  du  gouvernement  sont  sages,  et  les 
vues  des  étrangers  sincères,  on  doit  espérer  de  voir  se 
rétablir  le  crédit,  sans  lequel  tout  autre  expédient  serait 
inefficace. 

Au  milieu  de  la  confusion  d'idées  et  de  la  complication 
d'affaires  qui,  dans  ce  pays,  doivent  naturellement  suc- 
céder à  la  révolte  et  à  la  guerre  étrangère,  je  prie  Votre 
Excellence  d'être  persuadée  que  ma  conduite  n'aura  d'autre 
but  que  celui  de  répondre  aux  vues  magnanimes  et  libé- 
rales de  Notre  Auguste  Maître,  et  de  me  rendre  digne  de 
son  approbation. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


248 


CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 


CVI 

Pozz-o  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  12/24  novembre  1815. 

Je  vous  remercie  du  reproche  que  vous  m'avez  adressé 
de  Berlin,  pour  n'avoir  pas  reçu  quelques  mots  à  cœur 
ouvert  de  ma  part.  J'aime  les  alarmes  de  l'amitié,  quoique 
la  nôtre  soit  à  l'épreuve  des  bombes.  Mon  expédition 
n'est  qu'un  bulletin  de  Paris. 

Tout  est  fini  pour  les  autres  el  tout  commence  pour 
moi;  je  suis  à  me  tourner  de  tous  côtés  comme  un  chien 
piqué  par  les  mouches  :  il  faut  faire  ma  cour  à  Welling- 
ton, moi  qui  suis  le  moins  courtisan  des  hommes;  repré- 
senter au  roi  qu'il  a  besoin  de  fermeté,  dire  à  son  ministre 
qu'il  ne  convient  pas  de  se  décourager  et  de  s'irriter,  à 
Monsieur  qu'il  se  perd  avec  les  siens  s'il  ne  change  pas 
de  système,  aux  jacobins  qu'ils  sonl  des  coquins,  et  aux 
voltigeurs1  qu'ils  sont  des  Tous.  Les  modérés  sont  les 
plus  raisonnables,  mais,  au  milieu  des  extravagances  de 
tous  les  partis,  ils  n'ont  d'influence  sur  aucun;  malgré 
ce  carillon,  je  suis  décidé  de  l'aire  entendre  raison  et  je 
ne  désespère  pas  du  succès.  Vous  savez  que  je  ne  donne 
jamais  pour  perdues  les  causés  que  j'aime,  et  je  me  gar- 
derais de  commencer  par  celle  qui  les  comprend  ton  les. 

1 .  Les  royalistes  tUtra. 


ET   DE    NESSELRODE.  249 

Castlereagh  est  parti  ce  matin,  nous  nous  sommes 
séparés  très  bons  amis  comme  à  l'ordinaire;  il  me  paraît 
convaincu  que  le  rétablissement  de  l'ordre  en  France  con- 
vient à  son  pays  beaucoup  plus  qu'une  révolution  quel- 
conque qui  mettrait  en  danger  le  système  que  nous  venons 
d'établir  et  qui  n'a  pas  encore  pris  de  fortes  racines;  il  a 
promis  au  roi  que  Wellington  le  soutiendrait  de  toute  son 
influence. 

L"s  Prussiens  vont  leur  train  :  Miïffling,  de  gouverneur 
de  Paris,  est  devenu  aide  de  camp  du  duc;  Gneisenau 
retourne  à  Aix-la-Chapelle,  et,  en  général,  il  me  paraît 
que  votre  séjour  à  Berlin  n'a  pas  diminué  l'influence  de 
la  faction  \  plus  acharnée  et  plus  dangereuse  que  jamais. 


CVII 

Pozzo  f/i  Borr/o  à  Nesselrode. 

{Dépêche. 

[N-31] 

Paris,  3/15  décembre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Le  procès  du  maréchal  Ney  s'est  terminé  d'une  manière 
fatale  pour  lui.  La  Chambre  l'a  déclaré  coupable  à  l'una- 
nimité, et  l'a  condamné  à  mort,  à  l'exception  de  dix-sept 
membres  qui  ont  opiné  pour  la  déportation. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

1.  La  faction  militaire  dont  Pozzo  avait  signalé  les  progrès  dans 
plusieurs  de  ses  dépêches  précédentes,  dépêches  du  20  juin/2  juillet 
1815,  du  5/17  octobre  1815,  du  16/28  oclobre  1810. 


-250         CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

CVIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Ncsselrode. 

(Dépêche.) 
[No  32] 

Paris,  3/15  décembre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Les  documents  annexés  à  celte  dépêche  m'ont  été  con- 
fiés par  le  ministre  de  la  police;  ils  prouvent  différents 
faits  importants. 

Fouché  n'a  considéré  le  rétablissement  du  gouverne- 
ment royal,  et  son  propre  ministère,  que  comme  une 
transaction  temporaire  pour  arriver  à  l'usurpation  du  duc 
d'Orléans. 

Il  serait  inutile  de  rechercher  les  motifs  de  cette  préfé- 
rence. Les  passions,  les  intérêts,  la  mémoire  des  choses 
passées,  la  gène  de  la  situation  présente  et  l'inquiétude 
sur  l'avenir  qui  tourmentent  les  vieux  auteurs  des  crimes 
révolutionnaires,  se  réunissent  pour  les  entraîner  dans  ce 
système. 

Leur  activité  et  leur  hardiesse  se  montrent  en  propor- 
tion des  fautes  de  la  cour,  et  des  probabilités  de  succès 
que  les  événements  présentent  à  leur  esprit.  Ainsi,  lorsque 
le  duc  de  Wellington  a  paru  se  détacher  du  roi,  ils  sont 
tous  accourus  et  ont  cherché  à  mettre  tout  en  œuvre  poul- 
ie circonvenir  et  l'entourer  de  complices  et  d'associés 
qu'ils  recrutèrent  entre  autres  parmi  les  Anglais;  mais, 
du  moment  que  ce  personnage  a  refusé  expressément  de 


ET   DE    NESSELUODE.  -2b\ 

correspondre  avec  Fouché  et  qu'alarmé  des  intrigues  et 
des  projets  sinistres  de  ces  conspirateurs,  il  les  a  éloignés 
de  sa  confiance,  ils  se  sont  tous  déchaînés  contre  lui, 
humiliés  à  la  fois  d'avoir  été  déjoués  et  de  le  voir,  par 
son  influence  et  son  attitude,  contrarier  ouvertement  la 
malignité  de  leurs  desseins. 

La  correspondance  interceptée  prouve  également  qu'il  a 
existé  des  communications  entre  Fouché  et  la  faction 
prussienne.  Le  changement  du  ministère  en  France  a  jeté 
du  désordre  dans  la  marche  de  leurs  projets,  mais  on  n'a 
aucune  raison  de  croire  qu'ils  y  aient  renoncé. 

Justus  Grtïner,  dans  son  explication  avec  Fabry,  secré- 
taire intime  de  Fouché,  proteste  que  sa  nomination  à 
Dresde,  loin  d'avoir  pour  but  de  surveiller  ce  dernier, 
n'est  faite  que  dans  V intention  de  se  concerter  avec  lui  sur 
tous  les  desseins  dans  lesquels  on  jugera  convenable  d'en- 
trer en  vue  des  intérêts  de  la  P?*usse  et   de    l'Angleterre. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CVIX 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

'Dépêche.) 
[N°  33] 

Paris,  3/15  décembre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Avant  de  rendre  compte  à  Votre  Excellence  de  la  ques- 
tion concernant  l'amnistie  qui  agite  maintenant  la  Chambre 
des  députés,  il  m'a  paru  nécessaire  de  fournir  quelques 


252        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

renseignements  sur  la  composition  et  les  dispositions  de 
cette  assemblée. 

Les  personnes  dont  elle  est  formée  peuvent  être  divisées 
en  trois  classes  principales  qui  sont  elles-mêmes  subdi- 
visées en  plusieurs  autres. 

Les  royalistes  prononcés,  dont  la  majorité  n'a  pas  de 
répugnance  à  se  réunir  à  la  constitution,  moins  par  choix 
que  par  nécessité;  un  petit  nombre  d'entre  eux  aurait  le 
projet  d'y  apporter  des  altérations  considérables,  mais  ils 
voudraient  surtout  acquérir  assez  d'influence  et  de  faveur 
pour  participer  au  ministère. 

Les  royalistes  modérés,  essentiellement  constitutionnels, 
qui  voient  le  salut  de  l'État  dans  le  gouvernement  repré- 
sentatif, les  uns  comme  doctrine  qu'ils  préfèrent,  et  tous 
ensemble  comme  moyen  indispensable  d'attacher  la  nation 
à  la  monarchie  légitime  ;  plusieurs  d'entre  eux  réunissent 
à  des  talents  distingués  une  longue  expérience  des  affaires. 

Enfin  un  petit  nombre  de  gens  peu  affectionnés  aux 
Bourbons,  mais  qui,  ne  voulant  pas  avouer  leur  faiblesse, 
se  réunissent  aux  modérés. 

Dès  les  premières  réunions,  la  divergence  des  opinions 
politiques  parmi  los  députés  a  éclaté  avec  la  vivacité  et 
l'imprudence  qui  les  caractérisent.  Les  royalistes  soi-disant 
purs  se  sentent  particulièrement  attachés  à  Monsieur  et  à 
sa  famille;  ils  ont  même  montré  une  préférence  marquée 
pour  les  ministres  qu'ils  ont  cru  le  plus  en  faveur  auprès 
de  lui  :  ceux  de  l'intérieur,  delà  guerre  et  de  la  marine 

Devant  ce  mélange  de  passions  et  d'inepties,  le  duc  de 
Richelieu  s'est  appuyé  du  roi,  de  l'opinion  publique, 
de  la  sagesse  de  -es  propres  principes  et  de  la  fermeté  de 


ET    DE    NESSSELRODE.  253 

son  caractère  ;  en  attendant,  chaque  parti  dans  la  Chambre 
a  cherché  à  paraître  avec  les  avantages  de  la  majorité. 

Les  royalistes  exagérés  ont  formé  une  union  dans 
laquelle  ils  préparent  et  régularisent  la  conduite  à  tenir 
dans  l'assemblée,  et  cette  tactique  leur  a  valu  la  supé- 
riorité dans  plusieurs  ■  nominations  concernant  la  for- 
mation des  bureaux  et  des  commissions  qui  rapportent 
et  qui  expédient  les  affaires.  Les  modérés,  à  leur  tour,  ont 
imité  leur  exemple. 

Tous  se  disent  dévoués  au  roi,  constitutionnels  et  minis- 
lériels,  mais  on  remarque  dans  la  politique  cette  diffé- 
rence :  les  royalistes  s'opposent  au  ministère  parce  qu'il 
est  trop  indulgent,  et  les  modérés  se  réunissent  à  lui  à 
cause  de  son  indulgence  même  ;  ainsi  les  premiers,  mal- 
gré leur  purisme,  contrarient  le  gouvernement,  et  les 
seconds  votent  pour  lui  ;  il  résulte  de  là  que  les  rôles  se 
trouvent  intervertis,  c'est-à-dire  que  les  partisans  des  Bour- 
bons combattent  le  système  du  roi,  et  que  ceux  qui  sont 
accusés  par  eux  de  ne  pas  l'être  assez,  le  soutiennent. 

Ces  divisions  sont  devenues  plus  marquantes  dans 
toutes  les  questions  qui  concernent  les  personnes  et  les 
emplois,  et  c'est  en  effet  dans  cet  esprit  que  les  députés 
rigoristes  ont  voulu  présenter  au  roi  un  projet  de  loi  ten- 
dant à  punir  les  crimes  politiques  de  la  dernière  révolte 
sans  attendre,  comme  il  était  convenable  de  le  faire,  les 
communications  du  gouvernement  à  ce  sujet. 

La  proposition,  selon  le  règlement,  fut  envoyée  aux 
bureaux,  et  ceux-ci  l'adressèrent  à  une  commission  que  ses 
auteurs  eurent  l'influence  de  composer  avec  les  exagérés 
les  plus  notoires. 


1W\         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

Le  duc  de  Richelieu  se  trouva  alors  dans  la  nécessité 
de  se  mettre  en  communication  avec  eux  ;  mais  il  fut 
impossible  de  les  porter  à  se  désister  du  projet  qu'ils 
avaient  rédigé,  et  qui  avait  le  terrible  inconvénient  d'at- 
teindre trop  de  personnes  et  d'en  inquiéter  un  nombre 
infini.  L'affaire  fut  sérieusement  examinée  dans  le  con- 
seil des  ministres.  Tous  convinrent  que,  malgré  les 
objections  qu'il  est  aisé  d'élever  contre  l'ordonnance  du 
24  juillet,  il  était  impossible  de  ne  pas  la  prendre  pour 
règle,  parce  que  c'est  une  mesure  déjà  arrêtée,  et  parce 
qu'elle  empêche  des  recherches  ultérieures  qui,  au  milieu 
des  inquiétudes  et  des  exaspérations  dont  la  France  est 
travaillée,  produiraient  une  alarme  universelle. 

Dans  cette  résolution  il  fut  convenu  d'attendre  l'issue 
du  procès  du  maréchal  Ney  et  de  présenter  à  la  Chambre, 
immédiatement  après,  une  loi  qui  proclamerait  l'amnistie 
générale,  à  l'exception  des  individus  déjà  désignés  nomi- 
nalement et  de  la  famille  Bonaparte.  En  effet ,  le  duc  de 
Richelieu,  accompagné  de  tous  les  ministres,  fit  cette 
communication  telle  qu'elle  se  trouve  insérée  dans  la 
feuille  ci-jointe,  avec  le  discours  qui  l'a  précédée. 

Le  parti  modéré  la  reçut  avec  enthousiasme;  les  exa- 
gérés furent  blessés  de  se  voir,  à  ce  qu'ils  prétendaient, 
déjoués  et  peu  considérés. 

Depuis  ce  moment  il  s'est  établi  une  lutte  très  vive 
entre  les  deux  partis,  et  quoique  le  ministère  ait  des 
espérances  fondées  d'obtenir  la  majorité,  il  n'y  parviendra 
qu'avec  beaucoup  de  peine.  Le  roi  le  soutient  ouvertement; 
Monsieur,  qui  voudrait  contenter  les  siens,  parle  de  modi- 
fications et  confond  toutes  les  idées. 


ET    DE    NESSELRODE.  255 

Après  avoir  lu  le  numéro  précédent  de  cette  expédition 
et  les  faits  graves  qu'il  contient,  Votre  Excellence  sera  sans 
doute  étonnée  de  voir  qu'il  puisse  exister  un  sujet  atta- 
ché au  roi,  et  encore  plus  des  individus  de  sa  famille, 
qui  ne  sacrifient  ni  les  préjugés,  ni  les  erreurs,  ni  les 
ressentiments  et  les  passions  de  tout  genre  au  besoin  de 
leur  propre  conservation  et  au  salut  de  leur  patrie  ; 
cependant  la  vérité  est  que,  malgré  les  conseils  et  les 
raisonnements  les  plus  évidents,  on  tend  vers  des  mesures 
qui  seraient  infailliblement  ruineuses,  si  elles  n'étaient  pas 
arrêtées  par  les  bonnes  dispositions  du  roi  et  par  la  fer- 
meté, j'ajouterai  même  l'impétuosité,  des  personnes  qui 
sont  intervenues  avec  une  force  proportionnée  aux  dan- 
gers qui  en  seraient  la  conséquence  inévitable. 

Tous  les  ministres  et  correspondants  étrangers  qui  sont 
à  Paris  ajoutent  encore,  ou  par  leurs  dispositions  person- 
nelles, ou  par  défaut  d'examen  et  de  connaissances,  au 
tableau  que  je  viens  de  tracer.  Quoiqu'il  soit  loin  d'être 
satisfaisant,  j'ose  espérer  néanmoins  que  la  conclusion 
de  cette  session  nous  donnera  un  résultat  moins  mauvais 
qu'on  ne  parait  le  craindre.  La  loi  d'amnistie  passera  pro- 
bablement, et  si  même  l'imprudence  du  plus  grand  nombre 
des  députés  amenait  son  rejet,  le  roi  la  prononcerait  de 
plein  droit,  parce  que  c'est  une  attribution  sacrée  de  la 
couronne  que  celle  de  pardonner. 

Dans  toutes  les  autres  questions  d'administration  et  de 
finances  il  y  a  presque  unanimité  dans  les  Chambres. 
C'est  sans  opposition  qu'on  vient  de  créer  les  rentes  néces- 
saires pour  les  payements  mensuels  de  la  contribution  due 
aux  étrangers .  Le  budget  général  passera  de  même,  et  la 


256        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

loi  sur  les  élections  futures  ne  rencontrera  que  les  discus- 
sions inséparables  d'un  sujet  aussi  profond  et  aussi  diffi- 
cile. Cela  fait,  le  roi  remerciera  les  députés  de  leur  zèle 
et  de  leurs  sacrifices  et  il  les  ajournera  jusqu'à  l'année  pro- 
chaine. Presque  tous  sont  fatigués  du  séjour  à  Paris  et  des 
dépenses  qu'il  entraîne. 

M.  de  Richelieu  prendra  un  grand  ascendant  dans  le 
cours  de  l'administration  ordinaire.  Les  factieux  de  tous 
les  partis  ont  compté  sur  les  dégoûts  qu'il  rencontre  et  le 
peu  d'ambition  qu'il  a  de  garder  sa  place.  De  mon  côté 
je  n'ai  eu  de  cesse  qu'il  ne  se  soit  décidé  à  s'y  maintenir 
c!  à  annoncer  qu'il  déjouera  leurs  intrigues  et  terrassera 
leurs  complots.  Cette  résolution  est  maintenant  publique 
el  il  en  ressent  déjà  les  grands  avantages. 

Les  provinces  sont  tranquilles,  les  impôts  rentrent  avec 
une  régularité  surprenante  et  le  crédit  s'améliore. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CX 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Dépêche.) 

\  N°  34  ) 

Paris,  3/15  décembre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Le  duc  de  Wellington  m'a  recommandé  la  lettre  ci- 
incluse,  avec  prière  de  la  mettre  aux  pieds  de  l'empereur 
Notre  Auguste  Maître. 

C'est  avec  une  véritable  satisfaction  que  je  puis  assurer 


ET   DE    NESSELRODE.  257 

à  Votre  Excellence  la  droiture  des  intentions  et  la  récon- 
ciliation sincère  de  ce  personnage  important,  non  seule- 
ment avec  le  système  que  tous  les  bons  esprits  désirent 
voir  s'établir  en  France,  mais  encore  avec  la  personne  du 
roi  et  les  princes  de  sa  famille. 

Le  jugement  qu'il  porte  sur  les  difficultés  que  ceux-ci 
opposent  à  leur  propre  conservation,  est  partagé  par  tous 
ceux  qui  connaissent  les  effets  de  leurs  préjugés  et  de  leur 
maladresse  sur  les  dispositions  de  ce  pays  ;  c'est  à  écarter 
ces  difficul tés  qu'il  convient  de  travailler  sans  cesse,  sur- 
tout dans  le  moment  actuel  où  il  est  nécessaire  de  com- 
biner les  mesures  de  sûreté  indispensables  avec  la  marche 
du  gouvernement  constitutionnel  et  la  réconciliation  des 
partis . 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N-  37] 

Paris,  3/15  décembre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Le  gouvernement  du  roi  a  prié  le  duc  de  Wellington 
de  faire  partir  toutes  les  troupes  étrangères  de  Paris. 
Avant  de  prendre  cette  résolution,  nous  nous  sommes 
réunis  avec  M.  le  duc  de  Richelieu  pour  examiner  si 
la  mesure  pouvait  être  adoptée  sans  compromettre  la 
tranquillité  de  la  capitale.  Ce  ministre  nous  a  assuré  qu'il 

i.  17 


258         CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI   BORGO 

n'avait  aucune  appréhension  à  cet  égard;  que  la  garde 
nationale,  la  gendarmerie,  la  légion  de  la  Seine,  qui  est  à 
peu  près  formée,  et  différents  détachements  de  la  garde 
royale,  qui  grossissent  journellement,  lui  paraissent 
suffisants  contre  toutes  les  tentatives  possibles. 

En  conséquence  de  cette  explication,  le  commandant  gé- 
néral a  ordonné  à  la  portion  de  son  armée,  qui  formait 
la  garnison  de  Paris,  de  se  mettre  successivement  en 
marche  pour  rentrer  dans  la  ligne  tracée  par  le  traité 
durant  l'occupation  temporaire.  Les  dernières  troupes 
quitteront  dans  quinze  jours. 

Le  quartier  général  du  duc  est  fixé  à  Cambrai  ;  il  se 
propose  d'y  résider  en  personne  habituellement.  L'éta- 
blisement  de  l'Elysée  lui  sera  néanmoins  conservé. 

La  duchesse  est  partie  pour  Londres  ;  elle  parle  de  reve- 
nir. L'absence  des  troupes  étrangères  de  la  capitale  ne 
peut  qu'être  honorable  pour  le  gouvernement,  et  agréable  à 
la  nation,  et  c'est  dans  cet  esprit  que  la  question  a  été 
examinée  et  décidée  définitivement. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CX1I 

Pozzo  di   Bovgo  à  Ncsselrode. 

(Dépêche.) 
[N-  361 

Paris,  3/15  décembre  1815. 

Monsieur  le  comte, 
Le  mémoire  ci-joint  contient  l'exposé  confidentiel  que 
le  ministre  de  la  guerre  m'a  remis  sur  letat  actuel  de  la 


ET   DE    NESSELRODE.  259 

force  armée  en  France,  et  sur  les  projets  qui  existent  a 
l'égard  de  son  organisation  future. 

En  faisant  abstraction  de  toutes  les  circonstances  poli- 
tiques de  ce  pays,  on  est  étonné  de  voir  à  quel  degré 
d'infériorité  l'établissement  militaire  de  la  France  est  ré- 
duit relativement  aux  autres  puissances;  mais  lorsqu'on 
observe  que  le  gouvernement  s'est  trouvé,  premièrement, 
dans  la  nécessité  de  dissoudre  et  presque  d'anéantir  l'ar- 
mée, dont  l'esprit  était  devenu  incompatible  avec  l'ordre 
civil,  et  qu'ensuite  il  a  fadu  recueillir  les  débris  épars  de 
ce  corps  formidable  pour  en  créer  un  autre  dans  des  pro- 
portions infiniment  plus  rétrécies,  et  sacrifier  le  mérite 
purement  militaire  des  individus  à  l'influence  des  opinions 
et  de  la  conduite  politique  qu'ils  professent,  on  peut  aisé- 
ment se  rendre  compte  de  l'état  de  faiblesse  et  de  lan- 
gueur dans  lequel  les  armées  de  la  France  sont  tombées. 

La  pénurie  des  finances  et  la  nécessité  d'appliquer  les 
ressources  de  l'État  à  l'exécution  des  engagements  con- 
tractés, est  une  nouvelle  raison  de  la  lenteur  et  de  la 
médiocrité  des  formations  militaires,  Les  pensions  de  re- 
traite absolue  ou  temporaire  sont  encore  un  embarras  de 
plus  ;  le  bureau  de  la  guerre  paye,  à  ce  titre,  soixante-six 
millions  de  francs  avant  d'appliquer  un  seul  denier  au 
maintien  de  l'armée  active. 

Il  existe,  dans  un  grand  nombre  des  généraux  et  offi- 
ciers qu'on  vient  de  choisir,  beaucoup  d'inexpérience  ; 
la  crainte,  et  j'ajouterai  la  terreur  de  voir  se  renouveler 
les  défections  qui  ont  perdu  la  France,  donne  une  grande 
prépondérance  au  mérite  des  opinions  politiques  sur  les 
qualités  purement    militaires,  et   malheureusement  celte 


260         CORRESPONDANCE   DE   POZZO    DI    BORGO 

précaution,  excessive  dans  plusieurs  cas,  provoque  à  son 
tour  de  nouveaux  mécontentements  parmi  les  personnes 
exclues,  et  il  en  résulte  des  difficultés  qui  renaissent  sans 
cesse. 

La  règle  que  le  ministre  de  la  guerre  a  adoptée,  d'en- 
cadrer chaque  militaire  dans  une  classe  plus  ou  moins 
éloignée  de  la  probabilité  d'être  employée,  et  surtout  la 
publicité  formelle  de  cette  règle,  a  rencontré  une  forte 
désapprobation,  quoique  le  duc  de  Feltre  paraisse  se 
flatter  du  contraire  ;  cependant,  malgré  ce  qu'il  y  a 
d'humiliant  dans  cette  nomenclature,  on  a  vu  les  officiers 
courir  en  foule  subir  l'examen,  et  demander  à  être  inscrits 
sans  aucune  réserve  dans  la  caste  pour  ainsi  dire  qui 
leur  était  destinée. 

Il  existe  une  vérité  dont  on  est  tous  les  jours  plus  con- 
vaincu à  mesure  que  l'on  observe  de  près  l'état  de  ce 
pays  :  c'est  la  sagesse  de  la  résolution  prise  de  dissoudre 
l'ancienne  armée.  Un  prince  actif,  militaire,  ferme,  insi- 
nuant, qui  aurait  ranimé  l'orgueil  du  soldat  et  flatté  ses 
espérances,  n'aurait  pas  manqué  de  s'en  emparer;  mais 
dans  le  dénuement  où  l'on  se  trouvait  de  toutes  ces  qua- 
lités, l'armée  française  en  corps  aurait  été  un  instrument 
de  despotisme  et  de  troubles  d'autant  plus  indestructible, 
qu'elle  aurait  été  soldée  et  alimentée  par  le  pouvoir  même 
qu'elle  aurait  infailliblement  renversé. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  261 

CXIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

[Lettre  particulière.) 

Paris,  le  4/16  décembre  1815. 

Mon  cher  comte, 

La  France  est  plutôt  taquinée  que  tourmentée  par  de 
petites  passions  et  de  petites  vues.  La  queue  de  la  révolu- 
tion s'est  concentrée  dans  l'orléanisme  ;  mais  si  le  génie 
de  la  sottise  ne  se  surpasse  lui-même,  ce  germe  de  discorde 
sera  étouffé  durant  la  vie  du  roi.  Il  n'aurait  garde  de  se 
montrer  si  on  met  à  profit  la  période  probable  que  nous 
avons  devant  nous;  peut-être  les  choses  iront-elles  alors 
d'elles-mêmes? 

Ma  présence  ici  fait  beaucoup  de  bien  ;  en  examinant  ce 
que  ma  situation  et  les  circonstances  personnelles  qui  me 
concernent  me  mettent  à  portée  de  faire,  je  ne  crois  pas 
me  vanter  en  vous  disant  que  si  la  machine  ne  va  pas 
trop  bien,  elle  n'irait  pas  du  tout  sans  moi.  Lorsqu'on  pense 
à  ce  qu'un  grand  prince  pourrait  faire  à  la  place  de  ceux 
que  nous  avons,  on  regrette  de  ne  pas  avoir  ce  phénix  ; 
mais,  comme  il  convient  de  les  prendre  tels  qu'ils  sont,  je 
vois  alors  les  difficultés  réelles  qui  existent  dans  la  nature 
des  choses  et  je  les  juge  avec  plus  d'indulgence.  La  France 
guillotinée  a  perdu  les  idées  et  de  religion  et  de  morale  : 
tout  le  monde  cherche  à  vendre  sa  propre  obéissance  ;  les 
constitutions  sont  dans  les  mœurs  et  dans  les  habitudes 
plus  que  dans  les  lois.  Celles  de  nos  jours,  faites  à  la  hâte, 


262        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

ne  parlent  que  de  droits;  quant  aux  devoirs,  qui  sont  le 
fond  véritable  de  toute  bonne  institution,  personne  de  nos 
Solons  modernes  n'en  dit  mot.  La  France  se  trouve  donc 
dépourvue  des  grands  instruments  de  gouvernement. 
Cependant,  avec  un  peu  d'adresse  et  de  ménagements,  elle 
se  laisserait  gouverner  moins  par  l'influence  des  hommes 
que  par  celle  des  choses.  Vingt-cinq  millions  d'habitants 
qui  se  tiennent  ensemble,  s'ils  ne  sont  pas  dirigés  par  leur 
vertu,  sont  soumis  par  leurs  besoins. 

"Wellington  est  parfait,  et  nous  ne  devons  attendre  de 
lui  que  ce  qui  est  bien;  Stuart  se  fait  beaucoup  d'ennemis; 
les  Anglais  de  Paris  sont  en  général  peu  rccoinmandables; 
les  uns  méprisent,  les  autres  conspirent  et  tous  se  croient 
quelque  chose  de  plus  que  chez  eux.  Les  journaux  alle- 
mands sont  remplis  de  poison  ;  j'attends  le  fruit  de  votre 
séjour  à  Berlin.  J'ai  fait  bonne  guerre  à  tous  ceux  qui 
voulaient  ruiner  ce  pays-ci. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


CXIV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

I  No  44] 

Paris,  18/30  décembre  1815. 

Monsieur  le  comte. 
J'ai  eu  l'honneur  d'informer  Votre  Excellence  du  résultat 
du  procès  intenté  à  M.  de  La  Valette,  et  de  l'arrêt  de  la  cour 
de  cassation  qui  confirmait  le  jugement  rendu  contre  lui. 


ET   DE   NESSELRODE.  263 

L'activité  de  ses  amis  et  la  longueur  inévitable  de  la 
procédure  avaient  réveillé  en  sa  faveur  des  sentiments  de 
compassion.  Le  duc  de  Richelieu  lui-même  pensait  qu'il 
fallait  commuer  la  peine  et  lui  faire  grâce  de  la  vie. 

Le  roi  s'est  montré  inflexible.  Sa  résolution  se  fondait 
sur  l'évidence  du  délit,  sur  la  légalité  du  jugement  et  la 
nécessité  de  calmer  cette  portion  du  public  et  des 
Chambres  qui  incline  en  général  vers  les  mesures  sé- 
vères. Il  craignait,  en  usant  d'indulgence  dans  un  cas 
où  l'on  était  autorisé  par  toutes  les  circonstances  à  faire 
un  acte  de  justice,  de  provoquer  des  ressentiments  qui  ne 
manqueraient  pas  de  se  tourner  contre  des  personnes  que 
la  politique  commandait  de  ne  pas  inquiéter. 

Parmi  les  amis  les  plus  zélés  du  condamné  était  le  maré- 
chal Marmont.  Celui-ci,  après  avoir  échoué  dans  toutes 
les  tentatives,  imagina  de  présenter  madame  de  La  Valette 
au  roi,  à  son  passage  à  la  messe.  Il  força  la  consigne  et 
provoqua  une  scène  toujours  embarrassante  pour  un  sou- 
verain lorsque,  dans  ces  cas,  il  est  décidé  à  refuser  la 
grâce  qu'on  demande. 

L'espoir  de  quelques  ministres  de  fléchir  la  justice  du 
roi,  et  tous  les  incidents  journaliers  qu'on  aimait  à  recher- 
cher pour  atteindre  ce  but  ont  dû  prolonger  la  conclusion 
de  cette  affaire  jusqu'au  dernier  terme  permis  par  la  loi. 
Ce  moment  étant  enfin  arrivé,  il  fut  décidé,  le  9/21  du 
courant,  de  livrer  le  condamné  au  ministère  public,  qui 
fit  préparer  les  moyens  d'exécution  pour  le  lendemain  à  la 
place  de  Grève. 

La  veille  au  soir,  madame  de  La  Valette,  accompagnée 
de  sa  fille  âgée   de  douze   ans,  obtint  la  permission   de 


264         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

communiquer  avec  son  mari.  Dans  ce  colloque  elle  le 
couvrit  de  son  manteau,  le  fit  sortir  travesti  en  femme, 
et  resta  elle-même  dans  la  prison. 

Le  condamné  trouva  la  chaise  dont  sa  femme  s'était 
servie,  se  fit  porter  pendant  quelques  minutes  et  s'évada 
ensuite  dans  une  rue  où  il  était  probablement  attendu 
par  des  complices  qui  l'ont  fait  disparaître. 

Sans  se  perdre  dans  toutes  les  suppositions  que  la  mali- 
gnité ou  la  curiosité  se  plaisent  à  inventer,  on  peut  con- 
sidérer les  délais  apportés  dans  l'exécution  du  jugement 
comme  l'effet  de  l'intérêt  que  quelques  ministres  et  quelques 
magistrats  ont  témoigné  pour  l'accusé.  Dans  cet  intervalle 
la  vigilance  et  la  rigueur  des  gardiens  se  sont  relâchées. 
Outre  cela,  nul  doute  qu'un  des  geôliers,  porte-clefs  au 
moins,  n'ait  été  corrompu  et  n'ait  aidé  l'évasion,  puis- 
qu'il est  démontré  que,  sans  une  telle  complicité,  elle 
devenait  impossible.  Toutes  les  autres  versions  ne  sont 
nullement  probables. 

Les  royalistes  exagérés  de  la  Chambre  des  députés  ont 
saisi  l'occasion  pour  faire  de  cet  événement  L'objet  des 
plaintes  les  plus  amères  contre  Barbé-Marbois,  garde  des 
sceaux1.  Après  des  débats  très  violents,  l'affaire  a  été 
renvoyée  à  une  commission,  où  peut-être  elle  s'amortira 
avec  les  passions  qui  ont  cherché  à  lui  donner  plus  d'éclat 
qu'elle  ne  mérite. 


1.  M.  de  Sesmaisons  avait  proposé  à  la  Chambre  «  qu'il  fût  demandé 
au  garde  des  sceaux  et  au  ministre  de  la  police  les  éclaircissements 
nécessaires  sur  la  fuite  de  La  Valette  ».  La  proposition  fut  prise  en 
considération.  On  nomma  pour  l'examiner  une  commission  qui  devait 
préparer  un  projet  d'adresse  au  roi. 


ET   DE    NESSELIIODE.  265 

Un  accident  pareil  aurait  été  représenté  par  des  gens 
modérés  comme  loin  d'être  inouï  et  surtout  d'une  grande 
conséquence  ;  il  se  serait  enseveli  avec  tant  d'autres  faits 
passagers  que  la  légèreté  du  public  écarte  pour  faire 
attention  à  de  nouveaux  qui  paraissent.  Mais  le  zèle  in- 
considéré de  ceux  qui  se  disent  les  amis  privilégiés  de  la 
monarchie,  l'a  converti  en  projet  d'attaque  contre  un 
ministre  qu'ils  aimeraient  à  écarter,  pour  le  remplacer  par 
un  autre  qui  leur  donnerait  encore  plus  d'influence  sur  le 
ministère. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[V  45] 

Paris,  18/30  décembre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Le  duc  de  Wellington  continue  à  se  conduire  avec  la 
plus  grande  sagesse.  Il  déplore  l'abus  coupable  que  les 
royalistes  exagérés  font  de  la  confiance  mal  avisée  que 
Monsieur  leur  accorde,  et  les  difficultés  qui  en  résultent 
contre  le  gouvernement  du  roi. 

Dans  plusieurs  conversations  il  s'est  expliqué  avec  moi 
de  la  manière  la  plus  franche  ;  il  m'a  assuré  qu'il  avait 
exigé  du  gouvernement  de  nouveaux  ordres  pour  main- 


266        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

tenir  la  restauration  de  la  dynastie  légitime,  telle  que 
l'Europe  l'a  reconnue  par  les  derniers  traités,  et  qu'il 
continuera  à  agir  dans  le  même  sens  ;  mais  il  partage  les 
alarmes  de  tous  les  bons  esprits,  en  voyant  jusqu'à  quel 
point  une  affaire  qui  concerne  Je  monde  entier  peut  être 
compromise  par  une  conduite  aussi  imprudente  et  des 
erreurs  qui  paraissent  inexplicables.  Il  m'a  ajouté  que, 
croyant  avoir  été  utile  à  son  siècle  dans  sa  carrière  mili- 
taire, il  mettra  désormais  toute  sa  gloire  à  devenir  paci- 
fique, et  que  seuls  la  force  des  événements  et  de  nouveaux 
malheurs  publics,  pourraient  lui  faire  abandonner  ce  sys- 
tème. Ses  opinions  sont  connues  aux  Tuileries,  mais  elles 
n'ont  pas  détruit  les  exagérations  qui  nous  occasionnent 
tant  d'inquiétudes. 

Lord  Castlereagh  a  fait  dire  que  l'amnistie,  telle  que  le 
roi  venait  de  la  proposer,  avait  rencontré  une  approbation 
universelle  en  Angleterre,  mais  que  la  manière  dont  elle 
avait  été  reçue  par  une  grande  partie  de  la  Chambre 
avait  excité  de  nouvelles  alarmes.  Toutes  ces  nouvelles  ont 
circulé  même  parmi  les  forcenés  du  parti  qui,  au  lieu 
de  changer  de  conduite,  se  révoltent  contre  ce  qu'ils 
appellent  l'influence  étrangère. 

J'ai  mandé  à  Votre  Excellence  que  le  duc  de  Richelieu 
avait  prié  lord  Wellington  de  faire  évacuer  Paris  par  les 
troupes  anglaises.  Les  craintes  que  les  députés  nous  don- 
nent ont  fait  suspendre  cette  mesure;  il  restera  ici  encore 
deux  brigades  d'infanterie  jusqu'à  ce  que  la  sagesse  du 
gouvernement,  s'il  est  possible,  parvienne  à  calmer  l'agi- 
tation des  esprits. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  267 

CX  VI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

{Dépêche.) 
[No  46] 

Paris,  18/30  décembre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Ceux  des  miuistres  qui  n'avaient  pas  opiné  pour  faire 
grâce  à  La  Valette,  c'est-à-dire  MM.  de  Vaublanc1,  Clarke 
et  Dubouchage 2,  auxquels  se  sont  joints  les  funestes  con- 
seillers qui  obsèdent  Monsieur,  l'ont  décidé  à  exiger  le 
renvoi  de  Barbé-Marbois.  J'ai  lieu  de  croire  que  ce  renvoi 
avait  été  promis,  puisque  Monsieur  m'en  a  parlé  le  soir 
du  11/23  comme  d'une  résolution  arrêtée.  Je  lui  deman- 
dai si  le  duc  de  Richelieu  avait  été  consulté,  et  la  réponse 
ayant  été  négative,  je  n'ai  pas  manqué  de  lui  observer 
que  son  intervention  dans  les  affaires  d'État  et  dans  les 
changements  ministériels  perdrait  la  monarchie  et  sa 
famille  ;  que  sans  doute  le  duc,  blessé  de  cet  affront,  et 
dans  l'impossibilité  d'exercer  toute  l'influence  qui  lui  est 
nécessaire  pour  gouverner,  se  déciderait  à  les  abandon- 
ner. J'ajoutai  que  j'allais  lui  en  parler,  parce  que  le  salut 
de  la  France,  et  la  délicatesse  exigeaient  qu'il  fût  prévenu 

1.  Vaublanc  (Viénot,  comte  de)  [1756-1845],  député  à  l'Assemblée  légis- 
lative, condamné  à  la  déportation  après  le  18  Fructidor,  —  fut  chargé 
en  1815  du  ministère  de  l'intérieur. 

2.  Dubouchage  (François-Joseph,  vicomte),  général  d'artillerie,  ministre 
de  la  marine  sous  Louis  XVI  et  sous  Louis  XVIII  [1749-1821]. 


263         CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

d'une  mesure  dont  il  devait  être  le  premier  juge  dans  le 
cas  où  il  la  regarderait  comme  nécessaire.  Le  lendemain, 
le  duc  de  Richelieu  eut  avec  Monsieur  une  explication  très 
franche  sur  ce  sujet,  et  comme  ce  dernier  fut  convaincu 
que  le  renvoi  de  Barbé-Marbois  occasionnerait  probable- 
ment la  dissoluùon  de  tout  le  ministère,  il  y  renonça 
pour  le  moment. 

Ayant  l'intention  de  parler  plus  en  détail  dans  le  cours 
de  cette  expédition  de  l'état  des  partis,  je  m'abstiens  de 
toute  observation  ultérieure  sur  cet  incident ,  qui  d'ailleurs 
était  le  premier  fruit  que  les  intrigants  voulaient  recueillir 
de  l'impression  produite  à  la  cour  par  l'évasion  de  La 
Valette. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXV1I 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[X-  47] 

Paris,  18,  30  décembre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

Ma  dépêche,  en  date  du  3/15  de  ce  mois,  contenait  l'ex- 
posé des  opinions  et  des  intérêts  différents  qui  divisent 
l'assemblée  des  députés.  Je  rendais  également  compte  à 
Votre  Excellence  de  la  manière  dont  la  loi  d'amnistie  avait 
été  proposée  par  les  ministres,  et  des  doutes  qui  exis- 
taient sur  son  acceptation  de  la  part  de  la  majorité  de  la 
Chambre. 


ET    DE    NESSELRODK. 

La  commission  vient  de  faire  le  rapport  ci-joint.  II 
trahit  des  intentions  hostiles  envers  le  ministère  et  mar- 
que très  peu  de  respect  pour  le  roi.  La  publication  en  a 
fait  la  plus  mauvaise  sensation  sur  le  public  en  général. 
L  -  fonds  ont  baissé  considérablement  '  et  l'inquiétude 
qui  en  est  la  cause  augmente  encore  par  cela  même. 

Cent  personnes  environ  se  sont  inscrites  avec  le  projet 
de  parler  pour  et  contre  la  loi.  L'exaltation  des  royal:-  - 
forcenés  et  le  dépit  dos  autres  ont  été  à  leur  comble  du- 
rant la  séance. 

La  discLission  qui  va  s'ouvrir  dans  quatre  jours  a  se- 
couera de  nouveaux  flambeaux  de  discorde;  il  est  impos- 
sible de  calculer  tout  ce  que  les  passions  et  l'ignorance 
pourront  mettre  dans  la  bouche  de  la  plupart  des  ora- 
teurs, dont  les  discours  sont  faits  par  des  journalistes,  et 
dans  des  bureaux  d'écriture. 


1.  Le  taux  de  la  rente,  qui  s'était  élevé  à  64  francs,  tomba  à  59  francs. 
i.  Les  débats  sur  la  loi  d'amnistie  s'ouvrirent  le  2  janvier,  la  dis- 
cussion général;  remplit  quatre  séances,  la  commission  avait  voulu  in- 
troduire dans  le  projet  de  loi  présenté  par  le  ministère  de  larges  ca  . 
ries  d'exception.  Elle  excluait  de  l'amnistie  :  1°  ceux  qui  avaient  été  com- 
plices du  retour  de  Napoléon  :  2°  ceux  qui,  avant  le  23  mars,  avaient 
accepté  les  fonctions  de  ministre  ou  de  conseiller  d'État:  3  Les  préfets 
nommés  par  le  roi,  qui  avaient  reconnu  l'empereur  avant  le  23  mars: 
41  les  maré-ebaux  ou  généraux  qui  s'étaient  déclarés  pour  lui  avant 
son  entrée  à  Paris.  A   la  discussion,  le  rapporteur  maintint  toutes  les 

aces  de  la  commission,  le  duc  de  Richebeu  dut  quitter  la  séance 
pour  aller  prendre  les  ordres  du  roi  :  il  revint  au  bout  d'une  heure  et 
demie  en  déclarant  que  le  roi  refusait  d'accepter  les  amendements  pro- 
posés, sauf  celui  qui  lui  attribuait  la  faculté  de  bannir  les  trente-huit 
individus  compris  dans  la  seconde  bste  nominative,  au  lieu  de  les  exi- 
ler par  voie  législative.  La  question  préalable  ayant  été  mise  aux  voix, 

-:ème  des  catégories  fut  repoussé  à  la  majorité  de  cent  quitre- 
vingt-quatre  voix  contre  cent  soixante-quinze. 


270        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

Le  roi  est  décidé  a  rejeter  tous  les  amendements  ajoutés 
à  la  loi  qu'il  a  fait  proposer.  11  m'a  dit  lui-même  qu'il  ne 
consentira  jamais  à  traiter  les  régicides  d'une  manière  plus 
sévère  que  les  autres,  parce  que  ayant  amnistié,  au  moment 
de  sa  restauration,  les  délits,  les  opinions  et  les  votes,  sa 
parole  doit  être  sacrée. 

Quant  aux  ministres  nommés  par  Bonaparte,  le  roi 
croit  les  avoir  absous  le  jour  où  il  a  mis  Fouché  au  nom- 
bre des  siens.  La  dignité  tient  essentiellement  à  la  suite 
et  à  la  conséquence  dans  la  conduite.  Exposé  par  la  déli- 
catesse de  sa  position  à  être  jugé  de  l'univers  entier,  il 
se  gardera  de  perdre  le  respect  et  la  considération  qu'il 
inspire,  et  qui  forment  toute  sa  force,  par  l'abandon  de  ses 
propres  maximes. 

La  Chambre  des  pairs,  et  tout  le  monde  en  général 
manifestent  et  affirment  les  mêmes  principes.  Il  reste 
à  considérer  s'il  ne  conviendrait  pas  de  retirer  la  loi 
avant  le  scandale  de  la  discussion  qui  va  agiter  la 
France  par  des  aveux  et  des  récriminations  sans  fin, 
au  lieu  delà  rejeter  quand  tout  le  niai  qui  peut  résulter 
de  la  lutte  entre  les  partis  sera  déjà  arrivé.  Le  roi  en  a  le 
droit;  et  ce  fut  une  légèreté  de  M.  de  Talleyrand,  dans 
sa  proclamation  de  Cambrai  (et  de  laquelle  il  fut  averti 
dans  le  temps),  d'avoir  aventuré  au  milieu  des  tumultes 
d'une  assemblée  délibérante,  une  mesure  qui  rentre  entiè- 
rement dans  les  attributions  du  gouvernement,  et  qui  ne 
peut  être  examinée  sans  inconvénient  que  dans  le  calme 
et  le  secret  du  cabinet.  Je  serais  d'autant  plus  d'avis  de 
soutenir  eelie  idée,  qu'un  pardon  désiré  par  tous  les 
gens  raisonnables,   et  l'intervention    de   l'autorité  royale 


ET   DE   XESSELHODE.  271 

pour  faire  taire  les  excès  de  la  vengeance  et  de  l'am- 
bition, ne  sauraient  manquer  d'obtenir  l'approbation 
universelle.  La  tranquillité  et  le  salut  de  la  France,  et 
surtout  de  la  dynastie  régnante,  loin  de  devoir  être 
l'ouvrage  du  triomphe  d'un  parti  sur  les  autres,  ne  peu- 
vent résulter  que  de  la  réconciliation  de  tous.  La  légiti- 
mité ne  doit  pas  détruire,  elle  doit  légitimer  par  son  ac- 
quiescement les  intérêts  particuliers  même  illégitimes, 
créés  par  la  révolution,  et  qui  sont  devenus  indestructi- 
bles; elle  doit  se  hâter  de  faire  entrer  le  gouvernement 
dans  cette  marche  ordinaire  où  les  lois  protègent  tous  les 
citoyens  et  ne  s'arment  contre  personne.  J'ai  cru  de  mon 
devoir  d'exposer  les  raisons  qui  guident  ma  conduite 
dans  cette  circonstance  critique,  et  essentielle  à  la  paix 
du  monde.  Elles  dérivent  d'abord  de  la  nature  de  ces 
instructions  que  je  ne  manquerai  jamais  de  suivre  avec 
un  scrupule  religieux,  et  ensuite  de  ma  propre  conviction 
soutenue  par  le  suffrage  unanime  de  tous  ceux  qui  ont 
le  plus  d'expérience  des  affaires  de  ce  pays. 

A  la  veille  d'une  crise  aussi  délicate,  amenée  par  la  fai- 
blesse d'un  côté,  par  l'ignorance,  l'ineptie  et  l'irritation 
de  l'autre,  il  est  difficile  de  donner  une  juste  idée  de  l'état 
des  choses.  Au  moment  où  j'écris,  le  roi  continue  dans 
ses  bons  principes  et  ses  bons  sentiments,  mais  il  ne  di- 
rige pas  sa  famille  avec  assez  d'autorité  pour  étouffer  les 
mécontentements  qu'elle  excite  contre  son  système  de 
gouvernement.  Il  désapprouve  ceux  qui,  à  force  de  vouloir 
épurer,  vont  jeter  dans  le  désespoir  cette  portion  de  la 
communauté  qui  possède  la  plus  grande  masse  d'activité 
et  de  lumières.  En  parlant  de  cette  matière  il  m'a  dit  que 


272        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

si  ces  messieurs  (les  royalistes)  avaient  pleine  liberté,  on  fini- 
rait par  l'épurer  lui-même. 

Monsieur  s'est  fait  l'appui  de  tous  ceux  qui  implorent 
son  intervention  contre  la  libéralité  et  l'indulgence  du  roi. 
Entouré  de  brouillons  médiocres,  et  incapable  de  discer- 
ner lui-même  les  mauvaises  affaires  dans  lesquelles  on 
l'entraîne  sans  cesse,  il  cède  juste  autant  qu'il  faut  pour 
nourrir  les  intrigues  d'autrui  sans  avoir  lui-même  ni'suite 
ni  application  pour  les  diriger. 

Le  ministère,  sans  être  essentiellement  divisé  de  prin- 
cipes, l'est  néanmoins  par  la  diversité  des  caractères. 
MM.  de  Yaublanc,  Clarke  et  Dubouchage,  qui  sont  plus 
particulièrement  les  créatures  de  Monsieur,  voudraient 
conserver  son  patronage  sans  cependant  trop  s'éloigner  du 
premier  ministre;  il  résulte  de  cette  tendance  servile beau- 
coup de  choix  et  beaucoup  d'actes  qui  sont  très  impru- 
dents. A  la  nomination  de  MM.  de  Bruges,  de  Polignac, 
dont  j'ai  déjà  rendu  compte,  le  ministre  de  l'intérieur  a 
ajouté  celle  du  duc  de  Fitz-James,  comme  commandant 
de  la  garde  nationale  à  cheval  de  Paris,  c'est-à-dire  qu'il  a 
tiré  de  l'antichambre  inconstitutionnelle  du  prince  les  chefs 
de  la  partie  de  la  nation  constitulionnellement  armée. 

Le  duc  de  Richelieu  et  les  autres  ministres  se  sou- 
tiennent parce  que  la  faction  des  exagérés  n'ose  pas  encore 
compter  sur  une  réunion  d'hommes  capables  de  les  rem- 
placer; en  attendant,  on  est  parvenu  à  leur  ôter  une  partie 
de  leur  influence  en  faisant  accorder  des  places  à  ceux  qui 
votent  contre  eux  et  en  les  mettant  dans  une  position 
défensive  qui  blesse  leur  dignité,  et  les  prive  en  grande 
partie  des  moyens  de  gouverner. 


ET   DE    NESSELRODE.  273 

La  nation  conserve  encore  une  certaine  disposition  à 
se  laisser  guider  ;  mais  si,  au  lieu  de  trouver  le  repos 
qu'elle  cherche,  elle  se  sent  agitée  par  cette  pétulance 
sans  force  qui  empêche  toute  idée  de  stabilité  et  d'uni- 
formité, le  moindre  incident  peut  la  faire  sortir  de  l'état 
d'indifférence  où  elle  est.  Je  ne  vois  pas,  dans  la  situation 
où  l'on  a  jeté  les  esprits,  quel  serait  l'obstacle  que  les 
royalistes  pourraient  opposer  à  vingt  mille  hommes  de  la 
vieille  armée,  qui  se  réuniraient  et  se  déclareraient  pour 
un  chef  dont  ils  n'auraient  pas  à  rougir. 

Un  pareil  état  d'indécision  et  d'anarchie  parmi  les  gou- 
vernants ne  saurait  durer  longtemps.  Ou  il  faut  que  le  roi 
et  son  ministère  se  prononcent  contre  l'influence  de  Mon- 
sieur, ou  ils  doivent  s'attendre  a  se  trouver  enveloppés 
dans  des  difficultés  capables  de  tout  entraîner  à  une  perte 
certaine. 

J'aurai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Excellence 
de  la  marche  ultérieure  des  événements.  La  nature  de  ma 
correspondance  peut  lui  faire  connaître  aisément  le  genre 
d'influence  que  je  cherche  à  y  exercer. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

CXVIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
|_N°  48] 

Paris,  18/30  décembre  1815. 
Monsieur  le  comte, 
Le  duc  de  Wellington  est  venu  me  trouver  hier  pour 
i.  18 


274        CORRESPONDANCE    DE   POZZO    DI    BORGO 

m'entretenir  des  objets  contenus  dans  la  dépêche  pré- 
cédente. Il  m'a  dit,  comme  nous  en  sommes  souvent 
convenus,  que  les  obstacles  contre  la  marche  d'un  bon 
gouvernement  en  France  proviennent  uniquement  de  l'in- 
fluence des  princes  sur  le  roi,  et  des  intrigues  que  leurs 
créatures  excitent,  afin  de  s'emparer  des  places,  en  flat- 
tant leurs  préjugés  et  leurs  ressentiments.  Il  a  ajouté  que 
le  ministère  du  duc  de  Richelieu,  loin  de  se  trouver  à 
l'abri  de  ces  attaques,  est  menacé  au  contraire  d'une  dis- 
solution inévitable  et  que,  malgré  la  juste  considération 
que  le  roi  avait  pour  lui,  l'action  journalière  de  la  famille 
sur  un  homme  travaillé  d'infirmités  et  isolé,  pour  ainsi 
dire,  dans  son  cabinet,  triomphait,  comme  l'expérience  le 
prouve,  de  sa  raison  et  même  de  ses  propres  inclina- 
tions ; 

Que  le  seul  remède  contre  un  principe  aussi  irrésistible 
de  désordre  était,  selon  lui,  de  placer  un  homme  entre  le 
roi  et  les  princes,  qui  fût  à  même  d'empêcher,  par  sa 
situation  et  la  confiance  personnelle  du  monarque,  l'in- 
tervention de  ces  derniers  dans  les  affaires  publiques  et 
qui  serait,  pour  ainsi  dire,  le  gardien  des  mesures  minis- 
térielles; enfin  que  cet  homme  ne  pouvait  être  que  M.  de 
Blacas,  habitué  à  la  société  du  roi,  aimé  de  lui  et  exercé 
dans  la  manière  de  déjouer  les  intrigues  de  sa  famille. 
En  proposant  cet  expédient,  lord  Wellington  n'entendait 
nullement  le  voir  adopter  sans  le  consentement  du  duc 
de  Richelieu.  Il  me  pria,  en  conséquence,  de  lui  en  parler, 
et  me  demanda  en  même  temps  mon  avis  et  ma  coopé- 
ration. 

Avant  d'entrer  en  matière,  je  lui  demandai  si  cette  dé- 


ET    DE    NESSELRODE.  275 

marche  était  faite  de  l'aveu  de  son  gouvernement l;  pour 
moi,  je  ne  me  croyais  pas  autorisé  à  décider  d'une  affaire 
aussi  grave  sans  des  ordres  supérieurs  et  je  lui  dis  que,  pour 
ce  qui  concernait  le  duc  de  Richelieu,  j'allais  l'informer 
immédiatement  de  la  proposition.  En  effet,  après  nous 
être  consultés,  le  duc  a  répondu  hier  au  soir  à  lord 
Wellington  que,  pour  le  moment,  il  ne  se  trouvait  pas 
disposé  à  adopter  une  mesure  qui,  en  elle-même,  lui 
paraissait  accompagnée  d'inconvénients  graves;  et  c'est 
ainsi  que  cette  affaire  se  trouve  maintenant  suspendue. 

Le  duc  de  Richelieu  doit  nécessairement  prendre  quel- 
que résolution  pour  se  délivrer  des  embarras  que  les 
princes  lui  suscitent.  Qu'il  réussisse  ou  non,  l'expérience 
le  mettra,  dans  les  deux  cas,  à  même  de  mieux  juger  de  sa 
position  et  d'adopter  un  parti  en  conséquence. 

Les  ministres  des  autres  puissances  craignent  de  voir 
quelque  réunion  monstrueusement  ridicule  succéder  au 
ministère  actuel  et,  dans  ce  cas,  ils  sont  prêts  à 
intervenir  directement  pour  s'y  opposer.  Comme  cette 
démarche  serait  fatale  à  l'indépendance  de  la  France,  je 
ne  négligerai  aucun  moyen  de  l'éviter,  surtout  en  con- 
seillant au  roi  de  ne  pas  s'y  exposer.  La  raison  m'auto- 
riserait à  répondre  du  succès,  mais  l'infatuation  et  l'in- 


1.  «  Le  duc  de  Wellington,  informé  des  intrigues  qui  s'agitaient  en 
faveur  de  M.  de  Blacas,  en  parla  au  duc  de  Richelieu  et  à  l'envoyé  de 
Russie.  Le  général  Pozzo  parut  entrer  dans  la  pensée  de  ceux  qui 
désiraient  le  rappel  de  l'ancien  ministre  ;  mais  il  exprima  le  désir  que, 
dans  le  cas  où  l'on  voudrait  y  donner  suite,  on  lui  laissât  le  temps 
d'y  préparer  l'empereur  Alexandre.  M.  de  Richelieu  se  montra  déci- 
dément contraire  à  ce  projet.  »  (Viel-Castel,  Histoire  de  la  Restau- 
ration, t.  IV,  p.  395.) 


276         CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI   BORGO 

trigue  sont  portées  à  un  tel  point  que,  même  les  plus 
raisonnables  combinaisons  peuvent  échouer. 

Dans  cette  situation,  Votre  Excellence  jugera  aisément 
combien  j'ai  besoin  d'éclaircissements  pour  régler  ma  con- 
duite conformément  aux  intentions  de  Notre  Auguste 
Maître.  Je  conviens  qu'il  serait  difficile  de  me  fournir  des 
instructions  positives  dans  l'incertitude  et  la  confusion  des 
affaires.  Cependant  j'ose  encore  le  prier  de  les  étendre 
aussi  loin  que  la  prévoyance  peut  atteindre.  Au  milieu 
des  factions  qui  agitent  ce  pays,  les  meilleurs  arguments 
ne  sont  qu'une  ressource  secondaire,  il  faut  les  appuyer 
de  l'influence  et  de  l'autorité,  et  en  imposer  à  la  faiblesse 
lorsqu'on  ne  peut  pas  convaincre  la  raison. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXIX 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N«  50] 

Paris,  18/30  décembre  1815. 

Monsieur  le  comte, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Excellence  le  budget 
présenté  à  la  Chambre  des  députés  par  le  ministre  des 
finances.  Ce  travail  est  remarquable  par  sa  clarté,  sa 
simplicité  et  les  vérités  qu'il  contient. 

Laissant  à  Votre  Excellence  le  soin  de  l'approfondir 
dans  ses  détails,  je  me  bornerai  à  en  indiquer  les  par- 
ties principales. 


ET    DE    NESSELRODE.  277 

Toute  la  dette  flottante  de  la  France,  sous  le  nom  d'ar- 
riéré, soit  à  titre  de  créances  non  liquidées,  soit  à  titre 
d'engagements  précédents,  ou  déficit  dans  la  rentrée  des 
contributions  jusqu'au  lor  janvier  1816,  est  évaluée  comme 
maximum  à  la  somme  de  770  millions. 

En  la  fixant  ainsi,  le  ministre  s'est  proposé,  en  même 
temps,  de  la  séparer  entièrement  de  l'exercice  de  1816,  et 
de  lui  assigner  des  moyens  et  des  formes  de  rembourse- 
ment indépendants  des  autres  ressources  destinées  à  satis- 
faire aux  charges  futures.  Le  prix  de  100*  000  hectares  de 
bois,  ajouté  aux  300  000  que  la  loi  de  l'année  passée  avait 
mis  en  vente,  et  quelques  autres  expédients  indiqués,  suf- 
fisent amplement  pour  acquitter  cette  dette. 

Les  dépenses  de  l'année  1810,  en  comprenant  à  la  fois 
celles  appliquées  au  gouvernement  intérieur,  et  les  autres 
destinées  au  payement  de  la  contribution  étrangère  et  à 
l'entretien  des  troupes,  sont  évaluées  à  800  millions. 

Les  impôts  ordinaires  figurent  dans  la  recette  éventuelle 
pour  727  millions.  Le  restant  se  trouve  dans  les  sacrifices 
faits  par  le  roi  d'une  partie  de  sa  liste  civile,  dans  les  rete- 
nues sur  les  appointements,  et  dans  une  augmentation  de 
cautionnements  dont  sont  chargées  les  places  de  finances 
soumises  à  cette  condition.  Ainsi  la  dette  fondée  ne  sera 
pas  augmentée  par  des  emprunts.  11  ne  pèsera  aucun  nou- 
vel impôt  sur  le  peuple,  et  tous  les  besoins  indispensables 
aussi  bien  que  tous  les  engagements,  seront  satisfaits. 

La  caisse  d'amortissement  fondée  par  le  gouvernement 
précédent  avait  été  en  grande  partie  appliquée  à  d'autres 
objets.  A  la  dernière  apparition  de  Bonaparte,  le  reliquat 
des   fonds    destinés   à   cette   institution    fut   aliéné  pour 


278         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

les  besoins  courants.  Le  ministère  actuel  propose  d'en 
créer  une  nouvelle  dont  la  première  dotation  sera  de 
14  millions  provenant  du  revenu  des  postes.  Son  admi- 
nistration est  également  confiée  à  des  personnes  plus 
indépendantes  de  l'influence  du  Trésor. 

Les  augmentations  de  revenus  qu'on  doit  à  l'amélio- 
ration des  formes  de  perception  sont  dignes  de  fixer 
l'attention  de  l'observateur. 

Le  roi  désire  procurer  par  des  mesures  lentes  et  bien 
combinées  une  existence  plus  heureuse  et  plus  respectable 
au  clergé.  Les  curés  sont  maintenant  les  premiers  pauvres 
de  leurs  paroisses,  ce  qui,  en  avilissant  leur  personne  aux 
yeux  du  peuple,  les  prive  de  la  dignité  qui  est  nécessaire 
à  l'influence  de  leur  saint  ministère.  Le  budget  contient 
quelques  dispositions  à  cet  égard,  qui.  si  elles  ne  sont 
pas  bien  efficaces,  annoncent  du  le  moins  projet  de  com- 
pléter cette  grande  et  utile  réforme. 

L'exposé  des  ressources  de  l'État,  dans  un  moment 
où  tout  paraissait  devoir  être  dans  la  pénurie  et  la 
confusion,  avait  excité  la  joie  et  la  confiance  univer- 
selles. 11  n'existe  nul  doute  que,  si  les  extravagants  dont 
j'ai  parlé  dans  mes  autres  dépêches  n'étaient  pas  survenus 
pour  alarmer  les  espérances  et  les  calculs  de  tout  le  monde, 
ce  travail  aurait  contribué  de  la  manière  la  plus  efficace 
à  consolider  la  tranquillité  publique. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE   NESSELRODE.  i79 


cxx 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  18/30  décembre  1815. 

Mon  cher  comte, 

Ma  correspondance  ne  doit  pas  vous  paraître  trop  ras- 
surante ;  je  n'ai  voulu  rien  ménager,  il  est  bon  que  l'on 
sache  tout.  J'espère  que  Monsieur  n'aura  pas  le  pouvoir 
de  se  perdre,  et  d'entraîner  les  siens  et  la  France  avec 
lui  ;  cependant  la  frénésie  peut  aller  jusqu'à  ce  point. 
Comptez  que  je  fais  tout  ce  qui  est  possible;  j'ai  besoin 
de  montrer  toute  l'autorité  de  l'empereur,  et  de  pro- 
duire la  crainte  là  où  la  raison  cesse  de  persuader. 
Richelieu  n'écrit  pas  ;  il  est  dans  un  moment  d'embarras 
d'où  il  faut  qu'il  sorte  avec  vigueur.  Vous  savez  que  je 
n'ai  pas  de  nouvelles  depuis  celles  de  Berlin  ;  j'en  invente 
de  mon  mieux  pour  la  circonstance.  Les  ressources  finan- 
cières de  la  France  doivent  vous  étonner;  elles  sont,  à  la 
lettre,  réelles  et  immanquables,  peut-être  supérieures  si 
M.  de  Bruges  voulait  renoncer  à  la  gouverner.  Je  suis  bien 
avec  mes  collègues,  très  bien  avec  Wellington.  Si  un  pa- 
villon des  Tuileries  laissait  l'autre  exercer  son  autorité,  tout 
serait  dans  l'ordre  à  un  point  qui  surpasserait  même  mes 


280        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   Dl    BORGO. 

espérances  ;  je  ne  veux  pas  me  décourager  parce  que  ce 
sentiment  m'humilie,  mais  j'en  suis  affligé  plus  que  d'au- 
cune chose  au  monde.  On  était  flatté  de  se  casser  la  tête 
contre  une  colonne  de  bronze,  aujourd'hui  c'est  contre 
des  matelas  ;  pas  l'honneur  d'une  blessure. 
Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


ANNÉE    1816 


CX  XI 

Pozzo  di  Borr/o  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
|  N»  58] 

Paris,  29  décembre  1815/10  janvier  1816. 

Monsieur  le  comte, 

J'ai  eu  l'honneur  d'informer  Votre  Excellence,  par  mon 
rapport  n°  47,  de  l'état  où  se  trouvait  la  discussion  con- 
cernant l'amnistie,  et  de  l'inquiétude  qu'avait  produit  dans 
le  public  la  divergence  d'opinions  à  ce  sujet  parmi  les 
députés  de  la  Chambre 1 .  Le  projet  de  retirer  la  loi  et  d'y 
pourvoir  par  ordonnance,  ainsi  que  le  roi  en  a  le  droit, 


1.  Le  comte  de  Nesselrode  au  duc  de  Richelieu. 

Saint-Pétersbourg,  26  janvier  1816. 

Ces  discussions  à  la  Chambre  dos  députés  sont  vraiment  révoltantes 
et  présagent  de  grands  malheurs,  si,  par  de  nouvelles  élections,  vous 
ne  parvenez  pas  à  la  composer  d  ms  un  meilleur  esprit.  Nous  envoyons 
à  Pozzo  tout  ce  qu'il  faut  pour  qu'il  tienne  un  langage  ferme  et  clair. 
Dieu  veuille  que  cela  produise  quelque  effet.  Je  vous  porte  trop 
d'attachement  pour  ne  pas  le  désirer  du  meilleur  de  mon  cœur. 

(Le  duc  de  Richelieu,  Correspondance  et  documents,  loc.cit.  p.  465.) 


282        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

afin  d'éviter  les  inconvénients  qui  pouvaient  résulter  de  la 
chaleur  des  débats,  fut  abandonné,  les  ministres  espérant 
obtenir  la  majorité.  La  discussion  ayant  donc  été  ouverte, 
l'opposition  redoubla  d'activité  pour  les  faire  échouer. 

Votre  Excellence  aura  pu  se  persuader,  par  la  teneur 
de  ma  correspondance,  de  l'intérêt  que  j'ai  sans  cesse 
porté  à  l'issue  de  cette  affaire.  Elle  mettait  les  royalistes 
zélateurs  en  opposition  directe  avec  les  ministres  du  roi  ; 
dans  le  cas  où  les  premiers  auraient  remporté  un  avantage 
complet,  personne  n'aurait  osé  espérer  de  contenir  les  im- 
prudences qui  seraient  dérivées  infailliblement  de  l'abus 
de  leur  triomphe,  et  la  marche  de  l'administration  actuelle 
pourrait  devenir  impossible  si  l'autorité  parvenait  entre 
leurs  mains.  L'alarme  serait  devenue  encore  plus  géné- 
rale, soit  par  leur  incapacité  reconnue,  soit  par  la  convic- 
tion où  l'on  est  de  leur  tendance  vers  des  mesures  de 
rigueur  ou  exclusives. 

Au  milieu  de  toutes  ces  agitations,  le  roi  a  persévéré 
avec  une  grande  constance  dans  la  résolution  de  maintenir 
la  loi  proposée  par  lui;  il  a  saisi  toutes  les  occasions  pour 
manifester  directement  sa  volonté  et  l'a  fait  annoncer 
d'une  manière  formelle  par  ses  ministres. 

Le  rapport  de  la  commission  de  la  Chambre  contenait 
cinq  classes  ou  catégories  de  personnes  désignées  coupables, 
et  qui  devaient  être  recherchées  et  poursuivies  ;  il  propo- 
sait d'ajouter  la  confiscation  des  biens,  abolie  par  la  charte, 
à  la  peine  afflictive  qui  serait  prononcée  contre  les  préve- 
nus. Ces  deux  articles,  qui  étaient  remplis  d'inconvénients 
sans  nombre,  ont  été  rejetés,  mais  à  une  faible  majorité 
de  neuf  voix  seulement. 


ET    DE    NESSELRODE.  283 

Dans  la  disposition  qui  concerne  la  famille  Bonaparte, 
le  roi  a  fait  substituer  le  mot  descendants  à  celui  d'enfants, 
avec  l'intention  d'empêcher  toute  poursuite  contre  le  prince 
Eugène  de  Beauharnais,    sous  prétexte  de  son  adoption. 

Le  seul  article  concernant  ceux  des  régicides  qui  avaient 
accepté  des  emplois  pendant  l'apparition  de  Bonaparte, 
ou  qui  avaient  signé  l'acte  d'abdication,  n'a  pu  être 
éliminé.  Toute  l'Assemblée  sans  exception  a  voulu  auto- 
riser le  roi  à  les  expulser  de  France.  Ce  sentiment  a  été 
unanime  et  irrésistible.  Les  députés,  se  trouvant  tous  déli- 
vrés d'une  discussion  gênante  et  pénible,  paraissent  avoir 
été  flattés  de  se  rencontrer  d'accord  sur  le  sort  d'individus 
en  faveur  desquels  aucun  n'a  voulu  porter  la  parole;  ainsi 
la  disposition  qui  les  concerne  est  la  seule  ajoutée  au 
projet  de  loi.  Le  roi  aurait  voulu  l'éviter  sincèrement;  mais, 
fatigué  des  difficultés  plus  graves  et  plus  essentielles  qu'il 
a  dû  vaincre,  et  entraîné,  pour  ainsi  dire,  par  l'unanimité 
des  deux  Chambres,  il  ne  pourra  s'empêcher  d'adopter  la 
loi  ainsi  amendée1. 

Le  roi  se  propose  d'employer  dans  l'exécution  la  plus 
grande  équité  et  de  faire  usage  de  cette  clémence  et  de  cette 
modération  qu'il  aurait  voulu  employer,  d'une  manière 
plus  positive  et  même  avec  plus  d'éclat. 

La  fin  de  cette  discussion  orageuse  a  fait  cesser  en  grande 
partie  les  inquiétudes  publiques.  Le  duc  de  Richelieu  en 
a  retiré  beaucoup  de  gloire  et  un  peu  plus  de  consistance. 
Les   Chambres  n'ayant  pas  de  questions  personnelles  à 

1.  Le  9  janvier,  le  duc  de  Richelieu  alla  porter  la  loi  d'amnistie  à 
la  Chambre  des  pairs,  elle  y  fut  adoptée  par  cent  vingt  voix  contre 
vingt  et  une. 


284         CORRESPONDANCE    DE   POZZO    DI    BORGO 

traiter,  on  s'occupera  à  l'avenir  avec  moins  de  passion 
des  affaires  réelles  où  la  force  des  choses  en  impose  à 
l'égoïsme  et  aux  ressentiments. 

L'intervalle  qui  s'est  écoulé  depuis  ce  débat  est  si  court, 
qu'il  serait  trop  hardi  de  prévoir  dans  ce  moment  des 
conséquences  plus  décisives.  Votre  Excellence  peut  être 
persuadée  que  je  ne  négligerai  rien  de  mon  côté,  pour  les 
diriger  vers  le  bien  général  et  la  réconciliation  de  tous 
les  partis,  dont  à  mon  avis,  dépendent  exclusivement  le 
salut  de  la  France  et  la  paix  de  l'Europe. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXXII 

Pozzo  di  Boî'go  à  Nesselrode 

{Dépèche.) 
[N°  59] 

Paris,  29  décembre  181 5/10  janvier  181G. 

Monsieur  le  comte, 

Peu  de  jours  après  l'envoi  de  mon  dernier  courrier,  j  e 
fus  averti  qu'il  circulait,  d'une  manière  mystérieuse,  un 
soi-disant  rapport  manuscrit  sur  l'état  de  la  France,  sou- 
mis par  moi  à  Sa  Majesté  l'empereur,  et  surpris  à  l'indis- 
crétion des  personnes  attachées  à  la  mission. 

La  police  en  ayant  été  informée,  je  priai  le  ministre  de 


ET    DE    NESSELRODE.  285 

ce  département  d'en  saisir  un  exemplaire,  et  je  parvins 
moi-même  à  me  le  procurer  1. 

La  fausseté  de  cette  production  me  rassura  sur  tous  les 
genres  d'inquiétude  qu'elle  avait  fait  naître,  et  je  ne  me 
suis  occupé  en  conséquence  qu'à  la  démentir  et  à  décou- 
vrir, s'il  était  possible,  la  source  de  cette  imposture. 

C'est  M.  de  Staël,   attaché  à  la  mission  de  Suède,  qui 


1 .  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
(N°  60) 

Paris,  29  décembre  1815, 10  janvier  1816. 

Monsieur  le  comte, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Excellence  la  continuation  des  rap- 
ports de  la  police  secrète  concernant  surtout  la  conspiration  permanente 
des  révolutionnaires  anglais  en  France. 

Le  gouvernement  britannique  est  sans  doute  informé  de  toutes  leurs 
démarches.  Que  l'ambassadeur  d'Angleterre  reçoive  leur  confidence  ou 
qu'il  encourage  leur  conduite,  la  vérité  est  qu'ils  sont  en  communica- 
tion avec  lui,  et  que  le  nombre  en  augmente  surtout  par  l'adhésion  des 
militaires. 

Le  motif  principal  qui  conduit  ceux-ci  est  la  jalousie  contre  lord 
Wellington.  Ils  savent  que  le  prince  régent  n'a  pas  de  sentiments 
vrais  et  généreux  envers  lui,  et  cette  persuasion  les  enhardit  à  former 
toutes  les  mauvaises  intrigues  qu'ils  peuvent  inventer. 

Avant  demandé  au  chevalier  Stuartsur  quel  point  l'opposition  portera 
son  attaque  contre  les  ministres  à  l'égard  du  traité  de  Paris,  il  m'a 
répondu  que  lord  Granville  leur  reprochera  d'avoir  préféré  l'argent 
aux  acquisitions  territoriales;  que  ce  sont  les  provinces  françaises  et 
la  ligne  militaire  qu'il  fallait  arracher  à  la  France  et  non  quelques 
millions  stériles. 

Le  ministère  soutiendra  sans  doute  et  justifiera  sa  conduite,  mais 
de  pareils  débats  sur  un  sujet  qui  intéresse  la  rivalité  et  flatte  l'am- 
bition nationale  ne  peut  manquer  de  laisser  une  forte  impression  sur 
le  public,  et  le  gouvernement  se  tiendra  pour  averti  de  ne  pas  laisser 
passer  une  seconde  occasion,  si  elle  se  présente. 

Les  moyens  immanquables  de  faire  avorter  tous  les  mauvais  desseins, 
et  ceux  qui  existent  et  ceux  qu'on  pourrait  combiner  à  l'avenir,  sont 
sans  contredit  la  sagesse  et  la  modération  du  gouvernement.  J'ai  ob- 


286        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

le  premier  l'a  communiquée  au  club  des  Jacobins  anglais, 
présidé  par  sir  Robert  Wilson  *.  Celui-ci,  qui  est  en  rap- 
port avec  l'ambassadeur  d'Angleterre,  sir  Charles  Stuart, 
n'a  pas  manqué  de  lui  en  faire  la  confidence.  Lord  Ki- 
naird  l'a  fait  lire  en  secret  au  prince  de  Talleyrand,  qui 
n'a  pas  été  fâché  de  voir  une  intrigue  de  plus  sur  le  pavé 
de  Paris,  et  au  duc  de  Wellington  qui,  par  son  bon  sens  et 
son  discernement,  l'a  déclarée  apocryphe  au  premier  coup 
d'œil,  et  m'en  a  parlé  dans  cet  esprit  immédiatement. 

Le  roi,  les  princes  et  les  ministres,  ont  été  les  premiers 
à  rejeter  cette  imposture;  mais  malgré  les  invraisem- 
blances qu'elle  contient  et  qui  n'ont  pas  échappé  à  ceux 
qui  ont  quelque  idée  de  ma  manière  d'agir  et  de  mon 
style,  une  partie  considérable  de  la  société,  en  a  été 
inquiétée  et  il  a  fallu  multiplier  les  démarches  pour 
désabuser  les  esprits. 

Les  auteurs  de  cette  imposture,  se  voyant  déjoués  à 
Paris,    ont  décidé    de  la    faire    publier  à  Londres  dans 


serve  qu'à  l'instant  même  où  les  inquiétudes  des  partis  diminuent, 
l'esprit  français  augmente  et  prend  son  ascendant,  et  qu'on  peut  en 
appeler  encore  à  des  qualités  fortes  et  estimables  qui  ne  sont  pas  tout 
à  fait  éteintes  dans  la  nation,  si  on  sait  les  réveiller. 

Il  est  de  mon  devoir  de  répéter  à  Votre  Excellence  que  la  vigilance 
de  notre  gouvernement,  et  l'autorité  bienfaisante  de  SaMajesié  l'empe- 
reur Notre  Auguste  Maître,  deviennent  tous  les  jours  plus  nécessaires 
au  salut  de  cette  monarchie.  Ses  conseils  seront  suivis  en  proportion 
de  l'intérêt  qu'il  daignera  prendre  au  sort  du  roi  et  de  son  pays,  et  à 
l'accomplissement  de  son  ouvrage. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

1.  'NViison  (sir  Robert-Thomas),  général  anglais,  attaché  au  quartier 
général  russe  en  1812,  condamné  à  trois  mois  de  prison  pour  avoir 
aidé  à  l'évasion  de  La  Valette;  publia  différences  brochures  politiques. 
Mourut  gouverneur  de  Gibraltar  [1777-184'J]. 


ET    DE    NESSELRODE.  287 

les  journaux.  Votre  Excellence  verra,  par  les  rensei- 
gnements lires  de  la  police  et  contenus  dans  le  numéro 
subséquent,  avec  quelle  noirceur  et  quelle  activité  ils  s'en 
occupent.  Pour  mettre  quelque  obstacle  à  ce  complot,  j'ai 
informé  M.  l'ambassadeur,  comte  Lieven,  de  toute  cette 
intrigue,  et  lui  ai  envoyé  une  copie  du  libelle  afin  qu'il 
puisse  le  démentir,  s'il  était  publié  avec  des  indications 
propres  à  faire  supposer  que  je  puis  en  être  l'auteur. 

Il  existe  dans  le  rapport  de  la  police  une  circonstance 
qui  m'a  paru  digne  d'attention.  Le  chevalier  Stuart  est 
au  nombre  de  ceux  qui  m'ont  assuré  de  la  manière  la  plus 
positive  qu'ils  regardent  cette  production  comme  apo- 
cryphe, telle  qu'elle  l'est  en  effet,  et  qu'il  en  écrirait  dans 
ce  sens  à  son  gouvernement.  Cependant  il  parait  que  c'est 
chez  lui  qu'on  la  copie  avec  profusion,  et  qu'il  l'envoie 
sans  nécessité  partout  où  il  y  a  des  correspondances. 

Pour  ce  qui  regarde  ces  sortes  de  productions  en  elles- 
mêmes,  Votre  Excellence  n'ignore  pas  qu'il  existe  à  Paris 
des  professeurs  de  libelles  qui  se  vendent  à  tous  les  partis, 
et  que  l'usage  d'en  jeter  dans  le  public  n'a  jamais  été 
interrompu  depuis  la  révolution. 

La  protection  accordée  à  cette  monarchie,  et  l'intérêt 
efficace  employé  en  faveur  de  la  restauration  par  Sa 
Majesté  l'empereur  Notre  Auguste  Maître,  est  une  des 
bases  les  plus  solides  sur  lesquelles  repose  la  confiance 
de  tous  les  Français  dans  leur  avenir.  Aussi  les  perturba- 
teurs étrangers  dont  un  grand  nombre  s'agite  dans  cette 
capitale,  d'accord  avec  ceux  de  l'intérieur,  ont-ils  saisi  le 
moment  de  la  discussion  orageuse  concernant  l'amnistie 
pour  ajouter  encore  aux  inquiétudes  publiques  en  inspirant 


288        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    RORGO 

des  craintes,  autant  qu'il  dépendait  d'eux,  sur  la  conti- 
nuation de  cette  protection,  dans  l'espoir  d'ôter  au  roi 
l'appui  immense  que  lui  donne  l'amitié  de  la  Russie  et, 
j'oserai  le  dire,  l'emploi  que  je  cherche  à  en  faire  pour 
le  bien  général  ' . 

Quant  au  chevalier  Stuart,  quelle  que  soit  son  igno- 
rance ou  sa  complicité  dans   cette  affaire2,   j'ai  lieu  de 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 
i  Dépêche.) 

[N°  61] 

l'a  ris,  29  décembre  181  3/ 10  janvier  1816- 

Monsieur  le  comte, 

La  garde  royale  a  commencé  à  faire  le  service  du  1er  janvier  (N.  St.). 
—  Elle  compte  à  Paris  six  mille  hommes  environ,  dont  quinze  cents 
de  cavalerie.  La  tenue  en  est  très  belle,  et  on  m'assure  que  les 
hommes  sont  animés  d'un  bon  esprit.  Le  reste  des  informations  a 
lieu  dans  les  provinces.  Le  scrupule  qu'on  apporte  dans  les  choix, 
et  les  difficultés  naturelles  à  ces  sortes  d'opérations,  exigeront  encore 
trois  mois  avant  que  ce  corps  soit  au  complet. 

En  passant  devant  Montmartre,  où  se  trouve  encore  un  poste  an- 
glais, le  détachement  français  a  montré  de  l'irritation.  La  garde  natio- 
nale, qui  heureusement  était  de  service,  et  la  prudence  des  officiers, 
ont  évité  les  inconvénients  de  celte  rencontre  dangereuse.  La  faction 
des  Jacobins  anglais  a  cherché  à  répandre  l'alarme,  mais  le  duc  de 
Wellington  l'a  entièrement  calmée. 

Il  existe  encore  à  Paris  deux  brigades  d'infanterie  anglaise;  elles  ont 
dû  partir,  d'après  les  arrangements  dont  j'ai  rendu  compte  à  Votre 
Excellence.  Les  inquiétudes  de  ces  derniers  jours  avaient  décidé  la 
continuation  de  leur  présence.  J'espère  qu'on  pourra  les  renvoyer 
bientôt  sans  inconvénients. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

2.  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(  Dépêche. j 

Ly°  6o] 

Paris,  7/19  janvier  1816. 
Monsieur  le  comte, 

J'ai  eu  l'honneur  d'informer  Votre  Excellence,  par  ma  dépêche  n°  59, 
du  Mémoire  apocryphe  qui  circulait  sous  mon  nom,  et  des  mesures  que 
j'a\ais  prises  alin  de  mettre  M.  l'ambassadeur  comte  Lieven  dans  le 
cas  de   le  démentir  si   (comme  j'avais   raison  de  le  croire)  les  vrais 


ET    DE    NESSELRODE.  289 

croire  que  l'influence  qu'il  me  voit  exercer  par  la  repré- 
sentation dont  je  suis  investi,  la  confiance  qu'on  m'ac- 
corde, et  le  poids  que  doit  apporter  naturellement  dans 
les  affaires  du  moment  tout  serviteur  zélé  de  Sa  Majesté 
l'empereur,  blessent  son  humeur  jalouse  et  hautaine,  et 
qu'il  ne  serait  pas  fâché  de  voir  diminuer  ces  avantages, 


auteurs  de  celte  production  la  taisaient  insérer  dans  leur  journal  à 
Londres. 

Cette  supposition  vient  de  se  vérifier.  L'éditeur  du  Morninrj  C/iro- 
nicle  a  osé  la  publier  comme  venant  de  moi  ;  les  autres  gazettes  ont 
déjà  relevé  les  invraisemblances  et  les  contradictions  de  cette  rapsodie 
maligne  et  triviale,  mais  je  n'ai  encore  reçu  aucun  renseignement 
direct  de  la  part  de  notre  ambassadeur.  La  convenance  et,  je  dirai,  la 
nécessité  d'arrêter  une  pareille  calomnie  m'ont  décidé  à  réitérer  mes 
instances  auprès  de  lui  et  à  réclamer  de  nouveau  ses  bons  offices 
moyennant  la  lettre  dont  la  copie  se  trouve  ci-jointe. 

L'arrestation  du  général  Wilson,  dont  je  parlerai  plus  au  long  dans 
le  numéro  suivant,  les  découvertes  laites  par  la  saisie  et  l'examen  de 
ses  papiers,  le  mépris  que  le  roi,  la  cour  et  tous  les  gens  de  bien  sans 
exception  ont  jeté  sur  cette  basse  intrigue,  l'a\ aient  déjà  étouffée  à 
Taris,  on  elle  n'a  produit  aucune  conséquence  ;  mais  le  public  d'An- 
gleterre a  besoin  peut-être  d'un  désaveu  formel  et  soutenu.  Le  duc  de 
Wellington  croit  qu'il  con\iendrait  de  poursuivre  et  de  faire  punir 
l'éditeur  du  Morning  Chronicle ;  il  m'a  dit  lui-même  n'attendre  que 
l'avis  de  l'avocat  général  pour  intenter  un  procès  contre  ce  libelliste,  à 
cause  d'autres  calomnies  dont  il  est  l'objet.  Malgré  le  droit  et  le  désir 
que  j'aurais  d'obtenir  satisfaction  d'une  imposture  aussi  insigne,  je  ne 
saurais  me  décider  sans  l'autorisation  souveraine,  à  des  démarches  qui 
ne  manqueront  pas  de  faire  un  grand  éclat. 

Dans  tous  les  cas,  Votre  Excellence  me  permettra  de  lui  observer 
qu'il  me  parait  convenable  que  la  réponse  qui  me  sera  adressée  sur 
cette  alfaire  par  ordre  de  Sa  Majesté  l'empereur  soit  de  nature  à  deve- 
nir publique,  et  qu'il  faudrait  m'autoriser  en  conséquence  à  la  publier. 
Conçue  dans  des  termes  que  la  sagesse  ne  manquera  pas  de  suggérer, 
elle  sera  utile  parce  que  elle  découragera  ceux  qui  penseront  à  répéter 
de  pareilles  manœuvres  à  l'avenir,  et  qu'elle  dissipera  tous  les  soupçons 
que  des  interprètes  téméraires  ou  mal\ cillants  cherchent  à  mettre  en 
avant  sur  l'intérêt  que  notre  cour  continue  à  témoigner  pour  celle  des 
Tuileries,  et  pour  la  paix  de  la  France.  Ces  politiques  zélateurs  semulti- 

i.  19 


290         CORRESPONDANCE    DE   POZZO    Di    BORGO 

sans  se  faire  scrupule  sur  les  moyens,  pourvu  qu'il 
puisse  réussir. 

En  rendant  à  Voire  Excellence  un  compte  détaillé  de 
cette  affaire,  je  dois  ajouter  qu'elle  est  à  peu  près  éteinte 
à  Paris.  J'ignore  si  la  cabale  la  reproduira  à  l'étranger, 
Dans  ce  cas  je  ne  saurais  faire  autre  chose  que  la  démen- 
tir et  la  livrer  au  mépris  qu'elle  mérite1. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

plient  tous  les  jours  davantage,  il  en  est  parmi  eux  que  tous  les  motifs  de 
convenance  devraient  engager  à  se  taire.  Il  n'existe  aucun  doute  que 
le  prétendu  rapport  a  été  fabriqué  de  concert  entre  le  club  des  révo- 
lutionnaires anglais,  les  jacobins  forcenés,  et  les  brouillons  mécontents 
qui  entourent  M.  de  Talleyrand  ;  ils  ont  tous  espéré,  quoique  dans  des 
vues  différentes,  que  l'obstination  des  royalistes  exagérés  à  soutenir  les 
exceptions  à  la  loi  d'amnistie  contre  l'avis  du  ministère,  amènerait  la 
retraite  du  duc  de  Richelieu.  A  cet  événement  ils  ont  voulu  associer 
par  anticipation  l'idée  de  la  mauvaise  impression  qu'il  de\ait  faire  à 
juste  titre  sur  notre  cabinet,  en  accumulant  toutes  ces  causes  d'in- 
quiétude, préparer  à  la  cour  de  grands  embarras  et  lui  imposer  de 
fortes  terreurs  pour  le  moment  où  la  crise  attendue  arriverait.  Cette 
cabale  a  été  entièrement  déjouée,  puisque  rien  de  ce  que  les  per- 
turbateurs espéraient  ne  s'est  réalisé  et  que,  d'un  côté,  la  précaution 
prise  d'éviter  les  moyens  extrêmes,  et  la  fermeté  montrée  de  l'autre  pour 
soutenir  le  ministère  et  les  mesures  modérées  qu'il  avait  proposées,  ont 
amené  une  conclusion  dont  le  public  a  été  sullisamment  satisfait,  et  qui 
a  permis  de  nouveau  aux  pouvoirs  respectifs  rie  l'État  de  se  réconcilier 
et  de  s'entendre. 

J'ai  l'honneur  dètre,  etc. 

1.  Pozzo  di  liorgo  à  Xesselrode. 

(Dépêche.) 

[N°  65] 

Pans,  7/19  janvier  isiG. 
Monsieur  le  comte, 

La  réunion  des  Anglais  révolutionnaires  à  Paris,  qui  a  été  souvent 
l'objet  de  ma  correspondance,  devenait  tous  les  jours  plus  dangereuse. 

Leur  intention  était  d'exciter  des  troubles  en  France,  de  se  concerter 
à  cet  effet  avec  tous  les  mécontents  du  pays,  de  les  irriter  contre  la 
cour,  d'attaquer  la  conduite  du  duc  de  Wellington,  et  surtout  de  le 
rendre  impopulaire  dans  sa  propre  année. 

Le  but  final  de  ce  complot,  par  rapport  au  gouvernement  futur  de 


ET    DE   iNESSELRODE.  191 

CXXIII 
Pozzo  di  Boryo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N-  67] 

Paris,  7/19  janvier  1816. 

Monsieur  le  comte, 

La  loi  d'amnislie  paraît  avoir  en  général  satisfait  tous 
les  partis  ;  il  existe  cependant  des  hommes  qui  auraient 
voulu  également  exempter  ceux  des  régicides  qu'elle  a 
atteints.  Le  roi  l'avait  proposé  lui-même,  mais  la  marche 


la  France,  n'était  pas  déterminé  ;  tantôt  c'était  le  duc  d'Orléans,  et 
tantôt  le  roi  de  Rome  qui  devaient  occuper  le  trône,  et  souvent  leurs 
idées  ne  s'arrêtaient  sur  aucun  ;  il  fallait  à  ces  agitateurs  des  désordres, 
afin  d'attaquer  l'administration  actuelle  à  Londres,  et  de  lui  reprocher 
l'existence  des  troubles  qu'eux-mêmes  cherchaient  à  exciter,  lorsque  les 
ministres  anglais  seraient  revenus  au  Parlement  annoncer  le  rétablis- 
sement de  la  paix  générale. 

Sir  Robert  "Wilson  parait  avoir  été  l'homme  choisi  pour  diriger  cet 
ouvrage  de  confusion  ;  son  activité  et  sa  hardiesse  connues  étaient 
sans  doute  des  moyens  de  succès,  mais  sa  légèreté  et  son  imprudence 
l'exposaient  à  chaque  instant  à  être  découvert  et  compromis.  La  police 
avait  déjà  saisi  le  fil  de  sa  correspondance,  ainsi  que  je  J'ai  mandé 
régulièrement  à  Votre  Excellence,  et  le  gouvernement  délibérait  sur  le 
moment  convenable  pour  l'expulser  a\ec  ses  coopérateurs,  lorsqu'un 
nouvel  incident  survint,  qui  jeta  ces  perturbateurs  dans  la  situation 
qu'ils  méritaient  depuis  longtemps. 

Le  gouvernement,  qui  les  observait,  avait  conçu  le  soupçon  d'un 
départ  précipité,  lorsque  Wilson  disparut  en  effet.  Le  télégraphe  joua 
dans  toutes  les  directions,  mais  la  journée  étant  extrêmement  bru- 
meuse, la  communication  fut  impossible  à  établir.  Trois  jours  après, 
Wilson  reparut  de  nouveau.  11  avait  à  peine  gagné  son  logement  qu'il 
s'empressa  d'informer  lord  Grey  qu'il    venait  d'emmener  La  Valette 


292        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

de  la  discussion  dont  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  rendre 
compte  à  Votre  Excellence  et  le  ressentiment  que  l'en- 
thousiasme des  Chambres  a  excité  contre  eux  ont  rendu 
cette  mesure  inévitable.  Tous  demandent  des  passeports 
pour  se  réfugier  en  pays  étrangers  ;  je  sais  qu'on  s'est 
adressé  aux  ministres  d'Autriche  et  de  Prusse  qui  en  ont 
informé  leur  cour.  Le  roi  facilitera  les  arrangements  qui 


hors  des  frontières.  L'annexe  n"  1  contient  la  traduction  littérale  de  sa 
lettre  et  les  détails  curieux   et  intéressants  de  cette  expédition. 

Le  général  Wilson  recommanda  ce  document  à  un  homme  qu'il 
croyait  de  sa  confiance,  a\ee  ordre  de  le  remettre  à  l'ambassadeur 
d'Angleterre,  pour  qu'il  fût  transmis  à  Londres  par  le  courrier  qui 
partait  le  jour  même.  Le  commis  infidèle  ouvrit  le  paquet,  en  retira 
l'original,  mit  du  papier  blanc  à  la  place  dans  l'enveloppe  qu'il  ne 
manqua  pas  de  recacheter,  présenta  ce  simulacre  à  l'ambassadeur 
d'Angleterre,  en  retira  le  reçu  qu'il  vint  remettre  à  "Wilson  comme 
une  preuve  de  son  exactitude,  et  s'empressa  ensuite  de  faire  part  à  la 
police  du  détournement  et  de  la  découverte  qu'il  venait  de  faire. 

Le  ministre  \int  me  trouver  à  l'instant  même,  au  nom  du  duc  de 
Richelieu,  pour  me  consulter  sur  les  mesures  à  prendre.  Je  fus  d'avis 
d'arrêter  les  coupables  sans  aucune  hésitation.  Un  pareil  acte  de 
vigueur  montrait  à  la  France,  que  l'autorité  du  roi  demeurait 
intacte  malgré  la  présence  des  troupes  étrangères;  il  flattait  l'amour- 
propre  national,  il  dissipait  d'une  manière  éclatante  une  association 
dangereuse,  il  détruisait  les  inquiétudes  des  Chambres  sur  la  con- 
duite de  quelques  ministres  à  l'égard  de  l'évasion  de  La  Valette, 
et  enfin  il  se  tromait  conforme  aux  lois  du  pays.  Cette  résolution 
prise,  elle  ne  put  être  exécutée  que  le  lendemain.  Le  général  Wil- 
son, le  capitaine  Hulcbinson  et  le  sieur  Bruce  furent  arrêtés  (a).  Une 
heure  après,  lord  Wellington  et  le  chevalier  Stuart  en  furent  infor- 
més. Le  premier  répondit  qu'il  s'en  rapportait  aux  lois  du  pays,  et  en 
général  sa  conduite  a  été,  comme  à  l'ordinaire,  franche  et  loyale.  Le 
second  qui,  d'après  l'exposé  de  Wilson,  parait  avoir  délivré  le  passeport 

a)  Nesselrode  à  Pozso  <li  Borgo. 

Saint-Pétersbourg,  M  Janvier  12  février  1816. 

Nous  avons  appris  l'arrestation  de  Wilson  et  Cio  et  nous  trouvons  qu'on  a 
bien  fait.  Il  est  difficile  que  l'on  soit  plus  intrigant  que  l'ont  été  ces  aventu- 
riers anglais.  L'affaire  de  votre  mémoire  était  une  des  actions  les  plus  noires 
qu'ils  pouvaient  commettre. 


ET   DE   NESSELRODE.  293 

pourront  rendre  celte  émigration  moins  pénible  ;  elle  se 
réduira  à  trente  individus  environ. 

Les  Chambres  sont  occupées  maintenant  du  budget;  le 
désir  de  se  rendre  intéressantes,  les  desseins  ambitieux 
contre  les  ministres,  rendent  cette  discussion  pénible;  mais 
comme  il  faut  de  l'argent  et  que  les  délais  sont  impos- 
sibles à  obtenir  sans  la  ruine  et  la  confusion  totale  de 
l'État,  on  sera  obligé  de  se  réunir  au  plan  de  l'adminis- 
tration, puisqu'il  n'en  existe  aucun  propre  à  le  remplacer 
d'une  manière  réelle  et  efficace. 

La  charte  a  fixé  le  renouvellement  des  députés  par  cin 
quième  pendant  l'année  1816.  Les  royalistes  désignés  sous 
le  nom  d'exagérés,  qui  forment  la  majorité  de  la  Chambre, 
se  proposent  d'éluder  cette  proposition,  c'est-à-dire  de  recu- 

sous  un  nom  inconnu  qui  a  servi  à  faciliter  l'évasion,  a  renvoyé 
l'affaire  à  son  gouvernennnt. 

Au  moment  où  j'écris,  la  réponse  n'est  point  encore  arrivée  de 
Londres,  mais  il  n'existe,  à  mon  avis,  aucun  motif  d'appréhender  que 
le  gouvernement  britannique  veuille  soustraire  à  l'action  des  lois,  des 
individus  qui  s'établissent  dans  un  pays  étranger  pour  les  violer. 

Parmi  les  papiers  saisis  on  a  trouvé  l'annexe  n°  2;  l'original,  qui 
est  en  anglais,  n'est  point  signé.  On  le  croit  île  lord  Grey,  ou  rédigé  par  son 
ordre,  d'après  la  teneur  de  la  correspondance  passée.  Votre  Excellence 
sera  indignée  sans  doute  de  la  chaleur  avec  laquelle  on  se  plaint  que 
les  troubles  diffèrent  à  éclater. 

On  a  également  découvert  une  copie  du  rapport  qui  m'a  été  attribué; 
elle  est  écrite  d'une  main  inconnue,  avec  des  renvois  et  des  corrections 
qui  prouvent  l'ouvrage  immédiat  de  l'auteur  ou  de  ses  coopérateurs. 

Le  général  M'ilson  refuse  de  répondre  aux  interrogations  ;  le  sieur 
Bruce  avoue  tout  ce  qui  le  concerne  à  l'égard  de  l'évasion  de  La 
Valette,  mais  s'abstient  de  répondre  sur  aucun  autre  objet. 

Le  procès  de  tous  ces  prévenus  sera  joint  à  celui  des  concierges 
et  autres  personnes  impliquées  dans  la  première  évasion  de  la  Con- 
ciergerie; c'est  la  cour  d'assises  qui  en  connaîtra,  selon  les  formes.  La 
peine  portée  par  le  code  est  cinq  ans  de  détention. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


29*    CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

1er  le  premier  tirage  à  l'année  1820  et  de  s'assurer  ainsi 
la  continuation  de  leur  droit  de  séance.  Cette  mesure  ne 
peut  avoir  lieu  que  du  consentement  de  la  Chambre  des 
pairs  et  du  roi;  l'un  et  l'autre  sont  décidés  à  la  rejeter; 
c'est  de  toutes  les  prétentions  celle  qui  est  le  moins  justifiée 
par  la  loi  positive,  par  la  politique  et  par  la  prudence. 

Le  duc  de  Richelieu  rencontre  sans  cesse  les  inconvé- 
nients qui  résultent  des  intrigues  de  M.  de  Yaublanc  et 
du  manque  de  moyens  du  duc  de  Feltre;  ces  deux  mi- 
nistres, dont  les  départements  embrassent  presque  tous 
les  affaires  de  l'État,  flottent  entre  le  roi  et  Monsieur,  et 
occasionnent  à  chaque  instant  des  contradictions  et  des 
affaires  fâcheuses.  C'est  une  des  causes  principales  qui 
empêchent  l'administration  actuelle  d'acquérir  un  grand 
crédit,  et  de  donner  elle-même  au  reste  de  la  France  le 
premier  exemple  d'union. 

Le  ministre  de  l'intérieur  a  élevé  une  querelle  contre 
celui  de  la  police,  sous  prétexte  que  ce  dernier  a  fait  mé- 
chamment publier  les  opinions  que  l'autre  avait  pronon- 
cées durant  l'Assemblée  législative.  Cette  intrigue  avait 
suffi  à  Monsieur,  qui  protège  M.  de  Vau blanc,  pour  de- 
mander le  renvoi  de  M.  Decazes.  Le  roi  et  le  duc  de 
Richelieu  s'y  sont  opposés  et  le  coup  a  été  détourné  ; 
mais,  après  de  pareilles  tentatives,  la  confiance  entre  les 
parties  intéressées  est  éteinte,  et  la  réconciliation  presque 
impossible. 

Quelles  que  soient  les  sources  d'où  les  fausses  nouvelles 
puissent  émaner,  il  en  circule  des  plus  absurdes  dans  la 
capitale  et  dans  les  provinces;  elles  tendent  à  inquiéter 
les  esprits;  cependant,  comme  elles  sont  dénuées  de  fôn- 


ET   DE    NESSELRODE.  295 

dément,  il  faut  laisser  au  temps  le  soin  de  fatiguer  môme 
la  légèreté  et  la  curiosité  françaises. 

D'après  les  derniers  rapports,  il  n'existe  aucun  point 
qui  soit  menacé  de  désordres,  et  où  l'autorité  du  roi  serait 
méconnue;  et  si  Paris  n'était  pas  le  foyer  de  toutes  les 
intrigues,  dans  tous  les  sens,  le  peuple  se  trouverait 
heureux  d'être  gouverné  et  de  jouir  du  repos  qu'il  désire. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXXIV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  68] 

Paris,  7/19  janvier  1817. 

Monsieur  le  comte, 

M.  le  duc  d'Angoulôme  a  tenu,  pendant  sa  tournée 
dans  les  départements  du  Midi  et  de  l'Ouest,  la  conduite 
la  plus  louable.  C'est  lui  qui  a  contribué  essentiellement 
à  réconcilier  les  catholiques  et  les  protestants,  à  protéger 
le  culte  de  ces  derniers,  et  à  dissoudre  des  associations 
dangereuses  qui,  formées  sous  prétexte  de  royalisme, 
devenaient  un  instrument  d'oppression.  Le  prince  étant 
de  retour  à  Paris  depuis  peu  de  jours,  je  me  suis  douté 
qu'on  chercherait  à  l'entraîner  dans  des  opinions  moins 
modérées;  et  comme  je  sais  que  sa  manière  de  voir  peut 
avoir  beaucoup  d'influence  sur  sa  propre  famille  et  sur 
ceux  qui  leur  sont  le  plus  attachés,  je    lui   ai  demandé 


296    CORRESPOXItANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

une  audience  particulière  qu'il  a  eu  la  bonté  de  m'ac- 
corder  immédiatement.  Dans  cet  entretien,  j'ai  cherché  à 
lui  exposer  l'état  de  la  France,  soit  dans  sa  situation  inté- 
rieure, soit  à  l'égard  du  reste  de  l'Europe.  Je  lui  ai  fait 
observer  que  l'attachement  des  Français  à  sa  famille  ne 
pouvait  se  fortifier,  qu'en  associant  l'idée  de  la  restau- 
ration à  celle  de  la  tranquillité  et  de  la  considération 
publiques; 

Que,  dans  un  pays  où  la  génération  presque  tout  en- 
tière avait  été  élevée  d'après  un  système  différent  ou 
opposé,  au  lieu  de  scruter  la  conduite  des  individus  et 
encore  moins  des  classes  de  la  société,  on  devait  tout 
rejeter  sur  les  circonstances,  et  offrir  à  chacun  une  excuse 
propre  à  calmer  sa  conscience  et  à  assurer   ses  intérêts; 

Qu'il  était  indispensable  de  prendre  pour  base  l'étal 
des  choses  tel  qu'on  l'avait  trouvé,  et  de  s'abstenir  des 
réformes  et  des  réactions,  qui  ne  pouvaient  avoir  lieu  sans 
blesser  une  infinité  d'intérêts  prêts  à  se  réunir  contre 
l'autorité  qui  les  menace; 

Que  les  lois  et  les  mesures,  même  bonnes,  considérées 
d'une  manière  abstraite,  peuvent  mener  à  la  ruine  lors- 
qu'elles se  trouvent  en  opposition  avec  l'esprit  du  temps 
et  des  hommes  pour  lesquels  elles  sont  faites  ; 

Qu'il  faut  se  garder  de  changer  à  chaque  instant  de 
ministres,  et  encore  plus  de  ministères,  parce  que  ces 
convulsions  politiques,  qui  tiennent  à  l'esprit  du  palais, 
trahissent  le  manque  de  stabilité  et  annoncent  l'incerti- 
tude qui  mène  à  la  chute  des  monarchies,  surtout  de 
celles  aussi  peu  affermies  que  la  leur; 

Que  même  le  zèle  pour  la  religion  peut  nuire  à  celle-ci 


ET    DE    NESSELRODE.  297 

et  à  l'Etat,  lorsqu'il  est  inconsidéré  et  lorsqu'il  n'est  pas 
dirigé  par  la  politique; 

Que  l'amélioration  du  sort  temporel  du  clergé  est  une 
chose  désirée  de  tout  le  monde;  mais  que  le  projet  d'en 
faire  un  pouvoir  dans  l'État,  comme  des  gens  insensés 
le  prétendent,  est  un  abîme  dans  lequel  le  clergé,  la 
couronne  et  tout  ce  qui  reste  d'ancienne  noblesse  pour- 
raient être  engloutis  ; 

Que  si  un  prince  reconnu  religieux  n'en  est  que  plus 
respectable  aux  yeux  du  monde,  soumettre  le  gouverne- 
ment à  l'esprit  de  religion  a  toujours  été  un  système 
erroné,  et  que,  de  tous  les  pays  de  l'Europe,  la  France  est 
le  moins  propre  à  se  laisser  guider  maintenant  par  une 
influence  que  l'on  supposerait  sortir  de  la  sacristie; 

Que  le  but  de  la  maison  de  Bourbon  ne  doit  pas  être 
de  fortifier  un  parti  dans  l'État,  mais  de  réorganiser  l'État 
lui-même,  de  s'associer  à  lui,  et  de  se  confier  à  tous  les 
Français  sans  réserve; 

Que  cette  confiance  était  indispensable  pour  reprendre 
une  attitude  de  force  propre  à  flatter  le  sentiment  natio- 
nal, à  forcer  la  considération  des  étrangers  et  à  montrer 
à  Sa  Majesté  l'empereur,  qu'en  soutenant  l'exécution  des 
traités,  il  sera  sûr  de  trouver  un  appui  dans  le  pays,  et 
dans  le  trône  qui  lui  a  coûté  tant  de  sollicitude,  et  dont 
il  regarde  la  prospérité  comme  une  partie  de  sa  propre 
gloire. 

Le  prince  m'a  écouté  avec  le  plus  vif  intérêt  ;  il  m'a 
assuré  qu'il  partageait  entièrement  ces  opinions  ;  que, 
comme  sujet  et  enfant  soumis  au  roi,  il  en  recevra  les  ordres 
aveuglément,  mais  que,  autant  que  sa  manière  de  penser 


298         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

et  sa  conduite  pourront  influer,  il  agira  d'après  ces  prin- 
cipes. 

Votre  Excellence  connaît  suffisamment  l'état  des  choses 
et  le  caractère  des  personnes  pour  s'attendre  à  des  dé- 
marches assez  sérieuses  et  assez  énergiques.  Cependant  il 
résulte  toujours  quelques  avantages  de  pareilles  explica- 
tions lorsqu'elles  sont  dictées  par  l'esprit  du  bien,  et,  d'ail- 
leurs, j'aime  à  répéter  souvent  les  doctrines  politiques  que 
j'ai  ordre  de  professer  et  que  je  partage,  auprès  des  per- 
sonnes qui  ont  besoin  de  les  connaître. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


cxxv 

Pozzo  di  Boryo  à  Ncssclrode. 

(Dépêche.) 
\  .V  69] 

Paris,  7/19  janvier  181G. 

.Monsieur  le  comte, 

La  question  concernant  le  départ  des  troupes  anglaises 
de  cette  capitale  a  été  de  nouveau  traitée  dans  notre 
conférence  ministérielle.  Le  duc  de  Wellington  a  ajouté 
aux  autres  motifs  qui  le  décident  à  désirer  l'évacuation 
de  Paris,  la  nécessité  d'enlever  à  l'opposition  en  Angle- 
terre, un  prétexte  dont  elle  ne  manquerait  pas  de  se  pré- 
valoir pour  prouver  l'instabilité  des  choses  en  France. 

Le  roi,  à  qui  on  m'adonne  la  commission  d'en  parler, 
es!  également  d'avis  qu'on  s'éloigne;  c'est  le  ministre 
d'Autriche,  seul,  qui  persiste  à  voir  dans  cette  résolution 
trop  d'inconvénients. 


ET    DE   NESSELRODE.  299 

Quoi  qu'il  en  soit,  toutes  les  troupes  seront  parties  poul- 
ie 13/25  de  ce  mois  et  rentreront  dans  la  ligne  de  leur 
cantonnement. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXXV1 

Poszo  di  Borgo  à  Nesse/rode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  7/19  janvier  1816. 

Mon  cher  comte, 

Je  vous  ai  raconté  dans  mes  dépêches  tant  de  commérages, 
que  je  ne  trouve  pas  de  place  pour  l'amitié.  Vous  me 
traitez  un  peu  mal,  mais  je  ne  vous  en  veux  pas  ;  le  pavé 
de  Pétersbourg  absorbe  tout  :  pourvu  que  vous  ne  soyez 
pas  mécontent  de  moi,  je  me  résigne.  11  existe  ici  des 
méchants  et  des  fous  ;  nous  verrons  si  des  sages,  ou  ceux 
qui  prétendent  l'être,  passeront  entre  les  deux  et  sauveront 
la  France. 

Vous  avez  dû  être  indigné  de  l'impudence  avec  laquelle 
on  a  osé  m'attribuer  le  bavardage  (appelé  Mémoire)  envoyé 
à  l'empereur.  Écrivez-moi  de  manière  à  pouvoir  rendre  la 
lettre  publique  ;  les  chevaliers  errants  du  jacobinisme  m'en 
veulent,  mais  ils  ne  m'ont  pas  encore  entamé.  Wilson,  qui 
en  était  le  chef  ici,  est  en  cage,  démasqué  et  attrapé  d'une 
manière  honteuse  et  ridicule.  Wellington  se  conduit  à 
merveille;  Stuart  est  plus  ténébreux  que  jamais. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


300        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

CXXVI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N*  74] 

Paris,  7/19  jarnier  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Les  troupes  anglaises  ont  définitivement  évacué  Paris 
dans  la  journée  d'hier.  A  tous  les  motifs  d'utilité  et  de 
convenance  qui  justifient  cette  mesure,  le  duc  de  Wel- 
lington a  ajouté  ceux  de  mettre  un  terme  aux  clameurs  de 
l'opposition  en  Angleterre,  qui  ne  cesse  de  représenter  la 
force  étrangère  dans  cette  capitale  comme  indispensable  à 
la  sûreté  du  gouvernement,  et,  en  conséquence,  de  déclarer 
celui-ci  dans  l'impossibilité  de  se  soutenir  lui  même. 

Je  dois  avouer  à  Votre  Excellence  que  mes  collègues  ne 
partagent  pas  entièrement  ma  sécurité  sur  les  dangers  qui 
peuvent  naître  de  l'absence  totale  des  troupes  alliées  de 
Paris.  Quant  à  moi.  je  persiste  dans  la  conviction  que  la 
tranquillité  n'en  sera  pas  troublée  et  s'il  peut  exister 
quelque  doute  vague  à  cet  égard,  il  ne  mérite  pas  de 
contre-balancer  les  avantages  de  la  considération  que  le 
roi  acquiert  aux  yeux  de  la  France  et  de  l'Europe  en  géné- 
ral, en  se  trouvant  au  milieu  de  ses  sujets,  exclusivement 
servi  et  gardé  par  eux,  et  sans  l'appui  des  baïonnettes 
étrangères. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  301 

CXXVIII 

Poz-zo  cli  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N«  76] 

Paris,  17/29  janvier  1816. 

Monsieur  le  comte, 

L'esprit  de  la  capitale,  qui  est  presque  toujours  le  pro- 
duit des  discussions  qui  sont  agitées  dans  la  Chambre  des 
députés,  commence  à  se  calmer,  depuis  que  celle-ci  a  cessé 
de  s'occuper  de  mesures  personnelles,  ou  qui  alarment 
indirectement  les  intérêts  de  ceux  qui  tiennent  le  plus 
strictement  à  la  conservation  de  la  charte. 

Le  bannissement  des  régicides1  et  de  ceux  compris  dans 

1.  Pozzo  cli  Borgo  à  Lieven. 

Paris,  2  février  1SIG  (N.  S). 
J'ai  lu  dans  le  Courrier  une  conversation  entre  M.  de  Talleyrand 
et  moi.  La  manière  dont  elle  est  rendue  est  incomplète  et  exagérée; 
cependant  il  est  vrai  qu'une  conversation  de  ce  genre  a  eu  lieu.  Ce  fut 
le  jour  même  où  M.  de  Talleyrand  proposa  à  la  Chambre  des  pairs  la 
loi  d'amnistie  avec  l'amendement  de  celle  des  députés  contre  les  régi- 
cides, que  je  trouvai  M.  de  Richelieu  dissertant  avec  chaleur  pour 
démontrer  que  le  roi  aurait  dû  plutôt  dissoudre  la  Chambre  qu'aban- 
donner sa  première  proposition  dans  laquelle  les  votcints  n'étaient  pas 
compris.  Je  lui  dis  que  cette  résolution  extrême  avait  trop  d'inconvé- 
nients, et  que  c'aurait  été  un  grand  solécisme  en  politique  de  voir  le 
roi  rompre  avec  les  représentants  de  la  nation  parce  qu'ils  lui  pro- 
posaient d'expulser  les  régicides.  La  discussion  traîna  quelque  temps 
sur  des  lieux  communs  de  ce  genre.  Mais  comme  il  s'échauffait  très 
inutilement,  je  passai  insensiblement  dans  une  autre  pièce,  afin  de  ne 
pas  entendre  ou  dire  ce  que  je  ne  voulais  pas.  Voici  le  fond  pour  ce 
qui  me  concerne,  vous  pensez  bien  qu'il  n'aurait  jamais  fait  de  per- 


302        CORRESPONDANCE    DE|POZZO    DI   BORGO 

l'ordonnance  du  12/21  juillet,  leur  séparation  d'une  foule 
d'amis  et  de  connaissances  dont  la  plus  grande  partie 
réside  à  Paris,  ne  pouvaient  manquer  de  donner  quelque 
degré  d'activité  de  plus  au  mécontentement  du  parti 
révolutionnaire  à  outrance.  Ces  agitations  diminuent  à 
mesure  que  la  cause  s'éloigne,  et  je  suis  convaincu  que 
ces  individus  cesseront  d'être  regrettés  dès  qu'ils  passeront 
la  frontière1. 
La  Chambre  s'occupe  de  fixer  le  budget,  d'accord  avec 


sonnalités  d'aucun  genre  devant  moi  et  surtout  sans  réplique.  Le 
Courrier  me  fait  passer  pour  un  imbécile  eu  à  peu  près  ;  je  lui  en 
suis  obligé.  Rien  n'est  plus  dangereux  que  l'esprit  que  ces  gens-là 
vous  donnent,  parce  que  c'est  toujours  le  leur  ou  celui  de  leurs  cor- 
respondants. M.  de  Talleyrand  me  parait  tâché  de  cette  publication, 
où  on  lui  fait  dire  du  mal  de  tout  le  monde,  aux  régicides  près. 

La  Chambre  s'occupe  maintenant  du  budget.   Sur  plusieurs 

points  elle  est  en  désaccord  avec  le  projet  des  ministres;  comme  il 
faut  trouver  de  l'argent,  ils  finiront  par  s'arranger.  J'avoue  que  je 
désirerais  voir  ces  braves  gens  retourner  chez  eux  pour  le  moment. 
Ils  sont  très  respectables  par  leurs  sentiments,  mais  on  ne  peut 
jamais  répondre  de  ne  pas  voir  paraître  des  propositions  à  contretemps 
et  même  fort  dangereuses  ;  ils  manquent  trop  d'expérience. 

1.  Pozzo  di  Bonjn  à  Xesseîrode. 

(Dépêche.) 

v  7:;; 

Paris,  i:  20  janvier  tsi6. 
Monsieur  le  comte, 

Votre  Excellence  connaîtra  par  la  note  incluse  n°  1  les  mesures 
que  M.  le  comte  de  Lieven  a  prises  afin  de  désavouer  le  rapport  qui 
m'avait  été  faussement  attribut.  Cette  imposture  est  maintenant  re- 
connue universellement;  ni  la  malignité  ni  l'injustice  n'osent  plus  la 
soutenir. 

Le  gouvernement  anglais  a  donné  les  réponses  les  plus  satisfaisantes 
concernant  l'arrestation  des  prévenus.  On  devait  s'attendre  que  le 
ministère  ne  serait  nullement  fâché  de  représenter  les  agents  de  l'oppo- 
sition comme  des  novateurs  chargés  de  troubler  l'ordre  établi  dans  les 
pays  qui  les  reçoivent,  et  de  manquer  ainsi  aux.  lois  de  l'hospitalité  et 


ET   DE    NESSELRODE.  303 

Je  ministre  des  finances.  On  ne  constate  aucune  différence 
d'opinion  sur  ce  qui  concerne  les  dépenses  courantes  cl 
la  nécessité  d'y  suppléer  ;  mais  les  députés  préféreraient 
fonder  la  dette  arriérée,  au  lieu  d'en  payer  le  capital,  afin 
d'éluder  la  vente  des  bois,  dont  ils  voudraient,  avec  le 
temps,  établir  un  fonds  pour  la  subsistance  du  clergé.  Le 
ministre  s'y  oppose,  parce  qu'il  existe  des  engagements 
pris  avec  les  anciens  créanciers,  et  parce  qu'une  trop  forte 
augmentation  de  capital,  ajoutée  à  l'ancienne  dette,  la 
déprécierait  sans  mesure.  Il  résultera  de  ce  conflit  quelque 
terme  moyen  qui  rendra  le  service  praticable. 

De  Lyon  on  mande  qu'il  s'était  formé  un  complot  dont 
un  sieur  Didier,  homme  connu  par  sa  turbulence,  était 
l'auteur.  Son   intention  et  celle  de  ses  complices  parait 


de  l'honneur.  Il  est  un  autre  avantage  qui  résultera  des  débats  des 
deux  Chambres  sur  cette  affaire.  Lord  Liverpool  et  lord  Castlereagh 
seront  obligés,  par  la  nature  même  de  la  question,  de  soutenir 
solennellement  le  roi,  et  de  dire  en  faveur  de  la  restauration  des 
choses  que  la  discussion  rendra  nécessaires,  et  que  le  zélé  n'aurait 
jamais  suggérées. 

Le  changement  dans  le  langage  de  sir  Charles  Stuart  en  est 
déjà  un  symptôme  ;  il  a  dit  au  duc  de  Richelieu,  et  l'a  répété  à  moi- 
même,  que  non  seulement  la  conservation  du  gouvernement  légitime 
en  France  était  indispensable  à  la  paix  du  monde,  mais  encore  celle 
de  son  ministre  principal  dans  ce  moment,  et  qu'ainsi  il  avait  les  ordres 
de  soutenir  l'un  et  l'autre  de  la  manière  la  plus  franche. 

Le  duc  de  Wellington  voit  avec  une  satisfaction  extrême  cette  décla- 
ration de  la  part  des  ministres.  Il  m'a  dit  confidentiellement  qu'il 
n'avait  pas  raison  d'être  content  de  leur  conduite  envers  lui  et  du 
silence  qu'ils  avaient  gardé,  lorsque  le  fanatisme  et  l'envie  l'avaient 
déchiré  dans  les  gazettes  parce  qu'il  avait  soutenu  les  droits  du  roi 
contre  l'intenention  étrangère  dans  les  affaires  intérieures  de  son 
royaume,  et  parce  qu'il  avait  mandé  la  vérité  sur  ce  qui  concernait 
les  protestants  en  France. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


3J4         CORRESPONDANCE    DE   POZZO    DI    130RGO 

avoir  été  d'exciter  une  insurrection  en  faveur  du  fils  de 

Napoléon,  et  de  faire  circuler  de  fausses  proclamations  au 

nom  de  l'empereur  d'Autriche.  Le  chef  s'est  évadé  en 

Piémont,  à  ce  que  l'on  croit.  Un  marchand  papetier,  un 

médecin  et   quelques   autres   individus  obscurs   ont  été 
arrêtés . 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXXIX 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

I  Dépêche.) 

[N°  ™J 

Paris,  17/29  janvier  1810. 

Monsieur  le  comte, 

La  Chambre  des  députés  n'a  traité  aucun  sujet  impor- 
tant depuis  la  date  de  ma  dernière  expédition.  La  ques- 
tion du  budget  se  trouve  encore  devant  la  commission 
nommée  pour  l'examiner  ;  on  en  attend  le  rapport  avec 
beaucoup  d'intérêt. 

Le  plan  du  ministre  souffrira  quelque  altération  :  la 
législature  est  portée,  en  général,  à  consolider  une  partie 
de  la  dette  flottante  qui  constitue  l'arriéré.  La  vente  d'une 
plus  grande  masse  de  bois  pour  payer  le  capital  lui  parait 
ruineuse  pour  l'État,  et  une  trop  grande  augmentation 
d'impôts,  dangereuse  pour  la  tranquillité  publique.  Tous 
sont  convaincus  que  la  somme  demandée  par  le  gouver- 
nement est  indispensable  ;  ils  conviennent  que  le  service 


ET   DE   NESSELRODE.  305 

courant  doit  être  assuré.  La  divergence  d'opinions  con- 
siste dans  le  choix  des  moyens,  en  ce  qui  concerne  seu- 
lement la  dette  non  encore  consolidée.  Puisque  l'on  est 
d'accord  sur  les  bases,  les  mesures  particulières  n'affec- 
teront essentiellement  ni  le  plan,  ni  le  service  général. 

La  probabilité  de  voir  un  nouveau  capital  ajouté  à  l'an- 
cienne dette  et,  en  conséquence,  la  création  de  nouvelles 
rentes,  tend  à  déprécier  les  fonds  publics  ;  mais  cette  dé- 
préciation invite  les  capitalistes  étrangers  à  faire  des 
placements  sur  ces  fonds  mêmes,  à  cause  de  l'intérêt  avan- 
tageux qu'ils  en  retirent.  Les  Anglais  achètent  considé- 
rablement, et  cet  appoint  a  amené  de  nouveau  l'élé- 
vation du  cours  et  la  soutient.  Les  ressources  réelles  de 
la  France  offriront  constamment  les  moyens  de  répondre 
à  ses  engagements.  Le  vrai  trésor  consiste  dans  la  sta- 
bilité et  la  sagesse  du  gouvernement.  La  question  des 
finances,  importante  dans  tous  les  pays,  est  maintenant 
la  première  dans  ce  pays-ci,  parce  qu'elle  se  relie  non 
seulement  au  bien-être,  mais  à  l'existence  de  l'État,  à 
cause  des  rapports  avec  les  étrangers.  Chacun  la  considère 
ainsi,  et  ce  courant  d'opinion  portera  à  la  résoudre  d'une 
manière  plausible. 

Le  ministère  agit  avec  plus  d'union  que  par  le  passé. 
L'impopularité  du  garde  des  sceaux  auprès  des  princes  et 
des  royalistes  zélés  n'a  point  diminué.  On  attaque  sa  capa- 
cité avec  quelque  raison.  C'est  un  homme  intègre,  mais 
qui  n'a  pas  l'habitude  des  lois.  Malgré  cet  inconvénient, 
il  est  prudent  de  ne  pas  le  sacrifier  à  des  clameurs  incon- 
sidérées, qui  dérivent  de  motifs  capables  de  déplaire  au 
public,  et  encore  moins  de  le  faire  remplacer  par  quel- 

i  20 


306         CORRESPONDANCE   DE   PO2Z0    l»l   BORGO 

qu'un  qui  porterait  dans  le  conseil  des  opinions  opposées 
à  la  modération  du  duc  de  Richelieu.  C'est  après  la  fin 
de  la  session  que  ce  changement,  dont  le  premier  ministre 
serait  l'auteur,  pourrait  avoir  lieu  avec  quelque  avan- 
tage, surtout  en  faisant  tomber  le  choix  sur  un  nom  qui 
forcerait  l'approbation  générale. 

Paris  est  beaucoup  plus  calme  depuis  quelques  jours. 
Le  départ  des  troupes  étrangères  a  produit  un  très  bon 
effet,  et  les  plus  timides  conviennent  qu'il  n'en  est  résulté 
aucun  de  mauvais.  Le  service  se  fait  par  la  garde  royale; 
elle  s'est  trouvée,  à  la  dernière  revue,  de  trois  mille 
chevaux  et  de  cinq  mille  hommes  d'infanterie  environ, 
tous  en  assez  bonne  tenue;  la  majorité  est  composée  de 
vieux  soldats.  Les  officiers  prétendent  qu'ils  peuvent 
compter  sur  eux.  Si  leur  fidélité  est  à  l'épreuve,  il  est 
certain  que  leur  présence  donnera  à  ce  corps  la  consis- 
tance et  la  considération  militaire  dont  il  commence  à 
jouir.  Hier,  il  y  a  eu  grand  repas  de  tous  les  corps  dans 
la  galerie  du  Louvre.  Le  banquet  était  offert  à  douze 
cents  personnes.  Le  roi  et  la  famille  royale  s'y  sont 
rendus  et  ont  été  bien  accueillis. 

Tout  est  calme  dans  les  provinces.  La  tranquillité  des 
départements  sera  constamment  en  raison  directe  de  celle 
de  Paris.  La  conspiration  de  Lyon  était  sans  consistance; 
les  exagérés  de  tous  les  partis  l'ont  agrandie  dans  des  vues 
différentes.  Cinq  individus  assez  obscurs,  arrêtés  à  celte 
occasion,  seront;  traduits  devant  les  tribunaux. 

Le  départ  des  personnes  exceptées  par  la  loi  d'amnistie, 
l'arrestation  des  agitateurs  anglais  et  le  calme  qui  com- 
mence à  s'établir  dans  la  Chambre  des  députés,  ont  coupé 


ET   DE    NESSELRODE.  301 

le  fil  des  intrigues  qui  agitaient  la  capitale;  il  s'en  forme 
d'autres  maintenant,  mais  qui  paraissent  être  moins  dange- 
reuses. 

31.  de  Talleyrand,  ayant  pris  à  tâche  de  fronder  amère- 
ment tout  ce  qui  se  fait,  s'est  attiré,  comme  on  devait  s'y 
attendre,  des  répliques  également  désagréables  dans  la 
situation  où  il  se  trouve.  Son  opposition,  fondée  ou  injuste, 
est  toujours  regardée  comme  l'effet  de  son  ambition  et  le 
résultat  d'un  plan  sinistre,  lorsque  souvent  ce  n'est  que 
légèreté,  sarcasme  et  amour-propre  irrité  du  moment. 

Les  intrigants  de  toute  espèce  qui  l'entourent  travaillent 
à  le  compromettre  ;  ayant  perdu  du  terrain  à  Paris,  ils  ont 
choisi  leur  arène  à  Londres,  où  ils  sont  parvenus  à  établir 
une  correspondance  politique  qu'ils  publient  par  la  voie 
des  journaux. 

Cette  correspondance  est  formée  de  pièces  fabriquées, 
de  conversations  mal  rendues,  et  de  critiques  malignes 
contre  le  roi  et  sa  famille.  31.  de  Talleyrand  y  est  représenté 
comme  un  sage  persécuté,  dont  l'absence  du  ministère 
produit  tous  les  inconvénients  contre  lesquels  ils  réclament. 
Sans  trop  en  faire  l'aveu,  ils  travaillent  à  diminuer  l'in- 
fluence de  notre  cour  sur  les  affaires  de  France,  et  blâment 
indirectement  la  déférence  de  ce  gouvernement  envers 
elle. 

Le  duc  d'Orléans  encourage  sous  main  cette  tactique, 
et  ses  partisans  à  Paris  ne  manquent  pas  d'y  prendre  part. 
L'ambassadeur  d'Angleterre,  médiocre  dans  ses  vues, 
incertain  dans  ses  principes  et  blessé  de  ne  pas  jouer  ici 
un  rôle  dominant,  donne  des  facilités  à  ces  intrigants, 
surtout  par  la  protection  qu'il  accorde  à  leur  correspon- 


308         CORRESPONDANCE    DE   POZZO   DI    CORGO 

dancc.  Mon  avis  est  que  le  gouvernement  anglais  ignore 
ces  menées  obscures  et  qu'il  est  en  général  disposé  à  les 
désapprouver. 

Ayant  conféré  sur  ce  sujet  avec  le  duc  de  Wellington 
(sans  faire  allusion  à  ce  qui  peut  concerner  le  chevalier 
Stuart),  nous  sommes  convenus  de  représenter  à  M.  de 
Talleyrand  la  fausse  position  dans  laquelle  il  se  laisse 
entraîner,  et  la  nécessité  de  s'en  retirer  au  plus  tôt.  En 
effet,  ses  vues  d'ambition  personnelle  ne  sauraient  être 
satisfaites  sans  de  nouvelles  révolutions  que  nous  travail- 
lons tous  à  empêcher,  et  que  certainement  il  ne  saurait 
jamais  diriger  ni  contenir  lui-même.  Avec  moins  d'aigreur 
et  de  faiblesse,  il  sentirait  qu'un  maintien  grave  et  réservé 
amènerait  sa  tranquillité,  rendrait  son  existence  heureuse 
et  l'autorité  de  son  opinion  respcclable;  s'd  a  la  force  de 
devenir  raisonnable,  nous  étoufferons  ce  nouveau  foyer 
d'intrigues.  C'est  le  duc  qui  se  charge  de  celte  commission 
auprès  de  lui. 

Après  avoir  exposé  à  Votre  Excellence  les  faits  principaux 
qui  peuvent  lui  donner  une  idée  juste  do  la  situation  des 
affaires  au  moment  où  j'écris,  mon  opinion  est  que  nous 
parviendrons  à  éviter  toute  commotion  intérieure,  et  qu'il 
dépendra  du  roi  et  de  son  gouvernement,  non  seulement 
de  se  conserver,  mais  de  se  fortifier,  en  s'identifiant  aux 
bonnes  dispositions  qui  existent  dans  la  majorité  de  la 
nation. 

La  bienveillance  des  gouvernements  étrangers  ajoutera 
sans  doute  un  grand  poids  dans  la  balance,  mais  ce  qui 
me  paraît  essentiellement  nécessaire,  c'est  l'intérêt  constant 
de  Sa  Majesté  l'empereur,  Notre  Auguste  Maître,  à  soutenir 


ET  DE  NESSELRODE.  309 

un  ouvrage1  auquel  sont  attachés,  en  grande  partie,  l'ordre, 
la  morale  et  la  paix  du  monde. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


cxxx 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N-  801 

Pans,  2i  janvier/6  février  1810. 

Monsieur  le  comte, 

Votre  Excellence  sera  probablement  informée  de  l'état 
où  se  trouvent  les  différends  entre  l'Autriche  et  la  Bavière. 
Les  nouvelles  arrivées  au  ministre  du  roi  à  ce  sujet  parais- 
sent ne  laisser  aucun  doute  que  cette  dernière  puissance, 
menacée  par  une  supériorité  de  force  irrésistible,  ne  cède 
à  l'autre  les  pays  qui  forment  l'objet  de  la  discussion, 

1.  Capo  district  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particuliére.j 

Paris,  20  janvier,  7  février  1816. 

...  L'empereur  a  été  et  demeure  constamment  très  satisfait  de  votre 
besogne.  Sa  Majesté  Impériale  vous  croit  aussi  essentiel  aux  succès 
politiques  de  la  restauration,  que  la  présence  de  l'armée  peut  l'être 
au  maintien  de  la  tranquillité  en  France.  Aussi,  courage  et  marchez 
de  pied  ferme.  Les  munitions  de  guerre  que  vous  recevez  par  la  pré- 
sente expédition  vous  mettent  à  même  de  batailler  longtemps  et  de 
vaincre.  Emplojez-les  donc,  et  vous  n'en  manquerez  pas  à  l'avenir... 

L'empereur  veut  la  paix.  11  veut,  par  conséquent,  la  plus  stricte,  la 
plus  loyale,  la  plus  religieuse  exécution  des  engagements  desquels 
doit  résulter  cet  état  de  paix. 

Veuillez  croire,  etc.. 


310        CORRESPONDANCE    DE    FOZZO    DI    BORGO 

avec  le  projet,  néanmoins,  d'obtenir  des  indemnités  propor- 
tionnées, sur  le  Rhin,  limitrophes  avec  la  France. 

Le  roi,  dont  la  politique  fondamentale  est  de  conserver 
les  puissances  intermédiaires  qui  le  séparent  de  l'Autriche, 
ne  peut  voir  qu'avec  satisfaction  la  Bavière  devenir  sou- 
veraine du  territoire  qui  reste  encore  disponible  en  Alle- 
magne et  qui  est  adhérent  à  ses  propres  frontières;  ainsi 
Sa  Majesté  est  toute  disposée  à  favoriser  les  prétentions  de 
celle-ci,  autant  que  les  circonstances  et  la  situation  pour- 
ront le  permettre. 

En  me  parlant  de  celte  affaire,  le  duc  de  Richelieu  a 
ajouté  que  ce  système,  sage  en  lui-même  pour  la  France, 
se  trouve  également  utile  à  tous,  parce  qu'il  tend  à  pré- 
server, dans  son  intégrité,  l'avantage  principal  qui  résulte 
de  l'existence  des  puissances  de  second  ordre  ;  c'est-à-dire 
d'empêcher  le  contact  et,  en  conséquence,  de  diminuer  les 
causes  et  les  occasions  de  querelle  entre  les  grandes. 

Ce  principe,  qui  a  été  si  souvent  le  régulateur  de  la  poli- 
tique générale  avant  la  révolution,  lui  paraît  encore  plus 
particulièrement  applicable  dans  cette  circonstance. 

Il  n'existe  point  de  contiguïté  de  territoire  entre  l'Au- 
triche et  la  France;  le  point  que  la  première  occuperait  sur 
le  Rhin  se  trouverait  donc  isolé  ;  il  serait  regardé  comme 
une  pierre  d'attente  pour  de  nouveaux  agrandissements,  et 
ne  manquerait  pas  de  gêner  la  Bavière  et  tout  le  midi  de 
l'Allemagne,  par  la  nécessité  ou  le  prétexte  du  passage  des 
troupes,  et  autres  inconvénients  inséparables  de  la  nature 
d'une  pareille  acquisition. 

Dans  le  temps  où  le  chef  de  la  maison  d'Autriche  était 
également  le  chef  de  l'Empire,  son  influence  immédiate,  la 


ET    DE   NESSELRODE.  Gll 

présence  de  ses  troupes  et  l'exercice  de  son  autorité  ces- 
saient d'être  menaçants  ou  odieux  toutes  les  fois  qu'ils 
étaient  constitutionnels;  mais  à  l'avenir,  les  mêmes  faits 
dérivant  d'un  principe  différent  auraient  un  tout  autre 
caractère.  Dans  ce  cas,  ou  la  Bavière  et  les  autres  États 
devraient  se  soumettre  sans  cesse,  et  alors  un  tel  ordre 
de  choses,  devenu  indispensable,  ne  leur  laisserait  au- 
cune ombre  d'indépendance,  ou  ils  feraient  des  efforts 
pour  résister,  et  ce  serait  une  source  intarissable  de  que- 
relles. 

La  Prusse,  déjà  en  contact  avec  la  France,  et  ayant  des 
projets  avoués,  quoique  éventuels,  sur  le  nord  de  l'Alle- 
magne, verra  avec  intérêt  l'Autriche  adopter  le  même  sys- 
tème envers  la  partie  méridionale  de  cette  contrée.  Tant 
que  le  cabinet  de  Berlin  n'osait  pas  aspirer  hautement  à 
de  grands  projets  de  domination  et  de  conquête,  il  a  dé- 
fendu son  existence  en  combattant  pour  la  liberté,  germa- 
nique; aujourd'hui  qu'il  a  substitué  le  système  d'envahis- 
sement à  celui  de  protection,  son  rôle  envers  l'Autriche 
change  nécessairement  avec  ses  vues  politiques,  et  au  lieu 
d'un  état  de  jalousie  entre  elles  à  l'égard  des  affaires  d'Al- 
lemagne, il  peut  en  résulter  une  association  de  pouvoir  et 
de  domination,  qui  ne  manquera  pas  de  dégénérer  en 
injustices  inévitables. 

Le  ministère  du  roi  est  persuadé  que,  dans  la  distribu- 
tion actuelle  de  territoire  et  de  pouvoir  en  Europe,  c'est  à 
la  Russie  et  à  la  France  qu'il  appartient  plus  spécialement 
de  protéger  les  puissances  de  second  ordre,  et  qu'une  des 
mesures  les  plus  efficaces  pour  y  réussir,  consiste  à  éloigner 
l'Autriche  du  Rhin,  où  la  présence  de  ses  armes  ne  peut 


312         CORRESPONDANCE    DE   POZZO    DI    BORGO 

qu'être  nuisible  aux  Allemands  indépendants,  et  menaçante 
pour  la  France. 

Telles  sont  les  considérations  que  le  duc  de  Richelieu 
m'a  prié  de  porter  à  la  connaissance  de  Sa  Majesté  l'empe- 
reur, qui  décidera  dans  sa  sagesse  de  l'importance  qu'il 
faut  leur  accorder1. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Nessclrode. 

(Dépêche.) 

[N°  82] 

23  janvier/6  février  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Le  procès  contre  sir  Robert  Wilson  et  ses  complices  n'est  pas  encore 
commencé,  bien  que  la  procédure  préparatoire  continue. 

Un  trop  long  retard  serait  un  grand  inconvénient;  l'indignation  qu'a 
produite  leur  conduite  dans  les  bons  esprits  à  Londres  pourrait  se 
changer  en  intérêt  pour  eux  si  leur  détention  sans  jugement  parvenait 
à  fatiguer  la  patience  ou  à  blesser  l'amour-propre  du  public!  anglais. 
Ces  considérations  m'ont  décidé  à  solliciter,  autant  qu'il  dépend  de 
moi,  la  conclusion  de  cettj  affaire,  dont  il  serait  imprudent  d'atténuer 
les  avantages  par  des  maladresses. 

Lord  Kinaird  a  été  averti  de  quitter  la  France.  Sur  sou  refus,  l'am- 
bassade d'Angleterre  a  demandé  au  duc  de  Richelieu  les  raisons  qui 
motivaient  cette  démarche. 

Une  note  ayant  été  communiquée  sur  ce  sujet,  lord  Kinaird  a  adressé 
une  lettre  au  ministre  du  roi,  dans  laquelle  il  nie  les  inculpations  for- 
mulées contre  lui,  en  se  soumettant  néanmoins  aux  ordres  reçus. 

Le  départ  de  cet  homme  devenait  nécessaire,  depuis  que  sa  présence 
à  Paris  était  regardée  comme  l'effet  d'une  protection  particulière  en 
dépit  du  gouvernement.  Tous  les  bons  Anglais  ici,  et  le  duc  de  Wel- 
lington lui-même,  doivent  s'applaudir  d'être  délivrés  d'un  sujet  trop 
en  évidence  par  sa  mauvaise  conduite  pour  ne  pas  désirer  de  le  ^oir 
s'éloigner;  ayant  la  même  réputation  dans  son  pays,  il  n'est  pas  à 
présumer  qu'il  y  trouve  des  protecteurs  respectables. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET   DE   NESSELRODE  313 


CXXX1 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 
(Lettre  particulière.) 

Saint-Pétersbourg,  26  janvier/7  février  1816. 

Mon  cher  comte, 

Mon  beau-père1  est  dans  l'admiration  des  œuvres  de 
M.  Corvetto2,  et  vraiment  celte  France  est  inépuisable  en 
éléments  de  bonheur.  11  ne  lui  faudrait  qu'un  autre 
Monsieur.  Faites-lui  donc  comprendre  une  bonne  fois  que 
les  puissances  ne  sont  pas  là  pour  soutenir  ses  sottises,  et 
pour  le  faire  monter  un  jour  sur  le  trône  avec  un  sys- 
tème de  réaction  aussi  insensé.  Tout  cela  fait  vraiment 
pitié  !  Quant  au  roi,  je  vous  avoue  que  je  ne  l'aurais  pas 
cru  faible  à  ce  point. 


1.  Le  comte  Gourieff,  ministre  des  finances  en  Russie. 

2.  Corvetto  (Louis-Emmanuel,  comte),  financier  et  homme  d'État, 
né  à  Gènes.  Entra  au  service  de  la  France,  fut  conseiller  d'État  sous 
l'empire  et  la  restauration,  ministre  des  finances  en  septembre  1813 
[1756-1822]. 


314        CORRESPONDANCE    DF    POZZO    Dl    BORGO 
CX  XXII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[tt-  86] 

Paris,  19  février/2  mars  1816. 

Monsieur  le  comte, 

La  Chambre  des  députés,  poussée  par  les  courtisans  *  et 
flattée  ouvertement  par  Monsieur,  frère  du  roi,  n'a  pas 
cessé  de  manifester  tous  les  jours  davantage  ce  système 
d'innovation  et  de  réforme  précipitée,  qui,  depuis  son 
installation,  agite  la  France  et  alarme  l'Europe2. 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  L'icvcn. 

Paris,  17/29  février  181  G. 
Je  dois  vous  avouer  que  les  conseils  des  vrais  amis  du  roi  et  de  sa 
famille  n'ont  pas  une  influence  suffisante.  Les  intrigants  delà  cour  et 
les  Tartufes  sottement  ambitieux  déjouent  les  Auesdu  roi  et  abusent 
de  la  bonté  de  Monsieur  au  point  d'exciter  des  alarmes.  Nous  avions 
fait  le  miracle  de  mettre  tout  le  monde  dans  leurs  intérêts;  ils  ris- 
quent de  tels  avantages  pour  des  puérilités  qui  me  feront  mourir  de 
douleur.  Mon  désespoir  ne  fera  pas  tort  à  mon  activité;  soyez  sûr  que 
je  remplirai  mon  devoir  et  que  je  chercherai  de  nouveaux  motifs  de 
mériter  l'approbation  de  l'empereur  et  l'estime  de  mes  amis. 

2.  Pozzo  di  Borgo  à  Lieven. 

La  France  est  tranquille,  mais  l'approche  des  Chambres  inquiète 
tout  le  monde,  nous  nous  occupons  à  prendre  un  parti  propre  à 
éviter  le  scandale  que  les  exagérés  nous  préparent.  La  paix  de  l'Eu- 
rope dépend  du  succès  des  mesures  qu'on  prendra  à  cet  égard. 

Les  difficultés  financières  sont  très  sérieuses,  il  faut  à  la  France  un 
accord  parfait  et  toutes  ses  ressources  sans  exception  pour  en  sortir; 
les  sommes  exigées  sont  immenses. 


ET    DE    NESSELRODE.  315 

Des  lois  concernant  le  clergé,  dictées  par  un  esprit  de 
secte;  des  débats  imprudents,  avec  des  formes  scanda- 
leuses, et,  enfin,  un  éioignement  prononcé  contre  le  minis- 
tère du  roi,  basé  sur  le  refus  de  celui-ci  de  participer  à  un 
pareil  bouleversement,  ont  été  le  sujet  de  ses  délibérations 
depuis  environ  un  mois. 

La  Chambre  des  pairs,  de  son  côté,  n'a  pas  manqué 
d'opposer  obstacle  a  ce  torrent  d'imprudences  et  de 
fausses  mesures.'  Les  propositions  présentées  ont  été 
rejetées  ou  modifiées,  et  on  a  vu  l'abbé  de  Montesquieu 
et  M.  de  Bausset 1,  les  deux  flambeaux  encore  existants 
de  l'Église  gallicane,  et  tous  deux,  hommes  d'une  pureté 
évangélique  et  d'une  conduite  politique  sans  reproche, 
tourner  leur  éloquence  contre  le  fanatisme  ignorant  des 
aumôniers  de  la  cour,  et  l'hypocrisie  intéressée  des  Tar- 
tufes «  ultra-royalisles  ». 

Désespérés  de  parvenir  à  leurs  fins,  les  députés  ont 
résolu  de  changer  le  ministère.  Pour  entraîner  Monsieur 
dans  ce  projet,  ils  ont  renouvelé  leurs  déclarations  contre 
le  garde  des  sceaux,  Barbé-Marbois,  et  le  ministre  de  la 
police.  Profitant  de  l'aversion  qu'ils  ont  inspirée  à  ce 
prince  pour  ces  deux  personnages,  ils  l'ont  intéressé  à  leur 
expulsion,  et  l'ont  décidé  à  l'exiger  du  duc  de  Richelieu. 
Si  le  duc  avait  eu  la  faiblesse  d'y  consentir,  ils  auraient 
triomphé  de  leurs  adversaires  et  de  lui  en  même  temps  ; 
sinon,  son  refus  l'aurait  fait  regarder  comme  encore  plus 


1.  Bausset  (L.-F.  de),  cardinal  [1748-1824],  député  à  l'assemblée  des 
notables  en  1787,  publia  une  Histoire  de  Fénelon  et  VHisloire  de 
Bossuet,  fut  créé  pair  après  les  Cent-Jours,  et  reçut  le  chapeau  de 
cardinal  en  1817. 


316        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

incommode  à  cette  partie  de  la  famille  royale  qu'ils  ont 
associée  à  leurs  projets. 

Celte  dernière  alternative  s'est  vérifiée.  Ou  a  résolu 
alors  de  traîner  en  longueur  la  question  du  budget  et  de 
la  tenir  en  réserve  pour  mettre  l'administration  dans 
l'impossibilité  de  marcher.  A  cette  ruse  criminelle  ils  ont 
ajouté  mille  scrupules  religieux  inspirés  à  la  conscience 
du  roi  sur  le  payement  du  traitement  aux  ministres  pro- 
testants,, el  la  continuation  de  la  vente  des  bois,  autrefois 
appartenant  à  dus  communautés  catholiques.  Étant  par- 
venus à  confondre  jusqu'à  un  certain  point,  dans  l'esprit 
du  monarque,  les  motifs  de  piété  et  les  devoirs  poli- 
tiques, ils  ont  diminué  la  résistance  qu'il  opposait  à  leurs 
projets  et  à  leurs  propositions  dangereuses. 

Le  minisire  de  l'intérieur,  ébloui  par  son  crédit  à  la 
cour  de  Monsieur  et  fier  d'une  popularité  que  les  députés 
n'accordent  qu'à  sa  faiblesse,  a  paralysé  par  une  sorte 
de  complicité  les  obstacles  que  le  conseil  pouvait  op- 
poser à  ces  manœuvres.  Ce  ministre  ne  manque  jamais 
de  distribuer  les  places  au  gré  des  députés,  parce  qu'ils 
sont  supposés  royalistes,  et  les  députés,  à  leur  tour, 
combattent  impunément  le  ministère,  parce  qu'ils  ont 
les  places;  ainsi  l'instrument  le  plus  efficace  du  pouvoir 
est  tourné  contre  le  gouvernement  lui-même.  Chaque 
jour  ayant  augmenté  l'arrogance  de  cette  faction,  elle 
était  prête  à  porter  le  dernier  coup,  en  détruisant  entiè- 
rement le  budget  présenté  par  le  ministre  des  finances 
pour  en  substituer  un  autre  inefficace  et  insuffisant. 

Votre  Excellence  sait  déjà  que  le  plan  du  ministre  con- 
siste en  trois  parties  distinctes  : 


ET    DE    KESSELRODE.  317 

1°  L'arriéré  jusqu'au  1er  février  181o,  qui  devrait  être 
acquitté  moyennant  la  vente  de  300  000  hectares  de  bois 
ordonnée  déjà  en  vertu  d'une  loi  de  1814  et  sanctionnée 
par  le  roi  ; 

2°  Le  déficit  résultant  de  1815,  qu'il  proposait  de  rem- 
bourser en  disposant  do  100  000  hectares  de  bois  de  plus, 
et  en  continuant  la  vente  de  certains  biens  communaux, 
ordonnée  par  l'administration  de  Bonaparte; 

3°  Enfin  l'exercice  de  1810,  pour  lequel  il  avait  destiné 
les  taxes  courantes  et  les  améliorations  indiquées  dans  le 
système  de  perception . 

Ce  plan  avait  obtenu  les  éloges  et  inspiré  la  confiance 
des  gens  à  portefeuille  k  Paris  et  ailleurs,  et  le  Trésor  s'est 
trouvé  avoir  une  réserve  de  52  millions,  indépendamment 
des  recettes  courantes,  pour  faire  face  aux  engagements  et 
aux  besoins  journaliers.  La  commission  de  la  Chambre  a 
néanmoins  résolu  de  le  détruire.  Après  avoir  épuisé  la  pa- 
tience et  la  force  des  ministres  en  demandant  des  rensei- 
gnements dont  elle  ne  faisait  aucun  usage,  et  des  conces- 
sions qui  étaient  toujours  insuffisantes,  elle  a  annoncé  la 
détermination  de  révoquer  la  vente  des  propriétés  appar- 
tenant au  clergé,  dans  l'intention  secrète  de  les  restituer  à 
ce  corps,  et  celle  des  biens  communaux  pour  acquérir  de  la 
popularité,  avec  le  dessein  également  nuisible  de  jeter  sur 
le  grand  livre  de  la  dette  publique  l'immense  capital  que 
ces  ventes  étaient  destinées  à  acquitter. 

Prévoyant  cette  attaque,  le  roi  a  déclaré,  par  un  mes- 
sage, que  les  ventes  ordonnées  par  sa  propre  loi  antérieure 
ne  pouvaient  être  arrêtées  que  par  une  loi  nouvelle,  et  qu'en 
conséquence  il  interdisait  à  la  Chambre  d'en  faire  un  sujet 


S18    CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  RORGO 

de  débat  à  l'occasion  du  budget,  excepté  d'après  certaines 
formes,  prévues  par  la  constitution  et  suivies  dans  plu- 
sieurs occasions  pendant  la  session  actuelle.  Cet  acte  de 
l'autorité  royale  a  produit  parmi  de  pareils  royalistes  l'irri- 
tation et  les  scènes  les  plus  scandaleuses.  Au  lieu  de  se 
soumettre,  ils  ont  renvoyé  l'affaire  à  leur  commission,  qui 
parle  de  regarder  le  message  du  roi  comme  non  avenu. 

C'est  dans  ce  moment  de  crise  que  le  rescrit  de  Sa  Ma- 
jesté Impériale  et  les  autres  instructions  de  Votre  Excel- 
lence me  sont  parvenus. 

Après  l'avoir  communiqué  au  duc  de  Richelieu,  je  me 
suis  rendu  immédiatement  chez  le  roi  *  auquel  j'ai 
exposé  les  vues  amicales  et  les  sentiments  généreux  de 
Notre  Magnanime  Souverain.  Je  lui  ai  soumis  les  extraits 
de  la  correspondance  adressée  à  nos  ministres  auprès  des 
cours  principales  de  l'Europe  et  de  celle  qui  venait  de  m'ar- 
river.  Cette  lecture  m'a  paru  nécessaire  pour  préparer  le 
roi  à  recevoir  la  teneur  du  rescrit  avec  des  sentiments  de 
sagesse  et  de  bienveillance.  Ayant  constamment  tenu  le 
même  langage,  j'ai  présenté  les  explications  que  j'avais 
ordre  de  lui  donner  comme  la  confirmation  de  ce  que 
j'avais  osé  lui  prédire  sans  cesse,  et  je  l'ai  conjuré  de  dis- 
siper par  une  résolution  efficace  envers  sa  famille,  l'orage 
qu'elle  avait  accumulé  sur  elle-même  et  sur  la  France. 

Le  roi  me  parut  profondément  ému  de  sa  situation,  et 

1.  Le  général  Pozzo,  qui  avait  cru  longtemps  qu'on  pourrait  contenir 
la  Chambre  en  la  ménageant,  pressé  maintenant  par  les  ordres  de  sa 
cour,  fit  auprès  du  roi  et  de  Monsieur  des  démarches  analogues  à  celles 
du  duc  de  Wellington.  Le  roi  lui  répondit,  comme  à  ce  dernier,  en 
termes  vagues  et  peu  significatifs.  (Viel-Castel,  Histoire  de  la  Restau- 
ration, t.  X,  p.  5.) 


ET    DE   NESSELRODE.  319 

frappé  des  vérités  qu'il  voyait  maintenant  provenir  d'une 
autorité  aussi  auguste  et  aussi  décisive.  Il  me  pria  d'en 
parler  à  son  frère.  En  lui  avouant  que  j'avais  ordre  de 
le  faire,  je  ne  manquai  pas  de  lui  observer  que  cette  pro- 
position, malheureusement  nécessaire,  prouvait  combien 
son  sceptre  était  divisé,  et  que  de  ce  partage  d'influence 
dérivaient  toutes  les  calamités  qui  menaçaient  son  pays. 

M'étant  rendu  auprès  de  Monsieur  en  sortant  de  chez  le 
roi,  j'observai  la  même  méthode  dans  mes  communica- 
tions. J'ajoutai  ensuite  que  la  conduite  des  députés,  si  elle 
n'était  pas  contenue  ou  mieux  dirigée,  perdrait  la  France; 

Que  l'Europe  entière  le  rendait  responsable  de  l'abus 
que  ses  courtisans  faisaient  de  son  nom  pour  donner  de 
la  consistance  à  toutes  les  mesures  imprudentes  qui 
semaient  tant  de  division  et  excitaient  tant  d'alarmes; 

Que  je  voyais,  ainsi  que  toute  la  France  et  tous  mes 
collègues,  Je  projet  formé  de  renverser  le  ministère,  c'est- 
à-dire  d'éloigner  un  personnage  qui,  pour  ainsi  dire,  a  été 
accordé  aux  Bourbons  comme  un  gage  d'amitié,  et  qui  est 
une  preuve  vivante  de  leur  propre  modération,  de  la  déli- 
catesse et  de  l'élévation  de  leurs  sentiments  ; 

Que  les  ministres  qui  lui  succéderaient,  sans  importance 
aucune  dans  la  nation  et  sans  considération  auprès  des 
étrangers,  succomberaient  aux  premières  difficultés  qui  ne 
manqueront  pas  de  se  multiplier,  et  qu'alors  il  serait  obligé, 
ou  de  changer  pour  devenir  plus  faible,  ou  de  tomber 
entre  les  mains  de  ceux  qu'il  appelle  ses  ennemis  ; 

Que  s'il  laissait  le  roi  gouverner  d'après  un  système  qui 
rencontrerait  l'approbation  de  l'Europe,  la  France  serait 
plus  aisément  tranquille  et  il  en  recueillerait  les  fruits; 


320         CORRESPOIS'DAACE    DE   POZZO    DJ    BORGO 

sinon,  les  ennemis  de  sa  maison  s'agiteraient  encore,  et 
alors  l'influence  et  les  forces  des  étrangers  devraient  être 
employées  pour  exterminer  les  perturbateurs. 

Je  lui  observai,  pour  la  millième  fois,  que  le  principe 
de  la  légitimité  n'avait  pas  été  le  seul,  et  certainement  pas 
le  premier  motif  qui  avait  décidé  les  souverains  de  l'Eu- 
rope en  faveur  de  la  restauration  de  sa  dynastie;  que  la 
raison  la  plus  efficace,  la  plus  pratique  et  sans  contredit 
la  plus  permanente,  provenait  du  bien  qui  en  résulterait 
pour  l'Europe  par  la  tranquillité  de  la  France,  et  qu'après 
cette  explication  il  pouvait  envisager  les  conséquences 
qui  résulteraient  d'une  expérience  contraire. 

Monsieur  déplora  la  division  entre  la  Chambre  et  les 
ministres,  se  plaignit  du  refus  constant  du  duc  de  Riche- 
lieu de  ne  pas  vouloir  en  sacrifier  quelques-uns  pour  se 
réconcilier  avec  la  majorité  des  députés,  et  en  général  me 
parut  plus  embanassé,  que  prêt  à  prendre  un  parti  qui 
le  tirât  de  la  position  critique  où  il  s'est  placé. 

La  gravité  des  circonstances,  et  la  nécessité  de  multiplier 
les  impressions  sur  l'esprit  du  roi  pour  le  déterminer  à 
parler  d'une  manière  absolue  à  sa  famille,  dont  dépend 
définitivement  une  intrigue  qui  peut  devenir  fatale  pour 
elle-même,  me  décida  à  communiquer  le  rescrit  au  duc  de 
Wellington,  et  à  l'informer  de  la  démarche  que  je  venais 
de  faire.  Nous  convînmes  qu'il  écrirait  au  roi  la  lettre  dont 
la  copie  est  ci-jointe,  mais  il  désira  en  faire  mention 
dans  le  protocole  de  nos  conférences,  ce  qui  eut  lieu  dans 
la  séance  d'hier. 

Le  duc  de  Richelieu  a  vu  le  roi  après  la  réception  de 
celte  lettre  ;  Sa  Majesté  lui  a  parlé  avec  une  grande  solli- 


ET    DE    NES    ELRODE.  321 

citude,  sans  cependant  lui  en  avoir  permis  la  lecture. 
Craignant  qu'il  ne  la  cache  à  Monsieur,  ou  bien  que  celui- 
ci  ne  prétende  l'ignorer,  le  duc  ira  ce  soir  lui  en  parler 
lui-même. 

Telle  est  la  situation  vraiment  pénible  où  la  faiblesse 
d'un  côté,  l'intrigue  et  la  présomption  de  l'autre,  ont 
amené  les  affaires.  Si  le  roi  assumait  son  autorité,  si  les 
siens  consultaient  la  raison  et  leur  salut,  il  ne  me  serait 
pas  difficile  d'en  prédire  à  Votre  Excellence  la  conclusion  ; 
mais  au  milieu  de  tant  d'incertitudes  et  d'ignorance  sur 
le  véritable  état  des  choses,  ce  qui  paraît  le  plus  évident 
devient  obscur,  et  il  convient  d'attendre  les  résultats  réels 
avant  de  hasarder  les  conjectures  les  plus  raisonnables. 

J'ai  regardé  l'appui  du  duc  de  Wellington  et  la  mesure 
de  le  mettre  en  première  ligne,  non  seulement  comme 
utile  au  succès,  mais  comme  éminemment  convenable 
à  ma  situation  ici  ;  c'était  le  seul  moyen  de  ne  pas  trop 
compromettre  l'autorité  de  Notre  Auguste  Maître,  et  de  se 
placer  au  second  rang  dans  une  démarche  qui  sera  rap- 
pelée un  jour,  et  qui,  quoique  indispensable,  ne  cessera 
jamais  d'être  odieuse. 

Quant  aux  ministres,  mes  collègues,  je  me  suis  abstenu 
de  leur  faire  la  moindre  confidence;  ils  sont  assez  alarmés 
par  eux-mêmes  sans  avoir  besoin  de  leur  faire  connaître 
jusqu'à  quel  point  je  le  suis  moi-même. 

Les  esprits  en  général  sont  indécis,  sans  être  remuants 
pour  le  moment  ;  on  ne  conspire  pas,  mais  on  resserre 
sa  fortune  ;  la  circulation  des  capitaux  est  ralentie,  et  l'on 
ne  traite  d'autres  affaires  que  celles  qui  n'admettent  pas 
de  délai.  On  remarque  quelque  retard  dans  le  payement 
T.  21 


322         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

des  contributions.  La  suspension  du  budget  depuis  deux 
mois  et  la  menace  de  le  rejeter,  diminuent  la  confiance. 

Je  prie  Votre  Excellence  de  pardonner  la  longueur  et 
probablement  l'obscurité  de  ce  rapport;  on  risque  de 
s'égarer  à  travers  le  labyrinthe  de  tant  de  petites  choses, 
appliquées  à  des  objets  si  grands1. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXXXIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  1-/13  mars  1816. 

Mon  cher  comte, 

Si  j'ai  attendu,  vous  m'en  avez  complètement  récompensé 
par  votre  expédition  ;  elle  est  arrivée  à  temps  pour  arrêter, 

1.  l'ozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Paris,  19  février/2  mars  181  G. 
(Dépéclie) 
[N°91] 

Monsieur  le  comte, 

Les  ratifications  du  traité  avec  la  France  ont  été  échangées  hier 
entre  M.  le  duc  de  Richelieu  et  moi.  La  réserve  concernant  l'article 
qui  regarde  les  réclamations  du  royaume  de  Pologne,  a  été  insérée 
dans  le  protocole  conformément  aux  instructions  qui  m'ont  été 
adressées. 

La  même  formalité  a  été  remplie  avec  Tamhassade  d'Angleterre. 
Les  actes  seront  expédiés  par  le  prochain  courrier. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  323 

s'il  est  possible,  les  extravagances  1  qui  vont  perdre  ce 
royaume,  et  probablement  mettre  de  nouveau  l'Europe  en 
armes.  J'espère  que  vous  ne  serez  pas  mécontent  de  moi  ; 
pour  content  je  n'ose  pas  le  prétendre,  lorsqu'on  a  le  mal- 


1.  Capo  d'Islria  à  Pozzo  di  Borgo. 

Suiiit-Pétersbourg,  23  mari/3  avril  1816. 

Votre  lettre  du  1er  mars  m'a  fait  beaucoup  de  peine.  Vous  nous 
mandez  ce  que  j'avais  appris  déjà  en  suivant  avec  attention  la  marche 
des  affaires  en  France.  Je  doute  très  fort  que  la  cause  générale  puisse 
atteindre  son  but.  La  question  n'est  pas  de  conserver  la  France  tran- 
quille parce  que  150,000  baïonnettes  parlent  en  faveur  de  la  légiti- 
mité, mais  de  mettre  la  légitimité  en  état  de  se  passer  des  baïonnettes 
étrangères.  Aucun  de  vos  Démosthènes  de  la  Chambre  des  représen- 
tants n'a  l'âme  assez  élevée  au-dessus  des  passions  vulgaires  pour 
sentir  cette  grande  vérité  dans  toute  son  étendue.  Je  les  plains  et  je 
plains  plus  encore  des  millions  de  Français  et  de  non  Français  qui 
seront  encore  les  victimes  de  tant  d'immoralité,  de  faiblesse  et  de 
folie.  La  France  pacifiée  avec  elle-même  sous  ses  rois  légitimes  serait 
devenue  un  des  poids  solides  du  véritable  équilibre  du  monde... 

Malgré  toutes  ces  considérations,  nous  persévérons  avec  une  cons- 
tance antique  dans  l'espoir  de  réaliser  la  restauration  sous  les  aus- 
pices des  actes  du  mois  de  novembre.  L'empereur  est  d'une  fermeté 
admirable. 

Capo  d'Islria  à  Pozzo  di  Borgo. 

Saint-Pétersbourg,  ifr/13  avril  1816. 
Votre  expédition  du  4/16  mars  ne  nous  est  arrivée  qu'avant-hier.  — 
L'empereur  a  accordé  une  attention  très  particulière  à  tous  vos  rap- 
ports... On  a  observé  qu'ils  n'annoncent  point  les  démarches  que  vous 
aurez  assurément  faites  sur  les  points  les  plus  essentiels  de  vos  ins- 
tructions. On  avait  pensé  qu'après  avoir  communiqué  au  roi  le  resciït. 
vous  en  auriez,  traité  en  détail  chaque  partie  avec  son  ministère  et 
s'il  fallait  avec  les  matadors  de  la  Chambre  des  représentants.  On 
avait  espéré  que  vous  feriez  semblant  de  mettre  des  conditions  sine 
rjnibus  non  à  l'échange  des  traités,  et  que  ces  conditions  porteraient 
sur  les  points  les  plus  essentiels,  savoir:  Affermissement  du  ministère 
actuel.  Suppression  de  la  place  de  ministre  de  la  maison  du  roi. 
Renouvellement  de  la  Chambre  des  députés  par  le  vote  d'une  loi  sur 
les  élections.  Éloignement  de  toute  influence  princière  de  l'administra- 


32'»         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

heur  d'avoir  affaire  à  des  gens  qu'aucune  sagesse  humaine 
paraît  ne  pouvoir  diriger.  Avec  toutes  les  qualités  pour 
faire  le  bien,  ils  se  sont  jetés,  par  une  condescendance 
fatale  les  uns  envers  les  autres,  et  tous  envers  leur  entou- 
rage, dans  la  voie  qui  les  mènera  à  la  ruine,  s'ils  persistent 
à  y  rester.  Le  Feldjager  ne  partira  qu'avec  le  résultat  de 
toute  cette  guerre  de  pygmées . 
Veuillez  croire,  etc. 


tion.  Garantie  aux  propriétaires  de  biens  nationaux  par  l'exécution  des 
lois  antérieures  sur  la  vente  des  bois...  On  s'était  enfin  flatté  d'obtenir, 
dans  un  moment  aussi  décisif,  par  la  force  ce  qu'on  n'a  pu  atteindre 
par  la  raison  et  par  les  insinuations  amicales.  Cette  force  était  redou- 
table avant  l'échange  des  ratifications.  Elle  est  nulle  politiquement 
dans  ce  moment.  Nous  ne  pouvons  plus  nous  désavouer.  Et  il  est  de 
fait  cependant  que  nous  venons  d'échanger  des  ratifications  avec  un 
gouvernement  qui  est  à  la  veille  d'être  renversé  par  sa  faute,  et 
notamment  pour  ne  vouloir  pas  écouter  avec  confiance  les  conseils  de 
l'amitié. 

...  Je  ne  puis  vous  cacher  qu'on  commence  ici  à  être  fatigué  et 
ennuyé  de  toutes  ces  misères  et  de  tant  d'inutilité  bien  complète  des 
efforts  que  nous  avons  tentés  pour  les  faire  graduellement  disparaître. 
J'ai  cru  de  mon  devoir  de  vous  en  prévenir  afin  que  vous  tâchiez  de 
ramener  les  choses  là  où  nous  les  avons  laissées  au  moment  de  la 
clôture  des  négociations.  Sans  cela,  je  n'ose  pas  vous  répondre  des 
mesures  qu'on  prendra,  car  à  vrai  dire,  il  ne  vaut  pas  la  peine 
de  se  brouiller  avec  tout  le  monde  et  de  tenir  en  suspens  le  sort  des 
nations,  pour  le  bon  plaisir  d'une  poignée  d'égoïstes  qui  ne  sont  bons 
à  rien  parce  qu'ils  n'ont  rien  fait,  au  moment  où  ils  pouvaient  se 
montrer  honorablement  sur  le  théâtre  des  actions  humaines. 

Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'Islria. 
Mon  cher  comte, 
Votre  lettre  du  3  avril  m'avait  électrisé,  je  l'avais  méditée  et  com- 
prise. Celle  du  13  m'a  causé  une  peine  infinie  et,  si  je  n'espérais  pas 
mieux,  un  découragement  accablant.  Six  semaines  de  séjour  à  Paris 
dans  ma  situation  auraient  suffi  pour  vous  rendre  plus  équitable, 
autant  du  moins  que  le  public  l'est  ici  sur  mon  compte. 


ET   DE   NES      LRODE.  325 


CXXXIV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
|N°  97] 

Paris,  4/16  mars  1816. 

Monsieur  le  comte, 

La  situation  des  affaires  ne  s'est  nullement  améliorée 
ici  depuis  mon  rapport  en  date  du  19  février/2  mars. 

Le  duc  de  Wellington  se  rendit  chez  Monsieur,  frère 
du  roi,  ainsi  que  j'eus  l'honneur  de  l'annoncer  à  Votre 
Excellence1.  La  teneur  et  le  résultat  de  leur  conversation, 


11  ne  m'est  pas  donné  de  changer  ni  les  Bourbons,  ni  la  France,  ni 
les  Français.  11  faut  supporter  les  inconvénients.  Vous  n'auriez  jamais 
pu  les  éviter  :  ceux  que  nous  voyons  sont  grands,  peut-être  d'autres 
auraient-ils  été  plus  grands  encore.  La  révolution  n'est  pas  venue 
pour  purifier  le  monde. 

...  Votre  amitié,  la  juste  idée  que  vous  avez  des  hommes  et  des 
choses  et  la  conclusion  supportable  de  cette  lutte  qui  permet  d'en 
commencer  une  autre  avec  quelque  probabilité  de  succès,  me  font 
espérer  que  je  recevrai  des  paroles  de  consolation. 

1.  Monsieur  prétendit  d'abord  n'avoir  et  ne  rechercher  aucune  in- 
fluence sur  les  affaires...  Le  duc  de  Wellington  lui  ayant  montré  qu'il 
était  informé  de  son  action  sur  les  personnes  de  sa  cour,  Monsieur 
ne  dissimula  pas  que,  tout  en  rendant  justice  au  caractère  du  duc  de 
Richelieu,  il  éhit  résolu  à  ne  pas  lui  prêter  son  appui  tant  qu'il  ne  se 
serait  pas  séparé  de  quelques-uns  de  ses  collègues.  (Viel-Caslel,  toc.  cit., 
t.  V,  p.  4). 


326        CORRESPONDANCE    DE    TOZZO    DI    BORGO 

qui  se  trouvent  contenus  dans  la  pièce  ci-jointe,  prouvent 
le  peu  d'effet  que  même  une  intervention  aussi  forte  est 
parvenue  à  faire  sur  l'esprit  de  ce  prince. 

L'inquiétude  que  la  désapprobation  des  étrangers  inspire 
au  parti  des  novateurs  royalistes  avait  décidé  M.  de 
Bruges  à  prier  le  général  Fagel l  de  s'informer  si  l'oppo- 
sition de  notre  part  contre  leur  système  était  réelle,  et  sur- 
tout unanime.  M.  le  duc  de  Polignac  alla  même  se  pré- 
senter chez  le  duc  de  Wellington  pour  le  sonder  sur  les 
conséquences  qu'il  croyait  devoir  résulter  de  l'éloignement 
du  duc  de  Richelieu.  Ils  reçurent  des  explications  propres 
à  les  désabuser  et  à  les  décourager,  s'ils  étaient  capables 
de  quelque  modération. 

Déjoués  dans  tout  ce  qui  pouvait  leur  faire  espérer  quel- 
que différence  d'opinion  parmi  les  membres  de  la  confé- 
rence, les  agents  de  Monsieur  et  de  Madame,  d'accord 
avec  les  meneurs  de  la  Chambre,  n'ont  pas  moins  per- 
sisté dans  le  dessein  de  faire  de  la  question  du'  budget 
une  question  de  parti.  Sans  avoir  égard  au  message  du  roi. 
qui  interdisait  d'abolir  par  un  simple  amendement,  inter- 
calé avec  malice  dans  le  règlement  des  dépenses  de 
l'année,  la  loi  concernant  la  vente  des  bois  et  le  payement 
de  l'arriéré,  la  commission  de  la  Chambre  vient  de  faire 
son  rapport,  où  elle  propose  de  bouleverser  entièrement 
tout  le  plan  du  ministre  dos  finances. 

Selon  ce  projet,  les  bois  ne  seront  point  vendus.  Les 
biens  des  communes  seront  restitués. 

Les  créanciers  de  l'arriéré,  au  lieu  du  payement  en  to- 

1 .  Ministre  des  Pays-Bas  à  Paris. 


ET    DE   NESSELRODE.  327 

talité,  seront  indemnisés  en  inscriptions  sur  le  grand  livre 
à  40  pour  100  de  perte. 

Il  résulte  de  ce  renversement: 

Que  la  garantie  constitutionnelle  envers  les  créanciers, 
confirmée  par  une  loi  particulière,  se  trouve  violée; 

Qu'en  refusant  le  payement  intégral  qui  leur  avait  été 
promis,  la  banqueroute  partielle  est  prononcée  contre  la 
foi  donnée; 

Qu'en  chargeant  le  grand  livre  même  de  cette  portion 
d'inscriptions  qu'on  leur  accorde,  et  en  ajoutant  celles 
provenant  des  liquidations  faites  ou  à  faire  en  faveur  des 
étrangers,  la  dette  publique  se  trouvera  augmentée  subi- 
tement environ  de  moitié  ; 

Que  cette  augmentation,  et  surtout  la  facilité  avec  la- 
quelle on  détruit  les  engagements  les  plus  sacrés,  ajoutées 
aux  inquiétudes  sur  la  situation  politique  du  pays,  affai- 
blissent le  crédit  d'une  manière  sensible  ; 

Enfin,  que  le  manque  de  crédit,  la  stagnation  du  com- 
merce maritime  et  les  remises  à  faire  aux  étrangers,  épui- 
seront tellement  la  France  de  numéraire,  qu'elle  se  trou- 
vera dans  l'alternative,  ou  de  manquer  à  ses  engagements, 
ou,  en  sacrifiant  tout  h  cet  objet,  de  ne  pouvoir  appli- 
quer aucune  somme  considérable  à  l'amélioration  du  pays 
et  surtout  à  son  établissement  militaire,  qui  est  mainte- 
nant moralement  et  physiquement  anéanti. 

Toutes  ces  considérations  n'ayant  pu  contenir  dans  des 
termes  de  modération,  ni  les  agitateurs  de  la  Chambre,  ni 
les  législateurs  des  salons,  le  ministère  est  décidé  à  tenter 
encore  un  effort  pour  s'opposer  à  leur  succès. 

La  discussion  est  déjà  ouverte.   On  est  convenu  de  sou- 


328    CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  RORGO 

tenir  la  prérogative  royale,  et  de  ne  pas  consentir  à  ce 
que  l'on  délibère  sur  la  loi  concernant  la  vente  des  bois, 
d'après  des  formes  inconstitutionnelles,  ainsi  qu'on  vient 
de  le  proposer.  On  soutiendra  ensuite  le  principe  du 
payement  intégral  en  faveur  des  créanciers  de  l'arriéré. 
Ceux  qui,  dans  la  Chambre,  défendront  ces  doctrines 
contre  les  soi-disant  royalistes,  sont  les  mêmes  que  ces 
derniers  vouent  à  l'anathème  comme  révolutionnaires. 
Telle  est  la  confusion  des  idées  et  la  perversité  de  l'esprit 
de  parti  qui  domine  cette  assemblée. 

Si.  comme  il  est  probable,  le  ministère  a  le  dessous  dans 
ces  deux  questions,  le  duc  de  Richelieu  est  disposé  à  se 
retirer;  MM.  Corvetto,  Decazes  et  Barbé-Marbois  suivraient 
son  exemple  ;  mais  ils  croient  que,  même  dans  le  cas  où 
la  majorité  se  déclarerait  contre  le  plan  des  finances,  au 
lieu  de  s'avouer  vaincus,  il  serait  plus  utile  au  roi  et  à 
l'État  de  porter  la  discussion  à  la  Chambre  des  pairs,  où 
elle  sera  examinée  et  fixée  selon  l'esprit  du  gouvernement. 

Ils  ajoutent  que  si  les  députés  introduisent  dans  le 
budget  des  matières  qui  sont  étrangères  au  service  cou- 
rant, en  voulant  confondre  astucieusement  la  révocation 
de  la  loi  sur  la  vente  des  bois  et  sur  l'arriéré,  avec  les 
dépenses  de  l'année,  les  pairs  sont  autorisés  à  faire  une 
distinction  entre  ces  deux  objets.  En  rejetant  le  premier, 
ils  peuvent  adopter  tout  ce  qui  concerne  le  second,  et  le 
roi,  se  réunissant  à  eux,  moyennant  la  sanction,  se  trouvera 
muni  de  lois  suffisantes  pour  percevoir  légalement  l'argent 
nécessaire  à  la  marche  de  l'administration  de  l'année,  du- 
rant laquelle  on  avisera  à  des  expédients  qui  nous  délivrent 
des  difficultés  actuelles. 


ET   DE    NESSELRODE.  329 

Il  serait  impossible  de  décider,  dans  ce  moment,  du  suc- 
cès de  cette  tactique.  Quoique  la  seule  qui  reste  à  suivre, 
elle  n'est  rien  moins  que  certaine,  d'autant  plus  que  M.  de 
Vaublanc,  ministre  de  l'intérieur,  livré  entièrement  à  sa 
faction  de  réformateurs,  ne  manquera  pas  de  la  leur  signa- 
ler d'avance,  dans  l'intention  de  la  rendre  inutile. 

Votre  Excellence  me  demandera  avec  raison  quel  est  le 
projet  définitif  que  se  proposent  les  auteurs  de  toutes  ces 
agitations? 

Au  milieu  de  leurs  préjugés,  de  la  nullité  de  leurs  talents 
comme  hommes  d'État,  et  de  la  variété  des  incidents  qui 
donnent  à  tout  ce  qu'ils  font  le  caractère  d'instabilité,  il 
est  néanmoins  des  points  principaux  qu'ils  ont  plus  par- 
ticulièrement en  vue. 

Ils  veulent  former  un  ministère  dont  le  système  d'ad- 
ministration soit  assez  exclusif  pour  concentrer,  dans  les 
hommes  qu'ils  appellent  royalistes  purs,  toute  la  force  et 
l'autorité  de  l'État.  Quelle  sera  la  nature  et  l'étendue  du 
purisme  conditionnel  dont  un  employé  doit  faire  preuve? 
11  serait  impossible  de  le  fixer  d'après  une  règle  générale, 
mais  il  est  aisé  de  prévoir  combien  l'application  à  chaque 
cas  particulier  en  sera  bizarre  : 

S'assurer  le  droit  de  séance  à  la  Chambre  des  députés 
pendant  cinq  ans,  et  obtenir  la  majorité  qu'ils  n'ont  pas 
dans  celle  des  pairs,  moyennant  l'introduction  de  nou- 
veaux  individus  destinés  à  renforcer  leur  parti  ; 

Devenir  maîtres  de  tous  les  pouvoirs  ;  écraser,  selon 
leur  langage,  toutes  les  factions.  Ce  mot  ne  peut  égale- 
ment manquer  d'être  arbitraire,  puisqu'il  dépendra  de  la 
logique  de  ceux  qui  doivent  l'appliquer  ; 


H30         CORRESPONDANCE    DE   POZZO    DI    BORGO 

Rendre  au  clergé  les  propriétés  non  vendues  et  porter 
l'influence  des  prêtres  au  dernier  terme  qui  sera  compa- 
tible avec  la  patience  de  la  nation. 

Quant  à  la  question  des  biens  dits  des  émigrés,  les  uns 
parlent  d'une  indemnité  de  l'État  en  faveur  des  anciens 
propriétaires  (ce  qui  serait  à  désirer  au  moment  où  la 
mesure  deviendrait  praticable)  ;  d'autres,  au  contraire. 
pensent  offrir  l'indemnité  aux  acquéreurs,  nul  doute  que 
ce  moyen  ne  soit  préféré  dès  qu'ils  auront  le  courage  ou 
l'imprudence  de  le  tenter. 

Ces  points  forment  l'ensemble  des  motifs  et  des  intérêts 
d'après  lesquels  ils  agissent. 

Monsieur,  frère  du  roi,  et  Madame  sont  dans  ces  senti- 
ments, et  leur  condescendance  enhardit  les  auteurs  de 
toutes  les  extravagances  qui  agitent  la  Chambre  des  dépu- 
tés. Les  salons  de  Paris,  en  général,  dont  l'influence  est 
très  grande,  soutiennent  ces  projets.  Les  courtisans  et  les 
intrigants  de  tout  genre  s'y  rallient,  parce  qu'ils  voient 
dans  le  succès  de  leur  plan  les  moyens  de  conserver  une 
supériorité  insultante. 

La  réalisation  de  ce  système,  si  elle  a  lieu,  blessera  les 
intérêts  et  l'amour-propre  d'un  si  grand  nombre,  que 
l'irritation  sera  probablement  irrésistible.  La  crainte  du 
danger  amènera  de  la  part  d'un  tel  gouvernement  des 
précautions  outrées,  et  celles-ci,  l'inquiétude,  la  résistance 
et  les  troubles.  En  supposant  même,  ce  qui  est  difficile  à 
croire,  que  l'autorité  parvienne  à  les  éloigner  ou  à  les  con- 
tenir, la  confiance  sera  si  affaiblie  et  l'administration  si 
exclusive,  que  le  pouvoir  politique  de  l'État  se  trouvera  nul 
et  presque  anéanti  dans  ses  rapports  avec  les  étrangers. 


ET    DE    NESSELRODE.  331 

Monsieur  et  Madame  régneront  de  fait  ;  ils  auront  les  mi- 
nistres à  leurs  ordres,  et  l'anarchie,  dont  tout  gouverne- 
ment cherche  à  préserver  ceux  qui  obéissent,  se  trouvera  en 
France  parmi  ceux  qui  commandent. 

Le  roi  voit  une  grande  partie  des  maux  qui  se  prépa- 
rent; ses  idées  sont  même  justes;  mais  ceux  qui  ont  eu 
l'art  de  confondre  dans  son  esprit  et  dans  sa  conscience 
les  intérêts  de  quelques  prêtres  fanatiques  et  intrigants 
avec  ceux  de  la  religion,  l'ont  disposé  à  favoriser  toutes 
les  questions  qui  tiennent  au  clergé,  et  celles-ci  étant  insé- 
parables de  celles  qui  concernent  la  politique  et  les  évé- 
nements précédents  de  la  révolution,  l'influence  de  la 
couronne,  au  lieu  de  se  manifester  d'une  manière  décidée 
et  ostensible,  prête,  par  le  manque  de  précision  dans  ses 
démarches,  à  toutes  les  interprétations.  Elle  tombe  ainsi 
dans  une  déconsidération  fâcheuse. 

11  est  une  autre  idée  que  les  courtisans  ne  cessent  de 
faire  valoir  auprès  de  lui  :  c'est  le  retour  de  M.  de  Blacas. 
Nul  doute  que  le  roi  ne  le  désire  infiniment,  et  qu'il  y 
attache  en  grande  partie  son  bonheur  personnel.  Le  minis- 
tère  actuel  lui  fournit  peu  d'espoir  de  voir  cet  événement 
se  vérifier,  tandis  que,  dans  le  cas  d'un  changement,  il  en 
serait  la  conséquence  immédiate. 

Malgré  ces  dispositions,  comme  il  lui  répugne  de  se 
porter  à  des  mesures  extrêmes,  il  se  croirait  très  heureux  de 
pouvoir  sortir  de  la  lutte  par  quelque  expédient  qui,  sans 
amener  de  rupture  avec  les  députés,  pourrait  permettre 
le  maintien  du  duc  de  Richelieu.  Ayant  eu  l'honneur 
de  lui  parler  il  y  a  deux  jours,  je  l'ai  trouvé  souffrant  de 
la  goutte,  doublement  accablé,  et  j'ai  eu  malheureusement 


332  CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 
raison  de  me  convaincre  que,  dans  cet  état,  circonvenu 
par  les  imporlunités  de  sa  famille,  il  ne  se  décidera  jamais 
à  faire  usage  de  son  autorité,  avec  la  résolution  qui  seule 
pourrait  mettre  un  terme  aux  intrigues  domestiques,  et 
assurer  le  succès  même  auprès  de  la  Chambre. 

Au  milieu  de  cette  confusion  d'idées,  de  préjugés  et  de 
faiblesse,  mon  opinion  est  que  le  duc  de  Richelieu  doit 
persévérer  dans  son  poste  aussi  longtemps  qu'il  est  raison- 
nable et  humainement  possible. 

Les  règles  politiques  qui  conviennent  à  la  nature  du 
gouvernement  représentatif  ne  sont  pas  encore  assez  fixées 
en  France  pour  apprécier  les  raisons  de  la  retraite  d'un 
ministre.  Si  le  duc  de  Richelieu  se  trouve  à  la  tête  des 
affaires  à  la  fin  de  la  session  des  Chambres,  tout  le  monde 
dira  qu'il  a  triomphé,  et,  n'étant  pas  obligé  de  réunir  les 
députés  au  moins  pendant  un  an,  il  pourra  employer 
son  crédit  à  se  donner  de  meilleurs  associés  et  à  dompter, 
en  tout  ou  partie,  l'influence  de  Monsieur,  seul  obstacle 
qui  s'oppose  aujourd'hui  à  la  marche  d'un  gouvernement 
raisonnable  en  Franc»1. 

Voire  Excellence  pourra  aisément  conjecturer  que  celte 
longanimité  répugne  au  caractère  d'un  personnage  déjà 
blessé  dans  ses  sentiments  de  délicatesse,  et  qui  regarde  la 
conservation  du  poste  où  il  est  placé  comme  un  grand 
sacrifice  ;  il  faudrait  néanmoins  qu'il  en  fit  un  plus 
grand  encore,  celui  de  vouloir  y  rester  à  toute  extrémité, 
et  de  persuader  de  cette  résolution  ses  pitoyables  adver- 
saires. 

M.  de  Talleyrand  trouve  aisément  matière  à  critiquer  et 
à  intriguer.  Quoique,  dans  un  changement  de  ministère, 


ET    DE    NESSELRODE.  333 

il  soit  certain  de  devenir  le  premier  objet  d'observation 
et  d'animadversion  de  la  cour,  sa  pusillanimité  naturelle 
et  sa  prévoyance  cèdent  pour  le  moment  au  plaisir  de 
voir  les  difficultés  d'un  gouvernement  qu'il  ne  dirige  pas. 
Il  se  plaint  d'avoir  été  contrarié  par  l'influence  de  la 
Russie,  et  cherche  à  se  rattacher  à  ceux  qui  aiment  à  jeter 
de  l'odieux  sur  l'ascendant  de  notre  cour;  d'un  autre  côté, 
comme  les  extrêmes  doivent  toujours  se  rencontrer,  quel- 
ques royalistes  forcenés,  quoique  en  petit  nombre,  désire- 
raient ou  trouver  moins  de  libéralisme  dans  nos  principes 
sur  la  politique  intérieure  de  la  Fiance,  ou  être  appuyés 
par  d'autres  qui  conspireraient  avec  eux,  c'est-à-dire  qui 
les  précipiteraient  sans  remède  dans  l'abîme  dont  nous 
cherchons  à  les  préserver. 

La  Chambre  des  députés  a  adopté,  dans  son  projet  de 
loi  sur  les  élections  futures,  le  principe  du  renouvelle- 
ment intégral,  au  lieu  du  cinquième  annuel  selon  la  charte: 
la  conséquence  serait  la  continuation  du  droit  de  séance 
encore  pendant  quatre  ans,  à  moins  que  le  roi  ne  voulût 
la  dissolution. 

Il  est  presque  certain  que  la  Chambre  des  pairs  rejettera 
cet  article,  que  la  cour  soutient  de  toutes  ses  forces  et  que 
le  roi  ne  contrarie  pas. 

Le  duc  de  Wellington  juge  la  situation  des  affaires  dans 
le  sens  que  je  viens  d'exposer  à  Voire  Excellence.  La 
noblesse  et  la  sincérité  de  son  caractère,  la  teneur  de  sa 
lettre  au  roi,  sa  démarche  auprès  de  Monsieur,  sont  des 
preuves  évidentes  de  cette  vérité.  J'agis  envers  lui  en  toute 
confiance.  Quant  à  mes  collègues,  je  me  borne  strictement 
à   ce   qui   doit  conserver    notre   union,    sans   cependant 


33*        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

aller  plus  loin  que  la  prudence  ne  pourrait  le  justifier1. 
Le  but  de  ma  conduite,  dans  la  situation  vraiment  épi- 
neuse  où  je  me  trouve,  est  surtout  de  me  conformer  aux 
ordres  et  intentions  de  Notre  Auguste  Maître  et  de  conserver 
intacte  dans  l'opinion  publique  cette  conviction,  que  Sa 
Majesté  a  inspirée  à  tant  de  titres,  de  la  générosité  et  de 
la  modération  de  ses  vues  envers  la  France.  En  persévé- 
rant dans  un  système  aussi  sage,  ou  cette  monarchie  par 
viendra  à  se  réorganiser  sous  la  dynastie  actuelle  et  le 
succès  sera  complet 2,  ou  bien  les  fautes  que  l'on  n'a  pu 

1 .  Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode. 

(Dépêche.) 

UN»  112] 

Paris,  4/16  mars  1810. 
Monsieur  le  comte, 

Le  comte  de  Lieven  me  paraît  satisfait  des  renseignements  que  je 
n'ai  pas  manqué  de  lui  fournir  sur  les  affaires  de  France,  ainsi  que  du 
bon  usage  qu'il  en  a  fait  pour  détruire  les  jalousies  que  la  cones- 
dance  du  chevalier  Stuart  avait  excitées  dans  le  gouvernement  anglais 
à  l'égard  de  l'influence  supposée  de  notre  cabinet  sur  les  ministres  de 
Sa  Majesté  Très  Chrétienne. 

Votre  Excellence  me  permettra  d'ajouter  que  je  regarde  ces  explica- 
tions avec  le  ministère  britannique  comme  un  événement  très  heureux, 
puisqu'elles  ont  déjoué  une  intrigue  dont  j'avais  vu  la  naissance,  et 
(iui  avait  pour  but  non  seulement  d'altérer  la  bonne  intelligence  avec 
l'Angleterre,  mais  de  disposer  l'Europe  à  prendre  l'alarme  sur  notre 
supériorité  réelle  ou  présumée. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

±.  Pozso  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  118] 

Pans,  4/16  mars  1816. 
Monsieur  le  eomle, 

J'ai  déjà  informé  Votre  Excellence  que  le  mariage  de  Son  Altesse 
Royale  M'-'1  le  duc  de  Berry  avec  la  princesse  de  Naples  était  défini- 
tivement arrêté. 

La  princesse  se  trouvant  encore  en  Sicile,  M.  le  comte  de  Blacas  a 
reçu  ordre  de  s'y  rendre  pour  l'accompagner  à  son  retour  à  Naples. 


ET    DE    NES  S  KL  RODE.  335 

empêcher,  et  des  événements  '  que  l'on  ne  saurait  pré- 
venir amèneront  d'autres  combinaisons,  et  alors  (même 
dans  ce  cas  que  Dieu  veuille  éloigner  à  jamais!;  il  sera 
encore  très  glorieux  et  très  politique8,  d'être  regardé  une 
seconde  lois  par  cette  nation  comme  l'auteur  de  sa  liberté 
et  l'appui  de  son  indépendance. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

Les  ministres  du  roi  croient  que  M.  de  Blaeas  continuera  son  séjour 
à  Rome  où  il  est  nommé  ambassadeur;  ceux  qui  travaillent  à  un  chan- 
gement préféreraient  au  contraire  qu'il  conduisît  la  princesse  à  Paris, 
pour  ensuite  reprendre  ses  plans  et  sa  faveur. 

J'ai  déjà  rendu  compte,  dans  ma  dépèche  sur  la  situation  des  affaires 
en  France,  du  cas  que  l'on  était  autorisé  à  faire  de  toutes  ces  conjec- 
tures. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

1.  Le  duc  de  Richelieu  à  V empereur  de  Russie. 

Paris,  2/14  mars  1816. 
Le  général  Pozzo  aura  déjà  informé  Votre  Majesté  de  la  marche  des 
événements.  Je  ne  puis  vous  cacher,  Sire,  que  loin  de  gagner  du 
terrain  dans  la  direction  que  nous  avons  cru  devoir  prendre,  nous  nous 
éloignons  toujours  plus  du  but,  celui  de  rallier  les  esprits  à  l'autorité 
oyale  en  éteignant  les  haines  et  calmant  les  passions.  Apparemment 
que  le  talent  de  diriger  les  assemblées  me  manque  tout  à  fait,  mais 
la  nôtre  marche  dans  une  direction  absolument  opposée  à  celle  que 
j'aurais  voulu  lui  donner.  Il  me  semble  qu'elle  veut  dérouter  la  révo- 
lution en  sens  contraire,  ce  qui  doit  amener  des  orages  tout  aussi  à 
craindre  que  ceux  à  travers  lesquels  on  a  déjà  passé.  Le  budget  qu'on 
traite  aujourd'hui  se  ressentira  de  ces  agitations.  A  celui  que  nous  avons 
proposé  on  en  substitue  un  autre  absolument  différent  et  qui  attaque 
par  la  base  tout  ce  qui  a  existé  jusqu'à  cette  heure.  (Le  Duc  de 
Richelieu,  loc.  cit.,  p.  467  et  468.) 

±.  L'empereur  de  Russie  au  dur  de  Richelieu. 

Saint-Pétersbourg,  5/17  avril  181(;. 

Je  ne  cesse  de  prendre  un  intérêt  bien  vif  à  tout  ce  qui  se  l'ait 
chez  vous,  comme  à  tout  ce  qui  vous  regarde  personnellement,  et  je 
vois  avec  une  peine  extrême  que  la  marché  qu'on  suit  de  part  et 
d'autre  laisse  beaucoup  à  désirer.  Ce  n'est  certainement  pas  le  moyen 
d'amener  un  bien  être  réel.  (Le  Duc  de  Richelieu,  loc.  cit.,  p.  469.) 


336        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 


cxxxv 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

( l.cllrc  particulière.; 

Saint-Pétersbourg,  4/16  mars  1816. 

Après  un  long  silence,  votre  courrier  du  1er  mars  nous 
a  porté  de  tristes  détails,  mon  cher  Pozzo;  on  dirait  que 
ce  mois  de  mars  est  destiné  à  voir  tour  à  tour  rétablir 
et  troubler  la  tranquillité  du  monde. 

Vous  recevrez  encore  aujourd'hui  de  bons  arguments. 
La  lettre  de  Wellington  est  poivrée!  Dites-lui  que  j'en 
suis  enchanté;  on  ne  peut  leur  faire  du  bien  que  malgré 
eux,  et  en  les  tirant  de  leur  sot  aveuglement.  Si  cette 
crise  ne  finit  pas  par  le  renvoi  de  Yaublanc,  j'augurerai 
mal  de  la  stabilité  des  choses.  11  faut  qu'elles  soient  bien 
désespérées  puisque  vous-même  voyez  tout  en  noir.  Dites, 
je  vous  prie,  à  Richelieu,  avec  mes  amitiés,  combien  je 
prends  part  à  tous  ses  chagrins. 

Ma  femme  me  charge  de  mille  choses  tendres  pour 
vous,  et  moi  je  suis   toujours  à  vous  de  cœur  et  d'âme. 


ET    DE    NESSELRODE.  337 

CXXXVI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêdie.) 

LN°  116] 

Paris,  9/21  mars  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Un  courrier  expédié  de  Maubeuge  le  o  1"  mars  doit 
avoir  apporté  à  Votre  Excellence  mon  expédition  de  la 
veille. 

La  discussion  sur  le  budget  paraît  avoir  pris  une  tour- 
nure susceptible  d'amener  un  accommodement  entre  les 
députés  et  les  ministres. 

Après  une  discussion  très  animée  de  plusieurs  jours, 
la  commission  de  la  Chambre  a  reçu  ordre  de  se  réunir. 
La  majorité  vient  d'ordonner  à  son  rapporteur  de  modi- 
fier le  premier  projet  de  la  manière  suivante  : 

1°  Les  bois  ne  seront  point  vendus  ni  rendus  au  clergé  ; 
ils  continueront  à  être  administrés  comme  propriété 
nationale  ; 

2°  La  promesse  de  payement  intégral,  garantie  par  les 
lois  précédentes  aux  créanciers  de  l'arriéré,  sera  main- 
tenue ; 

3°  Il  leur  sera  délivré  des  bons,  à  mesure  que  leur 
créance  sera  reconnue  et  liquidée  par  la  commission 
déjà  existante  à  cet  effet  ; 

4°  Les  bons  porteront  un  intérêt  à  5  pour  100  qui  leur 

i.  22 


338         CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

sera  régulièrement  payé  jusqu'à  ce  que  l'on  avise  aux 
moyens  de  rembourser  ou  de  consolider  le  capital  en 
entier  ; 

o°  Ces  bons  ne  seront  pas  négociables  afin  de  ne  pas 
charger  la  place  d'effets  qu'il  est  impossible  de  réaliser  ; 

8°  Les  créanciers  pourront  se  faire  inscrire  sur  le  grand 
livre  en  prenant  la  rente  au  pair,  s'ils  le  préfèrent.  Le 
projet  ainsi  arrêté  doit  être  présenté  demain. 

Cette  nouvelle,  répandue  hier  fort  tard  à  la  Bourse,  a 
fait  monter  les  fonds.  Le  public  est  avide  de  tout  ce  qui 
peut  tendre  à  la  conciliation,  et  on  m'a  assuré,  qu'excepté 
quelques  intrigants  qui  visaient  à  renverser  le  ministère, 
la  majorité  de  la  Chambre  se  réjouissait  sincèrement  de 
se  voir  tirée  de  la  position  extrême  où  on  l'avait  jetée. 

Il  existe  des  personnes  qui  ne  voient  dans  cet  arran- 
gement que  ce  qu'il  y  a  d'incomplet,  par  cela  même  que 
c'est  un  arrangement.  M.  de  Talleyrand  nie  disait  hier 
qu'une  marche  pareille  ne  mènerait  jamais  à  un  remède 
radical; 

Que  la  république  avait  fini  par  les  inepties  des  théo- 
philanthropes;  le  directoire  par  l'avilissement  de  ses  mem- 
bres; Bonaparte  par  ses  propres  extravagances,  et  que 
ceci  finirait  également  par  l'impéritie  de  ceux  qui  pré- 
tendaient maintenant  devenir  ministres  et  s'emparer  du 
gouvernement  de  la  France  ; 

Que  le  seul  moyen  de  les  corriger  et  de  les  déconsi- 
dérer est  de  les  mettre  à  l'épreuve.  Il  est  bien  sûr  que, 
dans  trois  mois,  ils  seront  obligés  de  céder  la  place  à 
d'autres  plus  habiles,  et  qui  méritent  la  confiance  de  la 
nation. 


ET    DE    NESSELRODE.  339 

Il  serait  inutile  de  répéter  ici  les  raisons  qui  s'opposent 
à  ce  système,  et  les  dangers  dont  il  est  accompagné,  indé- 
pendamment des  vues  qui  peuvent  l'avoir  dicté;  je  les 
ai  souvent  exposées  à  Votre  Excellence. 

La  loi  sur  les  élections  est  maintenant  devant  la  Chambre 
des  pairs;  les  députés  ont  décidé  qu'ils  siégeraient  encore 
pendant  quatre  ans;  il  sera  proposé  d'ajourner  la  ques- 
tion à  la  session  prochaine,  ce  qui  laisserait  en  vigueur 
la  disposition  de  la  charte  ordonnant  le  renouvellement 
du  cinquième,  c'est-à-dire  de  quatre-vingts  nouveaux  mem- 
bres. Ce  sont  ces  deux  points  qui  formeront  l'objet  du 
débat. 

J'ai  vu  le  roi  hier  au  soir;  il  était  mieux  portant  et  très 
satisfait  du  projet  d'accommodement.  Son  opinion  est  de 
consentir  à  écarter  le  renouvellement  par  cinquième  pour 
la  prochaine  session;  je  lui  ai  fait  des  observations  con- 
traires. S'il  garde  la  neutralité,  la  Chambre  des  pairs  rejet- 
tera la  proposition  des  députés  et  rendra  un  grand  service 
au  roi  et  à  la  France  ;  sinon  il  sera  difficile  de  l'emporter, 
mais  on  le  tentera.  A  plus  forte  raison,  le  roi  s'est  constam- 
ment refusé  à  toute  idée  de  dissoudre  la  Chambre  ;  la  fa- 
mille royale  s'y  oppose  encore  davantage,  s'il  est  possible. 
Le  duc  de  Richelieu  n'ose  pas  prendre  sur  lui  l'embarras 
d'une  nouvelle  élection  intégrale,  et  surtout  la  respon- 
sabilité des  conséquences,  au  cas  où  les  députés  élus  dans 
ce  moment  d'irritation  se  trouveraient  dans  des  principes 
trop  opposés  au  roi.  Le  duc  de  Wellington  pense,  de  son 
côté,  qu'on  ne  peut  faire  une  demande  formelle  de  ce 
genre;  ainsi  la  mesure  a  été  abandonnée  et  l'on  s'est  réduit 
à  transiger  avec  la  Chambre  actuelle  en  attendant  quelque 


340         CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI   RORGO 

bénéfice  du  temps,  et  du  cinquième  qu'on  espère  faire 
renouveler. 

Au  milieu  de  la  diversité  d'idées  et  d'intérêts,  et  de  la 
corruption  qui  règne,  les  partis  simples  et  bons  sont  im- 
possibles à  prendre,  surtout  faute  de  points  d'appui  suffi- 
sants. Je  supplie  Sa  Majesté  l'empereur  de  vouloir  bien  ne 
pas  perdre  de  vue  cette  triste  vérité,  toutes  les  fois  qu'elle 
daignera  juger  de  ma  conduite.  Nous  sommes  réduits  à 
n'avoir  d'autre  but  principal  que  celui  de  voir  terminer  la 
session,  sans  que  le  ministère  soit  changé  ou  obligé  à  des 
concessions  qui  le  dégraderaient  dans  l'esprit  de  la  nation 
dont  il  est  l'espoir.  On  verra  après,  et  avec  plus  de  calme, 
ce  que  l'on  pourra  faire  pour  rendre  le  roi  plus  fort, 
seul  moyen  de  rendre  les  autres  plus  sages. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXXXVII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
LX°  117] 

Paris,  9/21  mars  1816. 

Monsieur  le  comte, 
La  pièce  ci-jointe,  contenant  la  déclaration  des  principes 
secrètement  convenus  entre  les  députés  formant  la  majo- 
rité de  la  Chambre,  nous  a  été  communiquée  hier,  à  la 
conférence,  par  l'ambassadeur  d'Angleterre,  comme  un 
document  qu'il  venait  de  se  procurer  d'une  manière  con- 
fidentielle. 


ET   DE    NESSELRODE.  341 

Les  observations  sur  cette  déclaration  m'ont  été  remises 
ce  matin  par  la  personne  qui  en  est  l'auteur,  et  à  qui 
d'autres  gens,  qui  ont  participé  à  la  déclaration,  venaient 
de  faire  la  même  ouverture;  elles  me  paraissent  raison- 
nables et  complètement  décisives.  On  pourrait  ajouter 
qu'un  engagement  pareil,  pris  d'avance,  fait  de  l'Assem- 
blée une  secte,  et  détruit  l'effet  de  toute  discussion  sur  les 
délibérations  qu'elle  doit  prendre. 

Cette  vérité  se  vérifie  malheureusement  à  chaque  ins- 
tant, et  Votre  Excellence  pourra  aisément  imaginer  quelle 
action  constante  il  faut  employer  pour  que  des  gens  asso- 
ciés de  cette  manière  ne  se  précipitent  pas  dans  tous  les 
écarts,  avec  la  violence  et  la  ténacité  qui  résultent  de  la  loi 
antérieure  qu'ils  se  sont  imposée. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXXXVIII 

Pozz-o  di  Borgo  à  Nesselrodc. 

(Dépèche) 

[N°  1261 

Paris,  2/14  avril  1816. 

Monsieur  le  comte, 
Mes  rapports  précédents  ont  dû  se  ressentir  de  l'incer- 
titude qui  régnait  dans  la  marche  de  l'autorité,  et  de 
la  difficulté  de  prévoir  avec  quelque  probabilité  l'issue 
des  divisions  qui  agitaient  les  différentes  branches  de  la 
législature  ;  j'ai  donc  été  obligé  de  soumettre  à  Sa  Majesté 
l'empereur  l'histoire  des   partis,  plutôt    que  celle  de  la 


342        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI   BORGO 

réorganisation  de  la  France,  et  le  mal  que  l'on  s'efforçait 
d'empêcher  encore  plus  que  le  bien  qu'on  aurait  voulu 
opérer  réellement. 

Mes  instructions  générales  et  les  ordres  qui  m'ont  été 
transmis  m'ont  paru  avoir  en  vue  quatre  objets  princi- 
paux : 

1°  D'empêcher  tout  changement  dans  le  ministère  ac- 
tuel par  l'influence  des  courtisans,  et  de  la  majorité  de  la 
Chambre  des  députés  qui  s'est  associée  à  leurs  erre- 
ments ; 

2°  De  se  ménager  tous  les  moyens  possibles  afin  de 
réunir  une  législature  moins  passionnée  que  celle  qui 
existe  aujourd'hui  ; 

3°  De  mettre  obstacle  à  tout  système  de  réaction  et  de 
gouvernement  exclusif  tendant  à  monopoliser  l'autorité 
sous  le  nom  de  royalisme,  et  à  la  confier  à  des  mains  im- 
populaires et  inhabiles  ; 

4°  Enfin  de  maintenir  avec  le  duc  de  Wellington  et  les 
ministres  des  quatre  cours  alliées  la  bonne  intelligence, 
utile  aux  intérêts  de  tous,  et  indispensable  à  leur  in- 
fluence et  à  leur  dignité  dans  la  situation  délicate  où  ils 
sont  placés. 

Cette  marche  se  trouvait  diamétralement  opposée  à 
celle  que  les  courtisans  et  les  zélateurs  royalistes  vou- 
laient adopter;  et  comme  c'était  delà  présence  de  l'assem- 
blée des  députés  que  leur  plan  tirait  toute  sa  force,  la 
lutte  est  devenue  plus  vive  à  mesure  qu'on  se  rappro- 
chait insensiblement  de  la  fin  de  la  session. 

J'ai  rendu  compte  à  Votre  Excellence  de  la  manière 
conciliatrice,  quoique  incomplète,  dont  s'était  terminée  la 


ET    DE    NESSELKODE.  313 

question  principale  annexée  au  budget  sous  le  titre  de 
bois  nationaux,  autrefois  biens  du  clergé,  ainsi  que  la 
dette  arriérée.  N'ayant  pu  parvenir  à  renverser  ainsi 
l'administration,  ceux  qui  voulaient  à  toute  force  un 
changement,  l'ont  attendu  de  la  mesure  prise  par  les  dé- 
putés, d'éluder  les  dispositions  de  la  charte  qui  ordonne 
le  renouvellement  du  cinquième  pour  la  session  prochaine. 

Les  ministres  n'auraient  pu  y  consentir,  non  seulement 
sans  se  dégrader  dans  l'opinion  du  public,  mais  encore 
sans  se  préparer  des  obstacles,  beaucoup  plus  sérieux, 
s'il  était  possible,  que  ceux  qui  ont  fait  tant  de  mal  à  a 
France  durant  la  session  actuelle.  Ne  pouvant  éviter  a 
tentative  de  la  majorité  des  députés,  la  résolution  fut 
prise  de  l'arrêter  à  la  Chambre  des  pairs.  Le  combat  a 
été  très  vif  et  très  obstiné;  chacun  prévoyait  que  si  le 
ministère  succombait  dans  une  question  aussi  décisive 
devant  les  deux  Chambres,  sa  dissolution  était  inévitable. 
Si  une  telle  perspective  encourageait  les  royalistes  exa- 
gérés, d'autre  part  elle  réunissait  des  modérés  résolus  à 
enlever  à  ces  derniers  un  triomphe  qui  serait  devenu 
funeste  à  tous.  Après  une  discussion  fort  courtoise 
quoique  très  animée,  les  pairs  rejetèrent  la  proposition 
des  députés  par  une  majorité  de  92  voix  contre  17.  Ce 
résultat  occasionna  une  satisfaction  universelle  dans  la 
capitale.  Paris  n'est  pas  la  France,  mais  il  sert  à  indiquer 
l'opinion  générale,  puisqu'il  contient  en  quelque  sorte 
les  représentants  de  tous  les  intérêts,  de  tous  les  senti- 
ments, de  toutes  les  erreurs,  de  toutes  les  vertus  et  de 
tous  les  vices  du  royaume. 

On  a  vu  avec  peine  que  les  personnes  employées  à  la 


344        CORRESPONDANCE   DE   POZZO   DI    BORGO 

cour,  à  quelques  exceptions  près,  ont  voté  contre  le  duc 
de  Richelieu;  les  capitaines  des  gardes  du  corps  qui  étaient 
présents  à  la  Chambre  sont  de  ce  nombre.  Les  maréchaux 
qui  commandent  la  garde  royale  ont  appuyé  le  ministre; 
cette  circonstance  caractérise,  à  mon  avis,  la  disposition 
des  esprits  plus  qu'aucune  autre,  et  je  n'ai  pas  manqué 
d'en  faire  sentir  toute  l'importance. 

Durant  la  discussion,  le  roi  a  refusé  de  manifester  son 
opinion  personnelle  ;  ce  silence  a  prêté  a  des  interpréta- 
tions que  chacun  tournait  à  l'avantage  de  son  système. 

La  manière  dont  venait  de  finir  une  discussion  que 
les  meneurs  antiministériels  regardaient  comme  un  moyen 
immanquable  de  s'emparer  du  gouvernement,  les  jeta 
dans  une  irritation  proportionnée  à  leur  surprise.  Les 
principaux  députés  qui  dirigent  la  majorité  de  la  Chambre, 
se  réunirent  en  particulier  et  décidèrent  de  déclarer  la 
patrie  en  danger  ;  cette  proposition,  annoncée  formelle- 
ment dans  un  moment  de  fureur,  fut  regardée  comme  trop 
absurde  après  réflexion  faite,  d'autant  plus  que  le  roi  leur 
fit  savoir  indirectement  qu'il  n'aurait  jamais  reçu  une 
adresse  semblable. 

Réduits  à  l'impuissance  d'accomplir  leur  projet,  ils  dépu- 
tèrent alors  d'une  manière  amicale  vers  les  ministres  pour 
préparer  une  loi  tendant  à  régulariser  l'élection  du  cin- 
quième, jusqu'à  ce  que  celle  destinée  à  fixer  les  formes 
d'éligibilité  fût  définitivement  arrêtée.  Le  duc  de  Richelieu 
s'y  prêta  et  la  rédaction  en  fut  faite  d'un  commun  accord, 
mais  à  peine  la  loi  fut-elle  présentée  à  la  Chambre  que 
l'on  y  ajouta  un  amendement  par  lequel  aucun  renou- 
vellement ne  devrait  avoir   lieu  qu'en  cas  de  dissolution 


ET    DE    XESSELRODE.  345 

totale,  ce  qui  tendait  à  éviter  le  renouvellement  par  cin- 
quième, et  à  regagner  le  point  qu'on  venait  de  perdre. 

A  l'ouverture  de  la  discussion  il  s'éleva  une  question 
d'ordre  à  laquelle  le  président,  M.  Laine,  fut  obligé  de 
prendre  part.  Votre  Excellence  en  trouvera  les  détails 
affligeants  et  scandaleux  dans  le  journal  ci-joint i.  Ce  per- 
sonnage, respectable  à  tant  d'égards,  se  trouva  réellement 
insulté  ;  son  indignation  l'entraîna  à  quitter  le  fauteuil 
qu'il  n'aurait  plus  voulu  réoccuper  sans  les  ordres  qu'il 
a  reçus  depuis. 

Une  telle  scène  affecta  le  roi,  embarrassa  les  princes  et 
confondit  même  les  députés,  étonnés  de  l'irritation  qu'ils 
avaient  excitée  contre  eux  dans  le  public.  L'intérêt  per- 
sonnel et  l'amour-propre  engagés,  les  décidèrent  néanmoins 
à  persister  dans  les  altérations  qu'il  leur  convenait  d'ajou- 
ter à  la  loi  convenue  avec  les  ministres,  mais,  au  moment 
où  elle  fut  présentée  au  roi  ainsi  amendée,  Sa  Majesté, 
d'après  le  conseil  de  son  cabinet,  au  lieu  de  la  renvoyer 
à  la  Chambre  des  pairs  pour  y  être  discutée,  a  répondu 
qu'elle  aviserait,  et  a  saisi  cette  occasion  pour  exhorter 
les  députés  à  mettre  fin  au  budget ,  travail  qu'on  lui  a 
promis  de  terminer  dans  le  courant  de  la  semaine. 

Après  avoir  tracé  dans  ce  rapport  et  dans  ceux  qui  l'ont 
précédé   le  précis  des  événements  qui,  depuis  six  mois, 

1.  Il  s'agit  d'une  scène  qui  éclata  à  la  Chambre  des  députés  dans 
la  séance  du  9  avril.  M.  Laine,  président  de  la  Chambre,  ayant  voulu 
interdire  à  M.  de  Villèle  la  lecture  du  rapport  sur  le  projet  de  loi 
électorale,  parce  qu'il  n'avait  pas  été  annoncé  à  l'ordre  du  jour  confor- 
mément au  règlement,  la  question  fut  mise  aux  voix.  La  majorité 
s'étant  prononcée  contre  M.  Laine,  le  président  quitta  la  salle  en 
déclarant  que  sa  santé  ne  lui  permettait  pas  de  continuer  ses  fonctions. 


346        CORRESPONDANCE    DE   POZZO    DI    BORGO 

ont  plus  servi  à  dévoiler  les  passions,  que  la  sagesse, 
chez  la  plupart  des  personnes  appelées  à  réorganiser  et  à 
calmer  la  France,  je  crois  de  mon  devoir  d'exposer  en 
même  temps  la  situation  dans  laquelle  nous  allons  nous 
trouver  à  la  fin  de  cette  session. 

Les  Chambres  seront  prorogées  au  1er  octobre,  afin  de 
se  ménager  quelques  mois  d'avance  pour  préparer  le  bud- 
get de  1817. 

Les  ministres  continueront  leurs  fonctions,  et  aucun 
changement  n'aura  lieu  par  l'influence  des  courtisans.  Le 
comte  de  Blacas  prolongera  son  séjour  en  Italie  et  accep- 
tera probablement  l'ambassade  de  Rome. 

La  réaction  projetée  par  les  exagérés  a  été  éludée,  du 
moins  à  l'égard  des  questions  essentielles  ;  il  sera  néces- 
saire d'en  écarter,  à  l'avenir,  même  la  possibilité,  et  de  pro- 
duire cette  conviction  dans  l'esprit  de  tous  les  Français. 

L'union  dans  la  marche  des  ministres  des  cours  alliées 
n'a  jamais  été  altérée,  et  les  ordres  reçus  sur  la  nécessité 
de  conserver  la  meilleure  intelligence  avec  le  duc  de  Wel- 
lington ont  été  exécutés  avec  scrupule,  et  je  dirai  avec  le 
succès  le  plus  complet. 

La  situation  que  je  viens  d'exposer,  quoique  différente 
de  celle  où  l'imprudence  et  l'erreur  ont  menacé  de  jeter 
le  royaume,  est  néanmoins  bien  loin  des  avantages  qu'on 
aurait  pu  obtenir  sans  les  difficultés  et  les  obstacles  dont 
je  n'ai  cessé  de  rendre  compte  à  Votre  Excellence.  Si  l'état 
de  choses  dans  lequel  nous  allons  nous  trouver  inspire 
quelque  confiance,  c'est  qu'il  n'est  point  assez  mauvais 
pour  ne  pouvoir  s'améliorer.  Une  des  sources  principales 
de  désordre  a  été  la  composition  hétérogène  du  ministère; 


ET    DE    NESSELRODE.  3V7 

la  défection  du  ministre  de  l'intérieur  a  paralysé  l'in- 
fluence de  la  couronne  sur  les  Chambres. 

Le  duc  de  Richelieu  doit  donc  ôter  le  portefeuille  à 
M.  de  Yaublanc  ;  le  remplacer  à  la  satisfaction  générale 
est  chose  plus  difficile.  Malgré  la  répugnance  des  exagérés, 
M.  le  baron  Pasquier  est  celui  auquel  il  serait  le  plus  sage 
de  confier  une  branche  aussi  étendue  et  aussi  essentielle 
de  l'administration  publique. 

M.  Barbé-Marbois,  garde  des  sceaux,  est  sans  talent  et 
sans  popularité  véritable  ;  les  modérés  rendent  justice  à  sa 
probité  et  à  ses  bonnes  intentions  ;  les  puristes  le  détes- 
tent; et  tous  conviennent  que  son  incapacité  et  ses  liai- 
sons de  famille  avec  Farchitrésorier  Lebrun  le  rendent 
impropre  pour  une  place  aussi  délicate . 

M.  Laine  étant  décidé  à  renoncer  à  la  présidence  de  la 
Chambre,  il  n'existe  pas  d'homme  en  France  plus  digne 
de  diriger  l'administration  de  la  justice  et,  qui  réunirait 
davantage  tous  les  suffrages  ;  ceux  mêmes  qui  ne  le  désire- 
raient pas  n'oseront  jamais  élever  la  voix  contre  lui. 

Si  on  pouvait  décider  le  roi  à  changer  le  ministre  de  la 
marine,  le  cabinet  ferait  sans  peine  quelque  meilleure 
acquisition  ;  quant  au  ministre  de  la  guerre,  il  a  beaucoup 
de  défauts  et  peu  de  moyens.  Cependant,  quoique  tous 
les  deux  ne  soient  pas  des  appuis,  il  n'est  pas  impossible 
de  s'entendre  jusqu'à  un  certain  point  avec  eux. 

Le  ministère  ainsi  réformé  acquerra  beaucoup  de  force. 
Après  avoir  ainsi  prouvé  sa  consistance,  il  lui  faudra 
s'occuper  de  la  Chambre  des  députés.  Le  roi  doit  au  moins 
procéder  à  l'élection  du  cinquième  avant  la  session  pro- 
chaine. Les  corps  électoraux  existants  sont  si  limités  qu'il 


48         CORRESPONDANCE    DE   POZZO   DI    RORGO 

serait  difficile  dans  ce  moment  de  répondre  du  résultat  ; 
d'ailleurs  les  opinions  diffèrent  selon  les  départements. 

Il  existe  une  grande  question  sur  laquelle  on  sera  appelé 
à  délibérer,  savoir  :  la  dissolution  et  la  réélection  entière 
de  la  Chambre  actuelle  des  députés.  Le  roi  ne  s'y  déci- 
derait qu'avec  la  plus  grande  répugnance.  Le  duc  de 
Wellington,  le  duc  de  Richelieu  lui-même,  considèrent  la 
mesure  comme  trop  hasardée;  quant  à  moi,  si  j'osais 
mettre  mon  opinion  en  balance  avec  celle  de  pareils  per- 
sonnages, je  ne  craindrais  pas  les  risques  qu'ils  paraissent 
appréhender.  Une  seule  particularité  me  fait  hésiter,  c'est 
le  défaut  de  loi  sur  l'éligibilité  ;  cette  circonstance  offre 
deux  inconvénients  majeurs  :  l'un,  que  la  nouvelle  Chambre 
serait,  ainsi  que  l'actuelle,  une  représentation  nommée  par 
des  collèges  électoraux  incomplets  et  imparfaits  ;  l'autre, 
que  les  élections  seraient  incertaines,  attendu  que  les  inté- 
rêts de  l'Etat  et  l'opinion  de  la  nation  ne  se  trouvent  pas 
aujourd'hui  suffisamment  compris  par  les  électeurs.  Faire 
l'épreuve  d'un  cinquième  dans  cet  état  d'imperfection, 
n'amènera  pas  de  grands  inconvénients,  quels  que  soient 
les  choix  ;  mais  si  on  avait  le  malheur  d'échouer  sur  le 
tout,  on  risquerait  un  désastre,  parce  qu'une  seconde  dis- 
solution, en  appelant  aux  mêmes  collèges  électoraux,  amè- 
nerait les  mêmes  résultats. 

Sans  anticiper  sur  les  événements  ni  précipiter  les  juge- 
ments sur  des  hypothèses,  la  prudence  exige  de  marcher 
avec  mesure.  Le  ministère  examinera  les  avantages  qu'il 
tire  de  son  existence  conservée,  ceux  qui  doivent  provenir 
de  sa  propre  réforme,  l'influence  qu'il  aura  sur  l'esprit  du 
roi,  l'éloigncment  dans  lequel  il  pourra  tenir  les  princes, 


ET   DE   NESSELRODE.  3'4g 

le  découragement  des  courtisans  et  des  députés  qui  se  sont 
flattés  de  s'emparer  de  l'autorité,  enfin  les  dispositions 
générales  du  peuple.  Votre  Excellence  me  permettra  d'a- 
jouter qu'en  se  rappelant  les  difficultés  qu'on  a  vu  se  mul- 
tiplier sans  mesure  pendant  les  six  mois  qui  viennent  de 
passer,  il  n'est  pas,  à  mon  avis,  indifférent,  de  se  trouver 
à  même  de  faire  des  expériences  qui  présentent  encore 
tant  de  données  probables  de  succès  ' . 

Parmi  toutes  les  conséquences  de  la  division  des  esprits 
durant  la  session  actuelle,  la  plus  fâcheuse  est  sans  con- 
tredit la  pénurie  des  finances  ;  le  travail  du  ministère 
ayant  été  presque  entièrement  bouleversé  par  la  Chambre, 
le  crédit  et  le  revenu  ont  été  atteints  à  la  fois.  Malgré  tous 
ces  inconvénients,  j'ose  encore  espérer  que  si  le  duc  de 
Richelieu  peut  assurer  le  public  de  sa  consistance  minis- 
térielle, il  trouvera  dans  le  respect  et  la  confiance  qu'il 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Lieven. 

'Lettre  particulière.) 

Paris,  8/20  avril  1816. 

Les  intrigants  et  les  députés  qui  se  laissaient  conduire  par  eux  nous 
ont  occasionné  beaucoup  d'inquiétude.  Heureusement  que  leurs  erreurs 
n'ont  pas  prévalu.  Le  roi  les  a  arrêtés  et  les  a  fait  renoncer,  au  moins 
pour  le  moment,  à  s'emparer  de  l'autorité. 

La  tranquillité  règne  passablement  et  se  consolidera  du  moment  que 
l'universalité  de  la  nation  sera  tirée  de  cette  incertitude  dans  laquelle 
la  tiennent  encore  la  mémoire  des  événements  passés,  la  pétulance  des 
royalistes  exagérés,  et  la  malignité  des  révolutionnaires  qui  existent 
encore  ;  ceux-ci  seront  beaucoup  moins  à  craindre,  lorsque  ceux  qui  ne 
le  sont  pas  se  conduiront  avec  plus  de  prudence. 

La  question  des  finances  présente  beaucoup  de  difficultés  ;  les  dé- 
penses sont  énormes,  et  celles  qui  tiennent  aux  contributions  étran- 
gères doublement  onéreuses,  parce  que  le  numéraire  est  exporté;  il 
faudrait  trouver  le  moyen  de  s'aider  un  peu  par  le  crédit,  et  alors  le 
succès  serait  certain. 


350        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

inspire  des  ressources  qui  lui  permettront  de  faire  face  aux 
dépenses  courantes,  jusqu'à  ce  que  l'expérience  ait  con- 
vaincu les  députés,  que  leur  budget  est  évidemment 
insuffisant. 

Le  pays  est  généralement  tranquille,  quoiqu'il  soit  loin 
d'être  uni.  Il  est  très  remarquable  qu'on  ne  signale  pas  de 
crimes  ou  de  violences  commis  par  les  militaires  licenciés  ; 
je  suis  même  assuré  qu'ils  se  surveillent  réciproquement, 
et  qu'ils  conservent  une  sorte  de  point  d'honneur  et  d'es- 
prit de  corps  dont  il  faudrait  tirer  parti,  si  l'on  avait  les 
moyens  pécuniaires  de  réunir  les  plus  désœuvrés  aux 
légions  départementales  ;  mais  le  manque  d'argent,  l'effet 
de  l'exportation  exorbitante  du  numéraire  et  des  dépenses 
extraordinaires,  le  soutien  de  l'armée  d'occupation,  sus- 
pendent le  plus  grand  nombre  des  opérations  utiles  à 
l'intérieur. 

Au  milieu  de  toutes  ces  difficultés,  la  France  a  non  seu- 
lement besoin  de  la  sagesse  de  ceux  qui  gouvernent  au 
dedans,  mais  encore  de  l'intérêt  constant  et  de  la  bien- 
veillance de  ceux  qui  la  protègent  au  dehors  ;  aucune  puis- 
sance au  monde  n'influera  plus  sur  les  destinées  du 
royaume  que  Sa  Majesté  l'empereur  Notre  Auguste  Maître. 
La  conviction  où  la  nation  française  est  qu'il  veut  la 
sauver,  forme  la  base  de  ses  espérances  ;  le  roi  la  partage 
entièrement,  et  sa  famille,  quoique  entraînée  plus  qu'il  ne 
conviendrait  dans  des  préjugés  que  la  prudence  désap- 
prouve, ne  voit  la  consolidation  de  la  dynastie  et  du 
royaume  que  dans  la  générosité  et  la  constance  d'un  si 
grand  protecteur. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  351 


CXXXIX 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 
(Lettre  particulière.) 


Paris,  2/14  avril  1816. 


Mon  cher  comte, 


Mes  rapports  vous  paraîtront  longs  jusqu'à  l'ennui,  et 
moi  j'ai  la  prétention  de  vous  épargner  cent  mille  choses 
qui  vous  égayeràient  encore  moins.  Imaginez-vous  ma  po- 
sition entre  les  fous  et  les  coquins  !  11  a  fallu  tenir  bon 
pour  éviter  une  confusion  universelle.  Si  le  salut  de  la 
France  n'était  pas  lié  à  la  tranquillité  du  monde  entier, 
la  besogne  aurait  été  trop  pénible  et  souvent  très  désa- 
gréable, mais  le  but  est  si  grand,  si  nécessaire,  qu'il  faut 
prendre  sa  patience  et  son  courage  à  deux  mains,  et  triom- 
pher de  la  vertu  comme  nous  avons  fait  du  vice. 

Nous  attendons  la  duchesse  de  Berry  au  commencement 
du  mois  prochain.  C'est  un  mariage  en  miniature.  Quand 
on  pense  au  nôtre  ! 


352        CORRESPONDANCE    DE   POZZO    DI    BORGO 


CXL 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépèche.) 

Paris,  18/30  avril  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Le  budget  volé  à  la  Chambre  des  députés  a  été  agréé 
par  celle  des  pairs  dans  la  séance  d'avant-hier,  après  ce- 
pendant un  rapport  très  circonstancié  qui  en  relève  les 
défauts,  et  qui  indique  ceux  qui  devront  être  corrigés  à  la 
législation  prochaine. 

La  Chambre  des  députés  a  été  prorogée  aujourd'hui  jus- 
qu'au 1er  octobre.  Aucune  loi  sur  le  nouveau  mode  d'éli- 
gibilité n'ayant  été  votée,  et  le  roi  ayant  rejeté  la  proposi- 
tion qui  tendait  à  conserver1  en  entier  les  députés  actuels, 

1.  Le  duc  de  Richelieu  à  l'empereur  de  Russie. 

Paris,  28  avril/io  mai  1816. 
La  Chambre  des  députés,  composée  en  très  grande  majorité  d'hommes 
honnêtes  et  animés  du  désir  du  bien,  mais  sans  aucune  expérience 
des  affaires,  et  passionnés,  se  jeta  bientôt  dans  une  exagération  qui 
pouvait  nous  mener  aux  plus  grands  malheurs...  Que  pouvions-nous 
faire  au  milieu  de  ce  choc  des  passions  ?  Dissoudre  la  Chambre  et  en 
convoquer  une  autre.  Avec  l'effervescence  générale,  nous  n'avions  que 
deux  chances  à  courir  :  ou  de  voir  les  révolutionnaires  s'emparer  des 
élections  et  nous  tombions  clans  une  extrémité  encore  plus  dangereuse  ; 
ou  bien  que  le  même  parti  qui  avait  élu  les  députés  actuels  prévalût 


ET    DE    NESSELRODE  353 

leur  renouvellement  par  cinquième  dans  les  collèges  élec- 
toraux existants  reste  de  droit,  et  aura  lieu  pendant  la 
prorogation . 

Les  amendements  ajoutés  par  les  députés  à  la  loi  con- 
cernant l'entretien  et  le  salaire  du  clergé  ont  été  rejetés  ; 
je  me  réserve  d'entrer  dans  de  plus  amples  détails  au 
moment  où  je  pourrai  expédier  le  courrier.  C'est  le  ministre 
de  Prusse  qui  veut  bien  se  charger  de  faire  parvenir  ce 
paquet;  je  le  recommande  aux  soins  de  M.  d'Alopeus. 

Il  est  probable  que  le  roi  signera  dans  la  journée  le 
renvoi  de  M.  de  Vaublanc.  C'est  M.  Laine  qui  le  rempla- 
cera au  ministère  de  l'intérieur. 

M.  Barbé-Marbois  sera  également  renvoyé;  le  ministère 
de  la  justice  sera  confié  pour  le  moment  au  chancelier, 
AI.  Dambray. 

On  a  le  projet  de  créer  des  sous-secrétaires  d'État,  afin 
de  faciliter  la  marche  de  l'administration  des  différents 
départements,  et  de  fortifier  le  ministère  par  de  nouveaux 
employés  qui  seront  pris  dans  les  Chambres. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


encore  dans  les  élections  et  alors  nous  aurions  eu  ou  la  même  Cham- 
bre, ou  une  semblable,  plus  l'irritation  que  sa  dissolution  lui  aurait 
causée...  Restait  à  proroger  la  Chambre  et  à  gouverner  sans  elle  jus- 
qu'à des  temps  plus  tranquilles.  C'est  ce  qu'il  eût  été  possible  de  faire 
si  les  besoins  de  finances  eussent  été  moins  impérieux.  Mais  comment 
demander  au  peuple  français  près  de  deux  cents  millions  de  plus,  sans 
le  concours  de  ses  représentants?...  Il  fallait  donc  nous  borner  à  lou- 
voyer, à  tâcher  d'empêcher  le  mal,  à  prévenir  une  trop  forte  réaction, 
et  à  sauver  l'autorité  royale  des  nombreuses  attaques  qu'on  lui  portait. 
Nous  n'avons  pas  réussi  à  obtenir  tous  ces  avantages,  mais  nous  pou- 
vons nous  flatter  d'en  avoir  atteint  une  partie...  (Le  Duc  de  Richelieu, 
toc.  cit.,  p.  470  et  471.) 

i.  23 


354        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

GXLI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N°  147] 

Paris,  29  avril/10  mai  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Si  cette  expédition  ne  précède  pas  à  Pétersbourg  celles 
que  j'ai  recommandées  à  M.  d'Alopeus  et  que  je  joins  ici 
par  duplicata,  Votre  Excellence  sera  déjà  informée  que  le 
conseiller  de  cour  Barclay  de  Tolly  n'arriva  que  le  lo/27 
avril.  Le  Feldj'àger  expédié  au  comte  Woronzow  ne  m'a 
également  remis  qu'avant-hier  la  réponse  dont  il  était 
chargé,  par  laquelle  Votre  Excellence  veut  bien  m'accuser 
la  réception  de  toutes  les  miennes  jusqu'au  n°  121  inclu- 
sivement. 

Le  premier  courrier  me  parvint  dans  le  moment  même 
où  on  agitait  le  renvoi  des  Chambres  et  l'exécution  du 
plan  que  j'avais  eu  l'honneur  d'exposer  à  Votre  Excel- 
lence dans  mon  expédition  du  2/14  avril.  Les  ordres  et 
les  instructions  que  je  venais  de  recevoir  ne  pouvaient  que 
contribuer  à  ce  dénouement.  Mon  premier  soin  fut  donc 
d'en  instruire  le  duc  de  Richelieu,  et  de  communiquer  au 
roi,  immédiatement  après,  les  vues  manifestées  par  Sa 
Majesté  l'empereur  sur  les  affaires  intérieures  de  la  France, 
et  les  sentiments  pénibles  que  faisaient  naître  sans  cesse 
les  exagérations  de  la  majorité  des  députés,   les  erreurs 


.  ET    DE    NESSELRODE.  355 

d'une  grande  partie  delà  cour  et  la  faiblesse  de  tous.  Je 
fis  remarquer  à  Sa  Majesté  avec  quel  soin  notre  cabinet 
veillait  au  maintien  de  la  restauration,  et  aux  intérêts  pré- 
sents et  futurs  de  la  France  ;  je  lui  développai  le  système 
qu'on  venait  d'adopter  sur  les  affaires  politiques  en  géné- 
ral, et  principalement  sur  celles  de  L'Allemagne  et  de  l'Italie, 
et  je  priai  le  roi  de  considérer  que  tant  de  générosité  ne 
pouvait  continuer,  et  encore  moins  atteindre  le  but  pro- 
posé, sans  trouver  dans  son  gouvernement  un  appui  solide 
qui  ne  saurait  résulter  que  de  la  marche  sage  et  mesurée 
qu'on  avait  si  souvent  conseillée,  la  seule  propre  à  amener 
la  réconciliation  des  esprits  et  à  rendre  à  l'Etat  sa  force 
et  sa  splendeur. 

11  serait  inutile  de  répéter  ici  ce  que  j'ai  dit  si  souvent 
à.  ce  sujet  ;  mais  je  me  permettrai  d'assurer  à  Votre  Ex- 
cellence qu'aucune  observation  ne  fut  négligée  de  mon 
côté  pour  inspirer  au  roi  une  juste  idée  de  sa  situation, 
de  ses  dangers,  et  de  la  nécessité  de  prendre  le  parti  de 
s'en  délivrer. 

La  violence  extrême  des  députés  avait  déjà  décidé  Sa 
Majesté,  depuis  quelques  jours,  à  leur  témoigner  sa  désap- 
probation formelle.  Le  rejet  de  la  clause  ajoutée  par  eux 
à  la  loi  sur  le  nombre  de  collèges  électoraux,  en  vue 
d'éviter  le  renouvellement  du  cinquième  pour  la  session 
prochaine,  et  celui  des  amendements  intercalés  dans  un 
autre  projet,  avec  le  dessein  de  donner  au  clergé  l'adminis- 
tration des  biens  non  vendus,  annonçaient  assez  que  le  roi 
se  prononçait  contre  leurs  exagérations. 

De    leur    coté,  les  personnes  les    plus  éclairées  de  la 
Chambre  des  pairs  avaient  décidé  de  profiter  de  l'occasion 


356        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

du  rapport  sur  le  budget,  pour  faire  indirectement  un  ma- 
nifeste contre  les  modifications  adoptées  en  général,  sur- 
tout à  l'égard  des  finances,  par  les  députés.  Ce  travail 
fut  confié  à  M.  Garnier,  ancien  sénateur,  qui  s'en  acquitta 
avec  succès. 

Tous  ces  actes  réunis  et  l'assentiment  universel  du  public 
avaient  donné  du  relief  au  gouvernement.  Le  duc  de 
Richelieu  résolut  de  renvoyer  la  Chambre  pendant  que 
ces  impressions  duraient  encore  ;  en  conséquence  le  roi  dé- 
clara, d'après  les  formes  constitutionnelles,  que  la  session 
de  1815  était  close,  et  que  celle  de  1810  s'ouvrirait  le 
1er  octobre. 

Les  meneurs  parmi  les  députés,  qui  ne  s'attendaient  pas 
aussi  promptement  à  celle  mesure,  en  furent  déconcertés; 
mais  la  plus  grand  nombre  a  été  satisfait  de  retourner 
à  ses  occupations. 

Le  lendemain,  le  ministre  principal  proposa  au  roi  le 
renvoi  de  M.  de  Vaublanc,  et  son  remplacement  par 
M.  Laine;  il  ajouta  celui  de  Barbé-Marbois  avec  la  pro- 
position de  rendre  au  chancelier  Dambray,  les  sceaux  qui 
n'auraient  dû  jamais  être  séparés  de  sa  charge,  et  de  lui 
confier  par  intérim  le  portefeuille  de  la  justice,  en  atten- 
dant un  autre  choix  définitif. 

Des  considérations  relatives  à  la  protection  ouverte  que 
Monsieur  accordait  au  ministre  de  l'intérieur  engagèrent 
le  roi  à  différer;  mais  il  donna  sa  parole  de  le  renvoyer 
avant  la  tenue  du  premier  conseil  ;  en  effet,  celte  décision 
a  été  publiée  le  20  avril/2  mai. 

Le  duc  de  Richelieu  se  trouve  maintenant,  pour  ainsi  dire, 
plus  ministre  qu'il  ne  l'a  été  jusqu'à  présent  :  premièrement, 


ET    DE    NESSELRODE.  357 

parce  qu'étant  resté  le  maître,  après  Ja  lutte  engagée  avec 
la  Chambre,  il  est  fortifié  dans  l'opinion  par  le  succès  ;  et 
ensuite,  parce  que  le  renvoi  de  M.  de  Vaublanc  prouve,  non 
seulement  sa  victoire,  dans  l'esprit  du  roi,  sur  toutes  les 
intrigues  de  cour,  mais  lui  associe  M.  Laine,  homme  d'un 
caractère  antique,  essentiellement  populaire,  et  envers 
lequel  la  malignité  de  tous  les  partis  est  forcée  de  se 
taire. 

Le  président  du  conseil  peut  donc  compter  sans  réserve 
sur  la  coopération  des  ministres  de  la  police,  de  l'intérieur 
et  des  finances.  Il  nommera  à  la  justice  le  personnage  qui 
lui  conviendra,  et  je  suis  bien  aise  de  voir  qu'il  a  beaucoup 
d'espoir  de  réunir  à  lui  le  chancelier,  le  duc  de  Feltre,  et 
M.  Dubouchage,  quoiqu'on  doive  s'attendre  à  voir  toutes 
les  intrigues  des  courtisans  se  tourner  maintenant  vers 
ceux-ci.  La  nécessité  de  s'occuper  de  la  Chambre  des  dépu- 
tés, lorsqu'elle  se  trouve  assemblée,  a  décidé  d'instituer  des 
sous- secrétaires  d'État  attachés  à  chaque  département, 
comme  on  le  pratique  en  Angleterre,  excepté  cependant 
pour  les  affaires  étrangères,  la  police  et  la  marine.  Le 
choix,  exclusivement  dépendant  du  duc,  devrait  se  faire 
de  manière  à  se  rattacher  des  hommes  habiles  et  de  quelque 
influence. 

L'intervalle  qui  existe  entre  le  moment  actuel  et  la  con- 
vocation des  Chambres,  aura  besoin  d'être  employé  à  ras- 
surer les  esprits  et  à  fortifier  l'administration.  Le  duc  de 
Richelieu  se  propose  de  faire  ordonner  par  le  roi  la  destruc- 
tion de  tous  les  actes  qui  contiennent  les  rôles  personnels, 
les  signatures  et  les  adresses  relatives  aux  événements  les 
plus  odieux  de  la  révolution  ;  il  en  est  une  infinité  dans 


358        CORRESPONDANCE    DE   POZZO    DI    BORGO 

chaque  département  qui  ont  échappé  au  Moniteur,  et  qui 
seront  ainsi  ensevelis  dans  l'oubli. 

Le  ministre  de  l'intérieur  s'occupera  de  la  réélection  du 
cinquième  des  députés,  et  veillera  à  obtenir  de  meilleurs 
choix.  L'administration  civile  du  clergé  retournera  au  dé- 
partement dont  elle  doit  dépendre. 

On  travaillera  au  budget  de  1816  pour  en  faire  la  pre- 
mière occupation  de  la  Chambre  au  moment  de  sa  réunion, 
et  on  cherchera  à  résoudre  le  problème  très  difficile  du 
mode  d'élection. 

C'est  ainsi  que  les  ministres  se  proposent  de  se  présenter 
aux  Chambres  à  la  session  prochaine.  Investis  de  la  con- 
fiance entière  du  roi,  forts  de  leur  union  et  de  leur  con- 
duite à  la  fois  ferme  et  populaire,  s'ils  y  ajoutent  de  la 
sagacité  personnelle,  leur  succès  paraît  devoir  être  certain. 

Avant  de  terminer  ce  rapport,  je  supplie  Votre  Excel- 
lence de  me  permettre  de  lui  rendre  compte  en  général  de 
ma  situation  et  de  ma  conduite  durant  la  lutte  qui  vient 
au  moins  de  s'apaiser  : 

Quoique  représentant  la  puissance  et  les  intérêts  du  plus 
grand  monarque  de  l'Europe,  et  armé  de  tous  les  avantages 
que  peuvent  procurer  la  sagesse  et  la  générosité  de  Notre 
Auguste  Maître  envers  la  France,  il  m'a  été  néanmoins 
impossible  de  parer  à  cette  infinité  d'inconvénients,  qui 
dérivent  dans  ce  pays  de  la  nature  des  choses  contre  les- 
quelles il  a  fallu  et  il  faudra  probablement  lutter  encore; 

Un  roi  avec  des  lumières,  de  bonnes  intentions  et  des 
sentiments  de  clémence,  mais  avec  une  santé  caduque, 
habitué  depuis  de  longues  années  à  vivre  dans  des  rapports 
de  famille,  et  susceptible  d'être  entraîné  par  ses  vertus  et 


ET   DE    NESSELRODE.  359 

ses  qualités  d'homme  privé  dans  les  fautes  du  souverain  et 
de  l'homme  publie; 

Un  successeur  rempli  d'humanité  et  de  religion,  mais 
irrité  des  trahisons  et  des  défections  qui  ont  amené  la  der- 
nière catastrophe,  et  créant  de  nouveaux  dangers  par  les 
précautions  qu'il  veut  prendre; 

Un  ministère  formé,  sans  plan  et  sans  accord  préalable, 
de  gens  qui  ne  se  connaissaient  pas  ou  se  connaissaient 
très  peu  ; 

Une  représentation  de  gentilshommes  persécutés  depuis 
vingt-cinq  ans,  rappelés  par  la  combinaison  la  plus  bizarre, 
sous  l'influence  de  Talleyrand  et  de  Fouché,  et  ceux-ci  vic- 
times, avec  leurs  nombreux  satellites,  de  leur  perversité  et 
de  leurs  imprudences,  sans  avoir  perdu  cependant  ni  le 
pouvoir  de  nuire  ni  le  désir  de  se  venger; 

Une  nation  sans  aucune  idée  fixe  de  gouvernement,  où 
les  liens  de  la  religion  sont  faibles  et  ceux  de  la  morale 
presque  nuls,  ayant  dans  son  sein  une  population  de  six 
cent  mille  individus  qui  ne  savent  pas  s'accommoder  à 
l'idée  que  l'on  peut  vivre  sans  emploi  militaire  ou  civil,  et, 
dans  cet  état,  soumise  à  une  dépense  effective  de  950  mil- 
lions dans  l'année,  menacée  à  main  armée  de  nouvelles 
exigences,  à  titre  de  liquidation,  au  moins  pour  la  même 
somme  ; 

Des  étrangers,  comme  Votre  Excellence  le  verra  et  comme 
elle  peut  encore  plus  le  conjecturer,  jaloux  pour  la  plupart 
de  l'influence  de  Notre  Maître,  surtout  dans  ce  pays,  des 
projets  qu'on  lui  suppose,  et  encore  plus  des  vertus  et  de 
la  gloire  qu'on  lui  envie. 
C'est  à  travers  ces  difficultés  qui  s'accumulaient  sans 


360        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

cesse  et  qui  se  multipliaient  par  mille  accidents  journaliers, 
qu'il  a  fallu  marcher  en  évitant  les  extrêmes  dont  nous 
n'avions  pas  la  force  de  faire  usage,  pour  arriver  où  nous 
sommes,  c'est-à-dire  à  la  conservation  du  même  ministère 
et  du  môme  plan. 

Si  j'avais  voulu  me  mettre  plus  en  avant  et  prescrire 
des  mesures  dont  il  ne  m'appartenait  pas  ensuite  de 
diriger  les  conséquences,  tout  le  monde  m'aurait  aban- 
donné et  je  n'aurais  fait  qu'ajouter  cà  la  confusion  qui 
régnait,  compromettre  la  dignité  de  la  couronne  et  donner 
dans  les  pièges  de  M.  de  Talleyrand,  qui  n'attendait  que 
quelque  événement  extraordinaire  pour  reprendre  l'in- 
fluence qu'il  a  perdue,  et  les  incidents  inévitables  qui  en 
seraient  résultés  dans  un  pays  aussi  agité  que  la  France, 
pour  paraître  de  nouveau  dans  l'arène,  animé  de  ven- 
geance contre  notre  cour. 

Le  duc  de  Richelieu,  de  son  côté,  m'a  protesté  qu'il 
n'aurait  jamais  risqué  de  dissoudre  la  Chambre  et  de 
s'exposer  aux  dangers  d'une  réaction  plus  dangereuse 
encore.  11  m'a  surtout  conjuré  sans  cesse  de  ne  rien  faire 
qui  pût  justifier  les  reproches  de  ses  ennemis  et  de  ceux 
de  la  Russie,  qui  emploient  tant  de  malignité  à  le  faire 
considérer  commme  l'agent  d'une  puissance  étrangère. 

Le  duc  de  Wellington,  après  sa  lettre  au  roi,  s'est 
abstenu  de  toute  autre  démarche  ultérieure,  et  les  dispo- 
sitions de  mes  collègues  qui  tous  venaient  de  ratifier  les 
traités,  n'étaient  pas  une  base  assez  solide  pour  risquer 
de  m'engager  dans  des  difficultés  extraordinaires  d'où  je 
n'aurais  pu  me  tirer  que  par  leur  coopération. 

C'est    l'idée   que  j'ai    de    l'immense    responsabilité   à 


ET    DE    XESSELRODE.  361 

laquelle  je  me  trouve  soumis,  qui  m'a  décidé  à  entrer 
dans  quelques  détails  bien  incomplets  sur  les  difficultés 
de  ma  position,  et  l'esprit  qui  a  guidé  ma  conduite,  à 
une  si  grande  distance  de  la  source  où  j'aurais  pu 
demander  les  ordres  à  mesure  des  événements. 

En  la  mettant  aux  pieds  de  Sa  Majesté  l'empereur,  je 
prie  Votre  Excellence  de  m'obtenir  son  indulgence  accou- 
tumée, et  j'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXLII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

[Dépêche.) 
[N°  148] 

Paris  29  avril/10  mai  1816. 

Monsieur  le  comte, 

J'ai  porté  à  la  connaissance  du  roi,  dans  une  audience 
particulière  que  j'ai  demandée  à  cet  effet,  le  rescrit  impé- 
rial du  18  mars  contenant  le  développement  des  principes 
qui  ont  dicté  l'acte  du  14  septembre  dernier,  entre  Sa  Ma- 
jesté  l'empereur  et  les  souverains  de  Prusse  et  d'Autriche1. 

Après  la  lecture  du  rescrit  en  original,  je  n'ai  pas 
manqué  d'ajouter  de  vive  voix  les  nouvelles  explications 
que  Votre  Excellence  m'a  mis  à  portée  de  connaître 
moyennant  la  communication  du  rescrit  destiné  à  être 
présenté  aux  cours  qui  n'ont  pas  encore  accédé  à  cette 
alliance.  J'ose   l'assurer  que   rien  n'a  été  négligé  de  ma 

1.  Le  traité  de  la  Sainte-Alliance. 


362        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

part  pour  faire  sentir  la  grandeur  et  la  pureté  des  inten- 
tions qui  ont  présidé  à  cette  confédération  morale  et 
religieuse,  celles  des  motifs  de  sa  publication,  et  enfin 
le  bien  qui  doit  en  résulter  pour  le  monde,  sous  tous  les 
rapports. 

Le  roi  m'a  dit  qu'ayant  été  le  premier  souverain,  parmi 
ceux  qui  n'avaient  pas  concouru  immédiatement  à  cette 
Sainte-Union,  à  qui  Sa  Majesté  l'empereur  avait  voulu 
en  faire  la  communication,  il  en  avait  également  apprécié 
les  principes  et  les  avantages,  et  s'était  décidé  à  y  accéder, 
non  seulement  sans  hésitation,  mais  encore  avec  empres- 
sement ; 

Qu'aucune  circonstance  ni  aucune  réflexion  ultérieure 
n'avaient  diminué  la  juste  impression  qu'il  en  avait  reçue 
dès  le  commencement,  et  qu'il  aimait  à  témoigner  combien 
il  est  décidé  d'y  persister  sans  modification  quelconque; 

Que  les  bruits  répandus  par  l'ignorance  ou  la  mali- 
gnité à  ce  sujet,  n'avaient  nullement  attiré  son  attention 
et  étaient  à  peine  parvenus  jusqu'à  lui,  et  que  dans  tous 
les  cas,  ils  ne  trouveront  jamais  aucun  accueil  de  sa  part. 

J'observai  à  Sa  Majesté  que  c'était  particulièrement  à 
Constantinople,  qu'on  avait  cherché  à  présenter  cette 
alliance  comme  dictée  par  l'exaltation  de  notre  religion 
contre  celle  des  Turcs,  et,  en  conséquence,  comme  capable 
d'entraîner  dans  des  guerres  et  d'affecter  les  intérêts  poli- 
tiques de  la  Porte.  Le  roi  m'a  assuré  qu'il  donnerait  des 
ordres  à  son  ambassadeur,  le  marquis  de  Rivière,  pour 
détruire,  autant  qu'il  sera  en  son  pouvoir,  toute  fausse 
impression,  et  employer  son  crédit  et  son  influence  afin 
que  le  Divan  parvienne  à  apprécier  et  à  saisir  l'esprit  de 


ET   DE   NESSELRODE.  363 

paix  que,  sous  les  auspices  de  la  Providence,  Sa  Majesté 
l'empereur  a  inspiré,  et  conservera  en  Europe. 

Tous  ces  sentiments,  le  roi  est  prêt  à  les  avouer  de  la 
manière  la  plus  solennelle  et  la  plus  authentique,  et 
Sa  Majesté  m'a  dit  qu'elle  s'empressera  d'en  offrir  le 
témoignage  formel  dès  qu'on  le  désirera,  et  dans  les  termes 
qui  seront  jugés  le  plus  convenables. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXL1II 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Dépêche.) 
I  No  1501 

Paris,  29  avril/10  mai  1816. 

Monsieur  le  comte, 
Il  est  parvenu  à  ma  connaissance  que  le  prince  de  Met- 
ternich  a  écrit  de  Vérone  au  général  Vincent,  en  date  du 
29  mars,  une  dépêche  conçue  dans  les  termes  suivants  : 

Nous  ne  doutons  pas  que  l'accord  qui  paraît  exister  entre 
les  ministres  des  quatre  cours,  surtout  en  ce  qui  tient 
aux  affaires  de  France,  ne  continue  à  subsister  ;  si  cepen- 
dant, contre  toute  attente,  il  s'établissait  quelque  point 
de  divergence  dans  votre  manière  de  voir  et  de  juger  les 
choses,  dans  les  démarches  à  faire  auprès  du  gouvernement 
français,  nous  désirons  dans  ce  cas,  que  vous  vous  teniez 
strictement  sur  la  même  ligne  que  le  duc  de  Wellington  et 
l'ambassadeur  d'Angleterre,  auxquels  nous  vous  autorisons 
à  communiquer  confidentiellement  la  présente  dépêche. 

La  teneur  et  l'esprit  de  ce  paragraphe  prouveront  à 
Votre  Excellence  combien  j'ai  besoin  de  ne  rien  hasarder 


36't         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

qui  pourrait  ne  pas  se  trouver  conforme  aux  opinions  des 
autres,  dans  la  crainte  d'être  mal  soutenu,  ou  de  com- 
promettre la  dignité  et  les  intérêts  de  notre  cour,  et  de 
voir  les  difficultés  de  nos  divisions  s'ajouter  à  celles  que 
la  France  apporte  en  si  grand  nombre  à  sa  propre  réor- 
ganisation. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXLIV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N«  159] 

Paris,  29  avril/10  mai  1816. 

Monsieur  le  comte, 
La  vivacité  et  la  légèreté  des  esprits  dans  cette  capitale, 
sont  toujours  prêts  à  saisir  les  bruits  les  plus  absurdes. 
Votre  Excellence  sera  étonnée  lorsqu'elle  apprendra  que, 
depuis  trois  semaines,  le  public  n'a  été  occupé  que  de 
guerre  entre  la  Russie  et  l'Angleterre,  de  celle  qu'on 
supposait  déjà  commencée  contre  les  Turcs,  et  de  mille 
autres  extravagances.  Les  plus  avisés  formaient  déjà  des 
ligues  et  des  alliances  :  d'un  côté,  notre  cour,  celles  de 
Prusse  et  des  Pays-Bas,  avec  le  projet  de  mettre  le 
prince  d'Orange  sur  le  trône  de  France;  de  l'autre,  l'An- 
gleterre et  l'Autriche.  Le  parti  que  la  France  devait 
prendre  était  indiqué  selon  les  factions;  les  uns  auraient 
proposé  au  roi  de  se  jeter  dans  les  bras  de  l'Angleterre 


ET    DE    NESSELRODE.  365 

contre  la  Russie,  les  autres  ne  lui  laissaient  aucun  espoir. 
Ce  sont  les  journaux  des  Pays-Bas  et  les  pamphlets  venant 
de  Bruxelles  qui  alimentent  toutes  ces  absurdités;  la  tolé- 
rance qu'on  leur  accorde  dans  ce  pays,  était  citée  comme 
un  symptôme  de  connivence.  Déjà  lord  Wellington  avait 
cessé  de  commander  les  troupes  russes,  et  les  armées 
alliées  allaient  se  diviser  en  corps  séparés,  pour  devenir 
bientôt  ennemies. 

Dans  ce  tourbillon  d'inepties  et  de  malignités,  on  voyait 
les  hommes  qui  y  croyaient  le  moins,  avoir  l'air  d'y 
ajouter  foi  avec  ceux  qui  se  laissaient  induire  en  erreur. 
M.  de  ïalleyrand  en  a  mystifié  un  nombre  considérable. 

Le  temps  et  l'évidence  ont  fait  évanouir  tous  ces  cal- 
culs, mais  ils  ont  duré  au  delà  de  toute  raison  ;  c'est  le 
motif  qui  m'a  décidé  à  ne  pas  négliger  d'en  faire  mention 
à  Votre  Excellence . 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CXLV 

Pozzo  di  Borgo  à  Ncsselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  29  avril/10  mai  1816. 

Mon  cher  comte, 
Je  vous  remercie  de  votre  bonne  lettre,  et  partage  tous 
les  sentiments  qu'elle  renferme;  ma  position  est  difficile 
et  pénible.  Si  quelque  chose  pouvait  la  rendre  accablante, 


366        CORRESPONDANCE    DE   POZZO   DI    BORGO 

ce  serait  d'être  jugé  avec  trop  de  sévérité.  J'ai  fait  tout 
ce  qui  me  paraît  convenir  le  mieux  au  service  et  au  bien 
général,  et  qui  se  rapporte  le  plus  à  mes  ordres.  Mes  dé- 
pêches contiennent  toute  la  vérité  ;  je  prévois  l'impres- 
sion qu'elles  doivent  faire,  mais  dans  des  cas  aussi 
graves,  le  devoir  exige  de  ne  pas  dissimuler  ni  atténuer 
ce  qui  est  ;  l'expédition  portée  par  Grégoriew  a  pu  vous 
offrir  une  perspective  moins  mauvaise,  celle-ci  la  confirme. 
Je  suis  entré  dans  quelques  détails  sur  l'esprit  qui  m'a 
guidé.  A  la  distance  où  vous  êtes,  comment  vous  con- 
sulter au  milieu  de  la  succession  de  faiblesses,  d'intrigues 
et  de  crimes  que  chaque  jour  enfante  dans  ce  malheu- 
reux pays,  et  surtout  dans  cette  Babylone? 

Notre  favori  Pasquier,  mal  arrangé  d'une  chute  de 
cheval,  s'est  laissé  mystifier  par  Talleyrand.  Celui-ci  voulait 
le  renvoi  de  Richelieu,  n'importe  comment  et  par  qui. 
Prévoyant  que  Pasquier  était  désigné  comme  ministre 
dans  le  plan  qu'on  avait  de  renvoyer  Vaublanc  et  Marbois, 
il  lui  a  conseillé  des  démarches  qui  ont  déplu  au  duc,  et 
qui  ont  rendu  leur  rapprochement  assez  froid  pour  le 
moment.  Pour  moi  je  voudrais  voir  Pasquier  dans 
le  ministère,  parce  qu'il  représente  un  certain  parti,  et 
certains  intérêts  dans  le  sens  modéré. 

Veuillez  croire,  etc. 


ET   DE    NESSELRODE.  367 


CXLVI 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  2/14  mai  1816. 

Mon  cher  Pozzo, 

Vos  dernières  dépêches,  quoiqu'un  peu  plus  rassurantes, 
ne  l'ont  pas  paru  encore  suffisamment  pour  retenir  les 
fortifiants  que  nous  avions  préparés1.  La  pilule  est  forte, 
mais  il  faut  absolument  la  faire  avaler  à  ceux  que  rien  ne 
peut  tirer  d'un  si  funeste  aveuglement.  Dieu  veuille  que 
le  ministère  prenne  la  forme  que  vous  nous  présagez; 
mais  j'ai  de  la  peine  à  croire  que  vous  parveniez  à  dé- 

1-  Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo. 

19  avril  1816. 

Quant  à  votre  mission,  c'est  une  mesure  de  précaution  qui  fait  la 
base  de  toute  l'expédition.  L'empereur  désire  donner  acte  de  ses  obser- 
vations sur  la  marche  de  la  législature  actuelle.  On  se  propose,  par  ce 
moyen,  de  faire  connaître  aux  alliés  et  même  à  la  cour  des  Tuileries 
toute  l'impression  qu'ont  produite  sur  l'esprit  et  sur  la  conscience  de 
l'empereur  les  exagérations  du  royalisme.  Ce  sera  le  temps,  ce  seront 
les  événements  qui  détermineront  les  mesures  ultérieures.  Si  on  a 
trouvé  bon  de  ne  point  nous  écouter,  il  n'est  pas  mal  qu'on  sache 
que  nous  sentons  bien  de  n'avoir  point  été  écoutés.  Je  préfère  cette 
précaution  à  toute  autre.  Elle  écarte  un  dilemme  qui  serait  coupable. 
Elle  ne  donne  lieu  à  aucune  mesure  précipitée  parce  qu'elle  laisse  la 
chance  ouverte  à  toutes  celles  que  la  prudence  pourra  suggérer  en 
temps  et  lieu. 


368        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

cider  le  roi  à  faire  quelque  réforme  utile,  tant  il  me  paraît 
subjugué  par  le  parti  exagéré. 

Je  vous  conjure,  cher  Pozzo,  d'être  impartial  jusqu'à  la 
pédanterie  dans  vos  rapports,  car  il  ne  faut  pas  vous  dis- 
simuler toute  l'étendue  de  votre  responsabilité.  C'est 
l'empereur  qui  a  prêté  l'appui  principal  à  la  cause  de  la 
légitimité;  il  faut  donc  qu'elle  devienne  réellement  un 
moyen  d'ordre  et  de  tranquillité,  et  non  une  source  de 
bouleversement  et  de  réaction,  sans  quoi  elle  ne  différe- 
rait en  rien,  dans  ses  effets,  de  l'usurpation.  Mais  en  voilà 
assez  sur  cet  inépuisable  chapitre,  sur  lequel  on  vous 
envoie  des  volumes  dont  je  vous  invite  à  ne  point  déguiser 
une  ligne  à  ceux  que  cela  concerne.  S'ils  sont  à  sauver, 
c'est  encore  là  le  seul  moyen. 

Adieu,  cher  Pozzo,  frappez  fort  et  ne  perdez  pas  courage. 


CXLVII 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

[Lettre  particulière.) 

Saint-Pétersbourg,  31  inai/12  juin  1816. 

Je  ne  saurais,  mon  cher  Pozzo,  vous  laisser  ignorer 
que  les  changements  1  dans  le  ministère  ont  fait  grand 
plaisir  ici,  comme  tout  ce  qui  peut  consolider  le  crédit  de 
Richelieu.   L'Autriche  a  donné   l'ordre  d'appuyer  toutes 


1 .  M .  Laine  avait  remplacé  M.  de  Vaublanc  au  ministère  de  l'inté- 
rieur, et  le  minislère  de  la  justice  avait  été  confié  au  chancelier  Dam- 
bray,  qui  y  succédait  à  Barb;l'-Marbois. 


ET    DE    NESSELRODE.  369 

les  démarches  qui  doivent  tendre  à  soutenir  ce  minis- 
tère. J'augure  donc  les  meilleurs  effets  de  vos  efforts 
combinés.  Les  mouvements  séditieux  et  les  conspirations 
de  Paris  nous  donnent  encore  quelques  inquiétudes  ;  mais 
si  le  Gouvernement  agit  avec  sévérité  et  justice,  je  ne 
doute  pas  que  ces  événements  ne  puissent  tourner  à  son 
profit.  Nous  venons  enfin  d'accrocher  un  moment  d'été; 
faites  en  sorte  que  nous  le  passions  avec  calme1.  Quant  à 
nous,  je  vous  promets  que  nous  ne  rêvons  que  la  con- 
servation de  la  tranquillité  générale. 
Crovez,  mon  cher  Pozzo,  etc. 


GXLV1II 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode, 

(Dépèche.) 
[N«  181] 

Paris,  3/15  juin  1816. 

Monsieur  le  comte, 

La  tranquillité  continue  à  se  rétablir  généralement  en 
France.  L'autorité  est  partout  reconnue  et  respectée,  chaque 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Lieven, 

U  mai  1816. 

Nous  sommes  ici  au  calme  quoique  pas  encore  à  l'abri  du  mouve- 
ment. Le  ministère  est  uni  et  il  aura  besoin  de  se  maintenir  ainsi 
pour  déjouer  les  complots,  les  intrigues  et  les  exagérations.  La  nation 
est  très  disposée  à  se  laisser  conduire  raisonnablement  ;  le  roi  voit  et 
désire  le  bien.  Les  charges  sont  grandes,  mais  les  ressources  existent, 
surtout  si  Ton  parvient  à  convaincre  le  public  de  la  stabilité  du  gou- 
vernement. 

i.  24 


370        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

fois  qu'elle  est  employée  avec  sagesse  et  modération  ;  les 
impôts  rentrent  sans  aucun  obstacle  et,  quoique  toutes 
les  branches  ne  soient  pas  également  productives,  à  cause 
de  la  disparition  de  quelques-unes  d'entre  elles,  la  volonté 
des  contribuables  n'y  apporte  ni  opposition  ni  répugnance. 

Le  ministère  se  montre  uni  dans  sa  marche,  et  les 
travaux  qu'il  prépare  sont  dirigés  dans  un  très  bon 
esprit;  l'examen  du  budget  pour  l'année  prochaine  a 
démontré  encore  davantage  la  nécessité  de  disposer  d'une 
partie  des  bois.  Ne  pouvant  plus  en  affecter  le  prix  au 
remboursement  de  la  dette  qui  avait  été  particulière- 
ment désignée,  c'est  à  doter  et  à  enrichir  la  caisse  d'amor- 
tissement qu'il  est  indispensable  de  les  destiner;  ce  plan 
est  peut-être  plus  utile  que  le  premier,  parce  que  la  vente 
étant  progressive,  produira  certainement  davantage,  et  que 
l'emploi  influera  sur  tout  le  système  de  crédit  en  général. 

J'ai  déjà  mandé  à  Votre  Excellence  que  le  roi  avait 
ratifié  l'ordonnance  signée  dans  les  derniers  jours  du 
ministère  de  M.  de  VaubJanc,  concernant  la  création  d'un 
comité  ecclésiastique,  et  que  le  département  de  l'intérieur 
avait  de  nouveau  l'inspection  de  tout  ce  qui  regarde 
l'administration  civile  du  clergé.  La  dévotion  ambitieuse 
des  prêtres  qui  assiègent  le  château  en  a  été  très  affligée. 
Le  prince  de  Talleyrand,  revenu  de  la  campagne  pour 
remplir  les  fonctions  de  grand  chambellan,  partage  leur 
dépit,  leur  piété,  leurs  lamentations. 

Le  duc  de  Wellington  est  de  retour  depuis  quelques 
jours;  ses  sentiments,  son  zèle  et  sa  franchise  sont  cons- 
tamment les  mêmes.  Il  a  eu  avec  le  duc  de  Richelieu 
plusieurs  conférences  dans  les  meilleures  vues  possibles. 


ET   DE    NESSELRODE.  371 

Il  existe  deux  questions  d'une  grande  importance  sur 
lesquelles  les  Alliés  seront  bientôt  appelés  à  délibérer  : 

1°  La  diminution  de  l'armée  d'occupation  ; 

2°  La  permission  aux  puissances  de  deuxième  ordre  de 
recevoir,  par  anticipation,  du  gouvernement  français,  et 
moyennant  des  arrangements  volontaires,  les  sommes  qui 
leur  sont  dues  sur  la  contribution. 

Il  n'est  pas  d'homme  tant  soit  peu  éclairé  sur  la  situa- 
tion de  la  France,  qui  no  soit  convaincu  que  sa  réorga- 
nisation et  sa  tranquillité  dépendent  essentiellement  de 
la  conservation  du  ministère  actuel  et  du  système  qu'il 
travaille  à  établir.  Plusieurs  des  difficultés  qu'il  rencontre 
tiennent  en  partie  à  la  réalité  et  à  la  nature  des  choses  • 
d'autres,  que  je  regarde  comme  les  plus  délicates,  déri- 
vent des  préjugés  et  des  exagérations  de  la  Chambre  des 
députés.  Cet  inconvénient  va  se  reproduire  jusqu'à  un 
certain  point;  le  mal  est  tel,  qu'il  n'existe  pas  de  remède 
radical  et  certain  pour  le  moment.  La  réélection  du  cin- 
quième ne  promet  pas  un  grand  résultat,  et  la  compo- 
sition actuelle  des  corps  électoraux  rendrait  incertain 
même  le  renouvellement  total;  c'est  donc  par  une  influence 
irrésistible,  combinée  avec  tous  les  moyens  partiels  qu'on 
pourra  employer  dans  la  pratique,  qu'il  faut  aspirer  à 
les  diriger  et  à  les  dominer.  M.  de  Richelieu  n'en  connaît 
pas  de  plus  efficace  que  celui  de  présenter  à  la  nation  les 
heureux  effets  de  la  confiance  que  sa  modération  inspire 
à  l'Europe;  il  désirerait  donc  pouvoir  annoncer  à  la 
Chambre  que  l'armée  d'occupation  sera  diminuée  de  trente 
mille  hommes,   l'année  prochaine. 

Le  duc  de  Wellington,  avec  lequel  nous  en  avons  con- 


372        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

féré,  n'y  voit  pas  d'inconvénient  ;  il  a  dit  qu'il  est  prêt  à 
déclarer  que  cette  diminution  ne  nuira  en  aucune  manière 
à  la  sûreté  de  l'armée  et  à  la  protection  des  intérêts 
des  Alliés.  Il  en  informera  le  ministère  britannique 
avec  l'intention  de  le  disposer  à  consentir,  d'autant 
plus  que,  jusqu'à  présent,  l'armée  d'occupation,  d'après 
les  renseignements  qu'il  s'est  procurés,  a  été,  selon  ses 
expressions,  plus  près  de  deux  cent  mille  que  de  cent 
quatre-vingt  mille  hommes,  et  que  les  Prussiens  surtout 
ont,  en  France,  au  delà  de  leur  contingent.  Ce  projet  est 
secret;  ce  ne  sera  qu'après  avoir  reçu  les  réponses  de 
Londres,  que  nous  nous  concerterons  pour  agir  en  consé- 
quence auprès  des  autres  cabinets. 

La  seconde  question  paraît  encore  plus  simple.  Dans 
l'intention  de  pouvoir  faire  quelque  marché  utile,  les  mi- 
nistres ont  demandé  et  obtenu  des  deux  Chambres  un 
crédit  implicite  de  six  millions  de  rente,  environ  quatre- 
vingts  millions  de  capital. 

Presque  toutes  les  puissances  de  second  ordre  sont 
venues,  dans  l'intervalle,  offrir  de  négocier  sur  leur  quote- 
part  des  contributions  qui  leur  sont  destinées,  dans  le  cas 
où  la  France  voudrait  se  décider  à  les  payer  par  antici- 
pation. Le  gouvernement  français,  de  son  côté,  désire 
s'accommoder  avec  elles,  mais  il  a  besoin  du  consente- 
ment des  puissances  principales,  soit  qu'il  ne  veuille  rien 
faire  qui  soit  contraire  à  leurs  intentions,  soit  parce  que 
leur  consentement  est  une  sorte  de  garantie  contre  toute 
chance  d'un  double  paiement.  Cette  matière  a  été,  à  plu- 
sieurs reprises,  un  objet  de  conversation  dans  notre  con- 
férence ;  j'avoue  que  je  n'ai  point  vu  de  dispositions  favo- 


ET    DE    NESSELRODE.  373 

rables,  surtout  chez  le  ministre  de  Prusse.  Le  duc  de 
Wellington  lui-même  paraît  l'avoir  désapprouvée  au  pre- 
mier abord.  Voulant  laisser  à  M.  le  duc  de  Richelieu  la 
faculté  d'en  faire  la  proposition  en  temps  et  lieu,  j'ai 
évité  de  mon  côté,  toute  discussion  dans  un  moment  où 
le  débat  aurait  fixé  les  opinions  encore  davantage,  sans 
connaissance  de  cause  suffisante  ;  mais,  après  avoir  exa- 
miné le  sujet,  il  me  paraît  n'y  voir  aucun  inconvénient 
remarquable.  Comme  opération  de  finances,  plus  elle  sera 
utile  au  roi,  plus  les  moyens  de  payer  les  grandes  puis- 
sances augmenteront,  et,  comme  mesure  politique,  la 
force  et  l'union  des  Alliés  les  mettent  à  l'abri  contre 
tout  dessein  de  la  part  de  la  France,  même  si  elle  en 
avait  ou  si  elle  pouvait  en  avoir,  ce  qui  n'est  certainement 
pas  le  cas,  sous  aucun  point  de  vue. 

C'est  sur  ces  deux  questions  que  je  prie  Votre  Excel- 
lence de  prendre  les  ordres  de  Sa  Majesté,  afin  que, 
sachant  ses  hautes  déterminations  à  cet  égard,  je  puisse  y 
conformer  mon  langage  et  ma  conduite. 

L'intérêt  de  l'Europe  ne  consiste  ni  dans  quelques  mil- 
lions que  les  troupes  mangeront,  ni  clans  quelques  batail- 
lons de  plus  sur  le  territoire  français.  Le  principe  de 
l'occupation  militaire  a  un  but  plus  sage,  plus  noble  et 
plus  universel.  C'est  la  réorganisation  politique  de  la 
France  et  la  pacification  générale  ;  l'assentiment  que  les 
Alliés  donneraient  aux  deux  propositions  y  contribuerait 
infiniment  et  d'une  manière  immédiate,  directe  et  positive. 
La  nation  commencerait  à  voir  en  effet,  dans  la  restau- 
ration, le  gage  de  la  délivrance,  et  le  premier  ministre, 
armé  de  pareils  arguments,  répondrait  à  ses  détracteurs, 


374         CORRESPONDANCE   DE    POZZO   DI    BORGO 

réduirait  toutes  les  exagérations,  et  confondrait  toutes 
les  intrigues1. 

C'est  la  conviction  de  ce  résultat  qui  m'a  décidé  à  porter 
cette  affaire  cà  la  connaissance  de  notre  cabinet,  avec  tout 
l'intérêt  qu'elle  mérite. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


Pozzo  di  Borgo  à  Licven. 

Paris,  15/27  juin  1816. 


(Lettre  particulière.) 


Nous  sommes  ici  dans  une  assez  bonne  situation  ;  les  Français  se 
laisseront  gouverner  pourvu  qu'on  les  prenne  tels  qu'ils  sont  ;  les  agi- 
tations ont  cessé  avec  celles  de  la  Chambre  des  députés,  et  ce  n'est 
qu'avec  elle  qu'on  craint  de  les  voir  revenir.  Le  roi  et  son  ministre 
jouissent  de  la  confiance  générale  :  ce  n'est  que  l'esprit  de  réaction  et 
de  convoitise  des  places  qui  pourraient  amener  autre  chose.  Nous 
travaillons  à  contenir  et  à  modérer  de  tous  les  cotés.  Vous  recevrez, 
je  suppose,  le  double  de  la  pièce  que  j'ai  eu  ordre  de  communiquer 
ici  ;  cette  mesure,  quoique  très  grave,  était  cependant  nécessaire,  et 
produira  du  bien.  J'en  ai  fait  part  au  duc  de  Wellington  envers  lequel 
j'agis  avec  toute  confiance  ;  quant  à  mes  collègues,  je  me  propose  de 
leur  en  donnef  lecture  avant  qu'ils  en  soient  informés  par  leurs  cours 
respectives. 

Les  réjouissances  à  l'occasion  du  mariage  de  Msr  le  duc  de  Berry 
ont  été  générales  et  sincères.  Nous  avons  eu  des  spectacles  à  la  cour. 
Dans  le  choix  des  pièces,  M.  de  Duras,  gentilhomme  de  la  chambre, 
a  compris  Adélaïde  Du  Guesclin,  où  les  Anglais  sont  apostrophés  d'im- 
portance, et  les  courtisans  traités  comme  ils  méritent  de  l'être  pour 
l'ordinaire.  Après  en  avoir  été  choqué,  on  en  a  ri  ;  quant  à  moi,  je 
me  suis  souvenu  que,  lors  du  mariage  de  Varie-Louise,  à  Vienne,  on 
donna  Iphigénie.  Si  on  avait  bonne  mémoire,  on  trouverait  un  exemple 
pour  tout. 


ET    DE    NESSELRODE.  375 

CXLIX 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépèche.) 
[N°  196] 

Paris,  23  juin/5  juillet  1816. 

Monsieur  le  comte, 

L'expédition  principale  du  2/14  mai  et  la  dépêche  du 
17/29  du  même  mois  me  sont  parvenues  le  13/25  juin. 

En  conformité  des  ordres  qui  m'ont  été  transmis,  j'ai 
communiqué  à  M.  le  duc  de  Richelieu  le  contenu  de  ces 
différentes  pièces  et  notamment  celui  du  mémoire  intitulé  : 
Rapprochement  entre  les  vues  des  Alliés  à  l'égard  de  la  res- 
tauration de  la  royauté  en  France  et  de  la  marche  réelle 
du  gouvernement. 

Les  sentiments  de  ce  ministre  sont  trop  connus  pour 
que  j'aie  besoin  de  vous  dire  qu'il  a  trouvé  l'exposé  con- 
forme à  ses  principes  et  considéré  les  conseils  qu'il  ren- 
ferme comme  propres  à  consolider  la  monarchie  et  à 
rétablir  la  paix  en  France. 

De  concert  avec  lui,  j'ai  ensuite  demandé  et  obtenu  une 
audience  du  roi,  dans  laquelle  j'ai  fait  lecture  du  mémoire 
et  des  dépêches  qui  l'accompagnaient,  sans  modifier  ou 
supprimer  une  seule  syllabe1. 

1.  «  Vers  le  commencement  de  juin,  un  nouveau  mémoire  russe, 
intitulé:  Rapprochement  entre  les  vues  des  alliés  à  l'égard  de  la  res- 
tauration de  la  royauté  française  et  la  marche  du  gouvernement,  fut 
communiqué,  par  M.  Pozzo  di  Borgo,  au  roi  d'abord,  puis  à  .Monsieur 


376        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

Sa  Majesté  a  répondu  à  l'article  concernant  l'amnistie, 
qu'en  la  proposant  elle  avait  eu  l'intention  de  l'accorder 
pleine  et  entière  ;  mais  que,  du  moment  où  le  nom  de 
régicide  avait  excité  dans  la  Chambre  un  mouvement  una- 
nime, le  roi  se  trouvait  placé  dans  une  position  gênante 
et  dans  l'impossibilité,  à  son  avis,  de  prononcer  le  pardon 
d'un  crime  qui  est  par  sa  nature  irrémissible,  toutes  les 
fois  qu'il  devient  l'objet  d'un  examen  et  d'un  jugement 
spécial. 

Les  observations  sur  les  inconvénients  résultant  de  l'or- 
ganisation de  la  garde  nationale  et  de  l'autorité  conférée  à 
Monsieur  sur  cette  arme,  se  trouvent  confirmées  par  les 
conflits  qu'une  expérience  journalière  fait  éclater  entre 
les  autorités  constitutionnelles  et  les  agents  du  comman- 
dant général  ;  Sa  Majesté  les  a  avoués.  Elle  m'a  rappelé 
que  les  ministres  s'occupent  d'apporter  les  réformes  néces- 
saires à  ces  abus,  et  s'est  référée  à  l'ordonnance  qui  va 
paraître. 

Pour  ce  qui  concerne  les  bois  et  les  hypothèques,  sous- 
traits aux  droits  acquis  légalement  par  les  créanciers  de 
l'État,  le  roi  m'a  assuré  avoir  constamment  désapprouvé 
cette  mesure  et  l'esprit  qui  l'avait  dictée.    C'est  la  né- 


et  au  duc  de  Richelieu.  Dans  ce  mémoire,  long  et  explicite,  l'empe- 
reur Alexandre  rappelait  au  roi  les  sages  conseils  qui  lui  avaient  été 
donnés  au  moment  même  de  la  signature  du  traité,  et  énumérait,  non 
sans  amertume,  les  actes  qui  lui  paraissaient  en  contradiction  avec  ces 
conseils,  notamment  l'exil  des  régicides,  au  mépris  de  la  charte  et 
des  promesses  royales.  Puis  il  insistait  surtout  sur  les  inconvénients 
du  double  gouvernement  qui  semblait  constitué  aux  Tuileries,  l'un 
sous  la  direction  du  roi,  l'autre  sous  celle  de  Monsieur.  »  (Duvergier 
de  Hauranne,  Histoire  du  gouvernement  parlementaire,  p.  470.) 


ET    DE   NESSELR ODE.  377 

cessilé  d'accepter  le  budget  qui  l'avait  obligé  de  tout 
sanctionner  en  masse,  la  question  étant  indivisible,  mais 
il  avait  donné  l'ordre  à  ses  ministres  de  la  reprendre 
à  la  session  prochaine,  et  de  regarder  ces  propriétés  comme 
disponibles  pour  le  bien  et  les  besoins  de  l'État.  Sa  Majesté 
m'a  expressément  ajouté  qu'il  n'existait  pas  de  bois  du 
clergé,  et  que  c'était  une  expression  mal  employée. 

La  conversation  étant  devenue  plus  générale,  je  jugeai 
de  mon  devoir  d'observer  que  la  source  de  tous  ces  dé- 
sordres dérivait  en  grande  partie  de  l'opposition  que  les 
personnes  attachées  à  sa  cour,  et  à  celle  de  Monsieur,  éle- 
vaient sans  cesse  contre  les  mesures  des  ministres  ; 
cette  opposition  se  communiquait  aux  députés,  et  le 
monde  ne  pouvait  expliquer  que  d'une  manière  très  désa- 
vantageuse la  contradiction  continuelle  qui  se  manifeste 
entre  le  royalisme  constitutionnel  du  monarque,  et  celui 
que  d'autres  voudraient  ériger  en  système  sur  des  maximes 
diiférentes,  impraticables,  et  infailliblement  désastreuses. 

Le  roi  me  répondit  que  les  Français,  malgré  le  désir 
qu'ils  ont,  et  l'utilité  d'un  gouvernement  représentatif, 
ne  savent  pas  encore  s'accommoder  à  la  marche  qui  en 
est  la  conséquence  et,  pour  ainsi  dire,  au  mécanisme  qui 
le  fait  agir,  et  qu'il  se  passerait  encore  bien  du  temps 
avant  qu'ils  se  soumissent  à  l'ordre  et  à  la  régularité 
qu'exige  cette  forme  de  gouvernement. 

En  convenant  de  la  difficulté,  je  pris  la  liberté  de  lui 
suggérer  que  la  manière  de  contenir  le  zèle  des  courti- 
sans, était  de  renvoyer  le  premier  qui  donnerait  le  scan- 
dale de  se  prononcer  contre  le  gouvernement  de  son 
propre  souverain.  Sa  Majesté  me  répliqua  qu'elle  comp- 


378         CORRESPONDANCE   DE    POZZO   DI   BORGO 

tait  trouver  plus  de  docilité  a  la  session  prochaine;  que 
son  ministère  est  maintenant  bien  uni  et  qu'il  ferait  usage 
de  toute  son  autorité  pour  le  soutenir.  En  terminant  la 
conversation,  le  roi  me  pria  de  remercier  Sa  Majesté  l'em- 
pereur de  la  communication  franche  et  amicale  que  je 
venais  de  lui  faire  en  son  nom,  et  de  l'assurer  que,  malgré 
toutes  les  difficultés,  il  espérait  justifier  les  grands  bien- 
faits que  la  France,  sa  famille  et  lui-même  en  ont  reçus 
et  qu'il  se  flattait  encore  d'obtenir. 

Ayant  communiqué  au  duc  de  Richelieu  le  résultat  de 
ma  démarche,  nous  convînmes  de  lire  au  cabinet  le  mé- 
moire dont  je  venais  d'exposer  le  contenu  au  roi;  je 
lui  en  remis  à  cet  effet  une  copie  confidentielle  et  sans 
aucune  formalité. 

Les  ministres,  d'après  ce  que  le  duc  m'a  rapporté,  ont 
ajouté  à  cette  explication  toute  l'importance  qu'elle  mérite, 
et  elle  ne  manquera  pas  de  leur  servir  de  règle  dans  leurs 
démarches  ultérieures. 

Le  duc  de  Wellington  étant  au  moment  de  prendre 
congé  du  roi,  je  jugeai  convenable  de  l'informer  de  tout 
ce  qui  s'était  passé;  il  m'assura  que,  sans  s'avouer  d'in- 
telligence, il  tournerait  la  conversation  sur  le  même  sujet 
et  dans  le  même  sens.  En  effet,  le  roi  lui  ayant  recom- 
mandé de  faire  agréer  au  gouvernement  anglais  la  pro- 
position de  diminuer  l'armée  d'occupation,  le  duc  ré- 
pondit que  celle  mesure1  ne  saurait  être  adoptée  avant  de 

1.  Le  duc  de  RUhelieu  à  l'empereur  de  Russie. 

Paris,  22  juin  i  juillet  1816. 
Je  suis  persuadé  que  rien  n'est  plus  fait  pour  nous  donner,  sur  la 
Chambre  des  députés,  un  ascendant  que  nous  n'avons  jamais  eu,  que 


ET    DE    NESSELRODE.  379 

connaître  le  résultat  de  la  réunion  future  des  Chambres,  et 
il  entra  à  cet  égard  dans  tous  les  détails  que  la  raison 
et  l'expérience  lui  fournissaient  aisément.  Sa  conversa- 
tion, dont  il  me  parla  ensuite,  ne  fut  qu'une  répétition 
générale  de  celle  qui  avait  eu  lieu  avec  moi. 

Dans  l'intervalle,  j'ai  fait  à  Monsieur  les  mêmes  com- 
munications; ce  prince,  qui  est  encore  plus  subjugué  par 
sa  faiblesse  que  par  ses  préjugés,  n'a  pas  lui  même  l'idée 
de  tout  le  mal  qu'il  provoque  contre  ses  propres  intérêts. 
Durant  la  discussion,  la  vérité  le  frappa  ;  il  convint  des 
principes,  sans  vouloir  avouer  qu'il  est  un  obstacle  à  leur 
pratique  ;  mais,  lorsqu'on  lui  demande  de  l'action,  il  pro- 
teste qu'il  n'a  pas  de  volonté  et  qu'il  est  constamment 
soumis  aux  ordres  du  roi.  Lorsque  la  discussion  est  ter- 


de  pouvoir  lui  annoncer,  dès  l'ouverture,  les  avantages  que  nous 
avons  obtenus  pour  la  France.  Je  me  suis  ouvert,  sur  ce  point,  avec 
le  duc  de  Wellington,  qui  m'a  paru  n'avoir  aucune  répugnance  à  cette 
réduction  de  son  armée.  II  est  allé  passer  quelque  temps  en  Angleterre 
et  il  m'a  dit  vouloir  consulter  sur  cet  objet  le  ministère  anglais  dont 
il  croit  pouvoir  promettre  le  consentement.  Aussitôt  que  nous  aurons 
ses  réponses,  le  général  Pozzo  aura  l'honneur  de  présenter  celte  propo- 
sition à  Voire  Majesté...  J'ose  appeler  toute  l'attention  de  Votre  Ma- 
jesté sur  l'extrcme  importance  de  cette  mesure.  Elle  allégera  les  charges 
de  la  France,  et  facilitera,  par  conséquent,  l'acquittement  des  contribu- 
tions; elle  fera  renaître  l'espoir  et  la  confiance  dans  tous  les  cœurs; 
elle  donnera,  enfin,  au  ministère  une  force  qui  le  mettra  en  état  de 
repousser  les  attaques  des  exagérés  et  de  suivre  le  système  de  modé- 
ration qu'il  a  adopté  et  qui,  seul,  peut  préserver  la  France  et  l'Eu- 
rope de  nouveaux  troubles  et  de  nouvelles  révolutions.  C'est  donc 
surtout  dans  l'espoir  d'atteindre,  à  l'aide  de  la  mesure  que  je  propose, 
ce  grand  but  que  Votre  Majesté  désire  avec  tant  de  raison,  celui  de 
rendre  à  la  France  sa  force  et  de  lui  faire  reprendre,  dans  la  grande 
famille  européenne,  la  place  qui  lui  appartient,  que  j'attache  le  plus 
grand  prix  à  réussir  dans  cette  négociation.  (Le  Duc  de  Richelieu, 
loc.  cit.,  p.  481). 


380         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

minée,  à  sa  grande  satisfaction,  ses  habitudes  le  ramè- 
nent à  d'autres  conseillers  et  l'exposent  à  d'autres  insi- 
nuations, qui,  sans  qu'il  s'en  aperçoive,  le  transforment 
de  nouveau  en  instrument  des  intrigues  qu'il  ignore.  S'il 
était  roi  et  qu'il  eût  des  ministres,  ceux-ci  le  préserve- 
raient plus  ou  moins  de  l'influence  de  ses  courtisans. 
Laissé  exclusivement  à  ces  derniers,  il  sera  toujours  exposé 
à  être  entraîné  dans  leurs  errements. 

Telles  sont  les  démarches  immédiates  qu'il  m'a  été 
possible  de  faire  en  vertu  des  ordres  que  j'ai  reçus.  Je 
crois  maintenant  devoir  informer  Votre  Excellence  des 
mesures  qu'on  projette  pour  s'assurer  d'une  majorité 
raisonnable  à  la  session  future  des  Chambres. 

Il  est  indubitable  que  la  consolidation  de  l'ordre  en 
France  dépend  de  l'influence  que  le  ministère  aura  sur  la 
législature  prochaine,  et  il  est  également  démontré  que  la 
Chambre  des  députés,  dans  sa  composition  actuelle,  est 
un  instrument  trop  indocile  et  trop  passionné,  pour  espérer 
de  la  soumettre  à  la  direction  de  la  raison,  et  aux  règles 
de  la  prudence. 

Le  duc  de  Richelieu  et  M.  Laine  ont  beaucoup  médité 
sur  les  trois  partis  qui  se  présentent  pour  remédier  à  un 
si  grand  inconvénient  : 

1°  Le  renouvellement  du  cinquième.  Cette  mesure  est 
insuffisante,  et  surtout  douteuse,  à  cause  de  l'incertitude 
des  élections  dans  l'insuffisance  actuelle  des  bonnes  lois 
à  cet  égard,  et  avec  des  collèges  incomplets  ; 

2°  Le  renouvellement  en  totalité.  Les  mêmes  raisons  sont 
applicables  à  celte  seconde  hypothèse,  avec  le  danger  de  ten- 
ter un  expédient  qui,  s'il  venait  à  manquer,  serait  le  dernier, 


ET    DE    NESSELRODE.  381 

Le  troisième  a  besoin  de  quelques  explications  pour 
être  apprécié. 

La  charte  constitutionnelle  avait  fixé  le  nombre  des 
députés  à  deux  cent  soixante,  et  l'âge  d'éligibilité  à  qua- 
rante ans.  C'est  ainsi  que  la  première  Chambre  a  été 
composée. 

Après  le  retour  du  roi,  MM.  de  Talleyrand  et  Fouché, 
qui  voulaient  réformer  la  constitution  lorsqu'elle  était  à 
peine  dans  le  germe,  extorquèrent  une  ordonnance  qui 
portait  le  nombre  des  députés  à  quatre  cents  et  qui  les 
déclarait  éligibles  à  vingt-cinq  ans. 

Une  altération  aussi  essentielle  qui,  dans  tous  les  cas, 
exigeait  le  concours  des  trois  branches  de  la  législation, 
ne  souleva  pas  la  plus  légère  observation,  mais  la  vérité 
est  qu'on  ne  saurait  imaginer  un  abus  plus  marquant  de 
la  prérogative  royale. 

Le  duc  de  Richelieu  se  propose  maintenant  de  faire 
révoquer  cette  ordonnance  inconstitutionnelle,  et  de  rentrer 
dans  le  cercle  exact  de  la  charte,  c'est-à-dire  de  n'appeler 
que  deux  cent  soixante  députés  à  la  réunion  prochaine,  et 
d'exclure  en  conséquence  les  mineurs  d'âge  et  les  derniers 
élus  de  chaque  département. 

Par  l'examen  que  l'on  vient  de  faire  des  cent  trente-six 
individus  qui,  d'après  cette  règle,  ne  pourraient  plus  siéger, 
tous  les  plus  marquants  parmi  les  exagérés  se  trouvent 
compris  dans  cette  catégorie  ;  on  est,  en  conséquence, 
convaincu  que  cette  Chambre  ainsi  réduite  serait  sus- 
ceptible d'être  dirigée,  d'autant  plus  que  la  résolution  du 
roi  de  rompre  avec  ceux  qui  affectent  de  le  servir  avec 
une    exaltation  excessive,  en  imposerait  aux  autres,  qui 


382        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

n'ont  pas  les  mêmes  vues  ou  du  moins  la  même  ambition. 

Ce  projet  n'est  jusqu'à  présent  connu  que  du  duc  de 
de  Richelieu,  de  M.  Laine,  de  lord  Wellington  qui  l'ap- 
prouve, et  de  moi.  Le  premier  ministre  ne  doute  pas  que 
ses  collègues  n'y  donnent  la  main,  et  il  espère  que  tous 
ensemble  parviendraient  à  le  faire  adopter  au  roi. 

Cet  expédient  est  censé  décisif;  tous  les  autres  sont 
bien  loin  de  présenter  les  mêmes  avantages.  Il  est  pro- 
bable que,  en  l'absence  des  députés,  le  roi  se  prêtera  à 
toutes  les  mesures  de  prévoyance  tendant  à  les  neutra- 
liser et  à  les  contenir,  mais  du  moment  qu'ils  sont  ras- 
semblés et  qu'ils  agissent  en  corps,  ils  deviennent  une 
puissance  si  formidable,  que  personne  n'oserait  répondre 
de  la  fermeté  que  le  monarque  pourrait  leur  opposer, 
raison  toujours  décisive  pour  éviter  les  épreuves  et  les 
situations  difficiles. 

L'état  intérieur  de  ce  pays  s'améliore  journellement  ; 
les  ministres  gouvernent  dans  un  esprit  de  conciliation 
qui  ramène  et  calme  beaucoup  de  inonde,  les  contribu- 
tions rentrent  avec  facilité,  et  si  les  alarmes  sur  le  retour 
des  Chambres  n'existaient  pas,  le  sentiment  de  sécurité 
serait  presque  universel. 

La  commission  du  budget  continue  ses  travaux  ;  toutes 
les  personnes  appelées  s'y  sont  rendues,  excepté  M.  de 
Villèle1,  maire  de  Toulouse,  un  des  députés  les  plus  exaltés 
et  les  plus  influents.  Les  charges  de  l'année  1817  seront 
portées  à  un  milliard,  et  les  impôts  ordinaires  à  six  cent 

1.  Villèle  (Joseph,  comte  de),  homme  d'État,  maire  de  Toulouse  en 
1815,  député,  ministre  d'État  en  1820;  reçut  le  portefeuille  des  finances 
en  1821;  quitta  le  pouvoir  en  1828  [1773-1859]. 


ET   DE   NESSELRODE.  383 

cinquante  millions  environ.  Il  faudra  se  procurer  une  grande 
partie  de  la  différence  par  de  nouvelles  inscriptions  à  la 
dette  publique,  et  les  soutenir  au  moyen  d'une  caisse  d'amor- 
tissement très  forte,  et  où  sera  versé  le  produit  de  la  vente 
périodique  des  bois,  qu'on  se  propose  d'affecter  à  cet  éta- 
blissement d'où  les  plus  grandes  conséquences  dépendent. 

Par  ce  simple  aperçu,  Votre  Excellence  comprend  aisé- 
ment que  les  difficultés  attachées  aux  finances  sont  for- 
midables; chaque  jour  amène  de  nouvelles  charges,  la 
tension  est  extrême,  et  le  moindre  désordre  amènerait 
les  plus  tristes  conséquences. 

J'espère  avoir  fourni  à  Votre  Excellence  les  données  né- 
cessaires pour  qu'elle  puisse  se  former  une  juste  idée  de 
la  situation  des  affaires  ici 1  et  des  mesures  qu'on  médite 

1 .  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche. 

Paris,  le  23  juin/3  juillet  -1816. 

Monsieur  le  comte, 

Les  réunions  extraordinaires  de  la  cour,  à  l'occasion  du  mariage 
du  duc  de  Berry,  se  sont  terminées  le  16/28  mai;  j'ai  déjà  informé 
Votre  Excellence  que  le  public  s'était  montré  dans  cette  circonstance 
d'une  manière  très  satisfaisante. 

Parmi  les  pièces  de  théâtre  jouées  aux  Tuileries,  on  a  remarqué 
Adélaïde  Du  Guesclin.  Le  choix  ne  pouvait  être  fait  moins  à  propos  I  Le 
héros  est  un  rebelle,  la  cour  critiquée  à  outrance,  et  les  Anglais  mau- 
dits depuis  le  commencement  jusqu'à  la  fin;  le  langage  patriotique 
pouvait  faire  honneur  au  poète  et  s'accorder  avec  l'histoire,  mais 
l'application  et  les  allusions  ne  convenaient  ni  au  moment  ni  à  l'audi- 
toire. 

Le  roi  et  les  princes  en  ont  témoigné  leur  surprise,  et  même  la 
peine  qu'ils  avaient  ressentie  de  cette  bévue  ;  c'est  l'inconséquence 
du  duc  de  Duras  qui  en  est  la  cause. 

M.  de  Tallevrand  est  retourné  à  Valençay  avant  la  fin  des  fêtes  à 


384         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    RORGO 

pour  raffermir  le  gouvernement  ;  si  elles  réussissent,  on 
doit  s'attendre  aux  suites  les  plus  avantageuses,  parce 
qu'il  n'existerait  alors  aucun  obstacle  qui  empêcherait  le 
roi  et  ses  ministres  d'exécuter  un  système  que  la  saine 
politique,  l'opinion  de  Notre  Auguste  Maître,  et  celle  de  la 
France  et  de  l'Europe  éclairée  leur  indiquent. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CL 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  197] 

Paris,  23  pin/5  juillet  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Le  départ  du  duc  de  Wellington  pour  l'Angleterre  a  été 
motivé  par  la  nécessité  de  faire  usage  des  eaux.  Sa  santé, 


l'occasion  du   mariage  ;  le  roi  et  les  princes  se  sont  conduits  envers 
lui  de  manière  à  lui  ôter  tout  prétexte  de  plainte. 

Quoiqu'il  affecte  la  retraite,  cet  homme  ne  sera  pas  de  quelque 
temps  encore  indifférent  en  France;  le  meilleur  moyen  d'émousser  sa 
critique  serait  de  ne  pas  la  justifier  par  des  fautes.  C'est  l'argument 
que  j'emploie  le  plus  souvent  envers  ceux  qui  le  craignent,  et  qui  ne 
donnent  dans  ses  intrigues  que  parce  qu'ils  s'y  exposent  par  leur  im- 
prudence. 

M.  le  duc  d'Angoulème  est  parti  hier  pour  Lyon  où  il  fera  quelque 
séjour  ;  son  voyage  se  prolongera  probablement  vers  le  midi  de  la 
France.  La  dernière  fois  que  ce  prince  y  a  passé,  sa  conduite  a  été 
très  mesurée,  et  j'ai  raison  de  croire  qu'il  ne  s'en  départira  nulle- 
ment dans  cette  circonstance;  Madame  la  duchesse  d'Angoulème  se 
rendra  dans   peu   de  jours  aux   eaux  de  Vichy  dans  le  Rourbonnais. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  ?85 

sans  être  mauvaise,  exigeait  néanmoins  des  soins  et  une 
manière  de  vivre  plus  calme  qu'à  l'ordinaire. 

Il  est  possible  que  les  ministres  profitent  de  celte  occa- 
sion pour  le  consulter  sur  l'état  intérieur  du  pays,  qui 
n'est  pas  sans  difficultés,  et  surtout  sur  la  conservation 
de  l'administration  actuelle,  que  la  dernière  session  du 
parlement  a  plusieurs  fois  mise  en  danger. 

Le  duc  contribuera  au  soutien  des  ministres  autant  qu'il 
dépendra  de  lui;  il  les  regarde  comme  utiles  à  la  tran- 
quillité de  l'Angleterre,  et  en  quelque  sorte  indispensables 
à  l'accomplissement  du  système  de  politique  générale  que 
l'Europe  vient  d'adopter. 

Dans  les  différentes  conversations  qu'il  a  eues  avec  moi 
sur  la  situation  de  son  pays  en  général,  il  s'est  souvent 
plaint  de  l'égoïsme  manifesté  par  les  riches  propriétaires 
pour  se  délivrer  trop  tôt  de  la  taxe  sur  le  revenu  (Lncome 
tax),  et  m'a  souvent  ajouté  que  c'était  en  quelque  sorte 
un  aveu  indirect  que  la  Grande-Bretagne  ne  pouvait  pas 
se  soutenir  à  la  hauteur  à  laquelle  elle  s'était  élevée  aux 
yeux  de  l'univers.  Mais  comme  il  est  essentiellement  pru- 
dent et  surtout  disposé  par  principe  à  s'accommoder  aux 
mesures  une  fois  prises,  il  évitera  tout  conflit  qui  pour- 
rait compromettre  ou  les  vrais  intérêts  publics  ou  sa 
propre  influence. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


±b 


386         CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

CLI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  198] 

Paris,  23  juin/3  juillet  1816. 

Monsieur  le  com le, 
Dans  ma  dépêche  du  3/15  juin,  j'ai  eu  l'honneur  de 
mander  à  Votre  Excellence  que  le  gouvernement  français 
se  proposait  de  demander  une  diminution  de  dix  mille 
hommes  au  inoins  dans  l'armée  d'occupation,  et  que  le  duc 
de  Wellington,  comme  général,  ne  voyait  dans  cette  mesure 
aucun  inconvénient  propre  à  compromettre  les  intérêts  des 
Alliés. 

Au  moment  de  son  départ,  le  roi  et  le  duc  de  Richelieu 
lui  ont  fortement  recommandé  ce  point,  qu'il  a  promis  de 
présenter  d'une  manière  favorable,  en  ajoutant  cependant, 
et  avec  raison,  qu'une  telle  marque  de  confiance  ne  sau- 
rait être  que  le  résultat  de  la  conduite  modérée  des 
Chambres  et  de  la  force  du  gouvernement,  à  la  session 
prochaine. 

En  conférant  avec  moi  sur  ce  sujet,  il  m'a  promis  de 
me  faire  connaître  confidentiellement  les  intentions  du 
ministère  britannique,  et  m'a  prié  en  même  temps  de  lui 
faire  connaître  celles  de  Sa  Majesté  l'empereur,  lorsque 
j'en  recevrai  les  ordres. 

Jusqu'à  ce  moment,  les  ministres  de  Prusse  et  d'Au- 
triche ignorent  ce  projet;  il  sera  néanmoins  convenable  de 
préparer  les  moyens  de  le  faire  agréer  de  ces  deux  cours 


ET    DE    NESSELRODE.  387 

lorsque  celle  d'Angleterre  y  aura  consenti,  afin  que  la 
résolution  soit  unanime  et  générale. 

Il  n'existe  aucun  expédient  qui  soit  plus  propre  à  ho- 
norer la  restauration,  à  fortifier  le  ministère,  et  à  flatter 
le  peuple  en  général,  que  ce  prélude  de  la  délivrance- 
nationale. 

La  faculté  demandée  par  la  France,  de  s'arranger  par 
des  conventions  particulières  avec  les  États  du  second 
ordre,  pour  le  payement  de  leur  quote-part  des  contri- 
butions, me  paraît  également  équitable;  je  prie  Votre 
Excellence  de  vouloir  bien  me  faire  parvenir  les  ordres  et 
instructions  nécessaires  à  ce  sujet,  en  l'assurant  en  même 
temps  que  j'emploierai  la  plus  stricte  vigilance  pour  que 
le  résultat  en  soit  conforme  à  la  volonté  de  Notre  Auguste 
Maître,  ainsi  qu'à  l'union  et  à  l'intérêt  commun. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLI  bis. 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N»  2161 

Paris,  3/15  juillet  1816. 

Monsieur  le  comte, 

L'ordonnance  concernant  les  modifications  à  apporter 
dans  l'organisation  et  le  commandement  de  la  garde 
nationale  n'a  pas  encore  paru  ;  elle  est  l'objet  d'une  dis- 
cussion très  animée. 

Les  uns  sont  persuadés  qu'il  convient  de  donner  à  cette 


388         CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

institution  une  apparence  toute  militaire  et  de  la  regarder 
comme  la  force  principale  de  l'État.  Les  autres,  et  les 
ministres  sont  du  nombre,  rappelant  l'exemple  du  passé, 
soutiennent  que,  parla  nature  môme  de  sa  formation,  la 
garde  nationale  ne  sera  jamais  une  armée  ; 

Que,  portée  au  delà  d'un  certain  nombre,  elle  devient 
une  démocratie  en  armes,  incompatible  avec  la  monarchie, 
surtout  au  moment  où  les  circonstance*  exigent  des  im- 
pôts très  lourds  et  par  conséquent  une  obéissance  sans 
bornes  chez  les  contribuables; 

Que  le  but  de  la  garde  nationale  n'est  pas  la  guerre, 
mais  la  police  et  la  sûreté  intérieure,  et  que,  loin  d'être 
une  armée,  elle  n'est  qu'un  instrument  d'ordre  entre  les 
mains  du  pouvoir  civil. 

C'est  ce  dernier  système  que  le  roi  lui-même  préfère,  et 
qui  sera  probablement  adopté. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CL1I 

i'ozzo  di  Boryo  à  Nesselrode. 

(bëprche.) 
[N«  217] 

Paris,  3/15  juillet  1816. 

Monsieur  le  comte, 
Après  avoir  fait  les  communications  qui  me  furent 
ordonnées  par  la  dépêche  de  Votre  Excellence  en  date  du 
2/14  mai,  et  dont  je  lui  ai  rendu  compte  dans  mon  expé- 
dition du  23  juin/ler  juillet,  je  jugeai  convenable  de  faire 
lecture  à  mes  collègues  du  mémoire  intitulé  :  Rapproche- 


ET    DE    NESSELRODE.  389 

ment,  etc.,  et  de  les  informer  en  termes  généraux  du 
résultat  de  mes  démarches.  Celui  de  Prusse  ayant  reçu  de 
sa  cour,  immédiatement  après,  le  double  de  ce  qui  m'avait 
été  adressé,  tous  ensemble  me  prièrent  d'insérer  au  pro- 
tocole les  réponses  du  roi,  de  Monsieur  et  des  ministres 
français;  sur  quoi  je  leur  donnai  les  explications  conte 
nues  dans  la  pièce  ci-joinlc. 

Votre  Excellence  me  permettra  de  lui  soumettre  à  cette 
occasion  quelques  observations  qui  me  paraissent  néces- 
saires. D'abord,  il  peut  exister  des  communications  à  faire 
de  concert  avec  les  Alliés;  celles-ci  devant  par  leur  nature 
être  présentées  en  commun,  n'admettent  pas  de  réticences 
particulières.  Viennent  en  second  lieu  celles  qui  peuvent 
m'ètre  prescrites  séparément  avec  ordre  d'informer  mes 
collègues  ;  dans  ce  cas,  il  serait  juste  que  le  roi  et  ses 
ministres  connussent  d'avance  que  leurs  réponses  cl  leurs 
décisions  deviendront  un  objet  d'examen,  commun  à  toutes 
les  puissances. 

Enfin  il  en  est  d'autres  purement  amicales  et  confiden- 
tielles de  la  part  de  notre  cour,  qui  ne  tendent  pas  à 
séparer  les  vues  ou  les  intérêts  des  Alliés,  mais  à  donner  à 
chaque  chose  son  véritable  caractère. 

11  est  parfaitement  vrai  que  le  roi  et  encore  plus  la 
nation,  apprécient  d'une  manière  toute  différente  les 
intentions  de  chacun  des  cours  étrangères  à  leur  égard. 

La  cour  d'Autriche  est  considérée  comme  peu  intéres- 
sée à  la  tranquillité  permanente  de  la  France,  et  on  dis- 
tingue entre  le  besoin  d'obtenir  les  contributions,  et  le 
désir  sincère  de  voir  la  prospérité  d'un  royaume  rival 
depuis  tant  de  siècles. 


390        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

La  Prusse  a  laissé  des  marques  trop  sensibles  de  son 
ressentiment  pour  pouvoir  devenir  populaire;  il  est  vrai 
que  le  gouvernement,  depuis  quelque  temps,  s'efforce  de 
faire  oublier  par  toutes  sortes  de  procédés  les  violences 
commises  par  son  armée,  et  les  exigences  de  sa  politique. 

Le  gouvernement  anglais  se  conduit  avec  beaucoup  de 
mesure  et  d'une  manière  très  conséquente;  mais  l'Angle- 
terre est  pour  la  France  le  pôle  de  répulsion  ;  ni  la  raison, 
ni  la  politique,  ni  la  force  des  circonstances  mêmes  ne 
diminueront  jamais  l'aigreur  et  la  méfiance  que  la  rivalité 
excite  entre  les  deux  pays.  A  ces  causes  systématiques 
d'éloignement  se  réunissent  les  intrigues  de  l'opposition, 
les  censures  amères  des  journaux,  le  mépris  affecté  et  le 
ton  hautain  des  voyageurs;  je  ne  crois  pas  qu'il  ait  existé 
une  époque  où  les  deux  nations  aient  été  plus  éloignées, 
et  les  deux  gouvernements  moins  désunis. 

Sa  Majesté  l'empereur  est  dans  le  fait  le  seul  souverain 
populaire  en  France,  sans  exception.  La  mémoire  toute 
récente  de  la  protection  et  des  bienfaits  passés,  l'espoir  de 
ceux  qu'on  attend  à  l'avenir,  ne  sont  altérés  par  aucun  pré- 
jugé provenant  de  la  politique  ;  au  contraire,  celle-ci  vient 
fortifier  par  les  calculs  de  la  raison  les  impressions  du 
sentiment,  et  s'il  y  a  des  ménagements  à  garder  c'est  afin 
d'empêcher  qu'il  n'éclate  quelque  manifestation  a  contre- 
temps, et  d'une  manière  capable  d'alarmer  l'amour-propre 
et  d'exciter  la  jalousie  des  autres. 

C'est  donc  dans  cet  esprit  qu'on  reçoit  les  conseils  et  les 
communications  qui  viennent  de  notre  cabinet;  il  est  vrai 
qu'ils  ne  rencontrent  pas  toujours  la  déférence  qui  leur 
serait  due,  parce  que  les  excuses,  les  préjugés,  les  difli- 


ET    DE   NESSELRODE.  391 

cultes  mêmes,  s'interposent  entre  ce  que  l'on  fait  et  ce 
qu'on  devrait  faire  ;  mais  il  en  résulte  toujours  beaucoup 
de  bien,  et  surtout  il  n'en  reste  jamais  aucune  impression 
capable  d'altérer  cette  confiance  qui  est  invariable,  parce 
qu'elle  dérive  de  la  nature  des  choses. 

Ce  sont  principalement  ces  motifs  qui  me  donnent 
jusqu'à  présent  un  accès  plus  facile  auprès  du  roi,  des 
princes  de  sa  famille  et  de  son  ministère.  Mes  collègues, 
les  ministres  d'Autriche  et  de  Prusse,  se  conduisent  avec 
une  grande  modération  à  la  vérité,  mais  la  politique 
éventuelle  de  leur  cabinet  ne  permettra  jamais  à  celui  des 
Tuileries  de  leur  parler  avec  la  même  franchise.  Quant  à 
l'ambassadeur  d'Angleterre,  Votre  Excellence  connaît  les 
intrigues  dans  lesquelles  il  s'était  jeté,  ou  s'était  laissé 
entraîner  il  y  a  quelques  mois.  Les  ordres  qu'il  a  reçus  de 
sa  cour  lui  ont  prescrit  depuis  une  conduite  plus  mesurée; 
cependant  c'est  encore  à  l'aide  de  sa  correspondance  et 
par  ses  courriers  qu'arrivent  en  Angleterre  les  informations 
alarmantes  et  calomnieuses,  dont  les  correspondants  de  tous 
partis  et  de  toutes  nations,  infectent  journaux  anglais. 

En  recevant  ces  observations,  Votre  Excellence  voudra 
bien  en  faire  l'usage  qu'elle  croira  convenable;  il  ne  me 
reste  maintenant  qu'à  la  supplier,  si  le  cas  se  renouvelle, 
de  m'indiquer  jusqu'à  quel  point  je  dois  m'ouvrir  avec 
mes  collègues  sur  les  démarches  particulières  qui  me  se- 
raient ordonnées  ;  cette  explication  étant  nécessaire  afin 
que  je  puisse  remplir  exactement  les  devoirs  qui  me  sont 
imposés. 

Votre    Excellence  connaît  le  projet  du   gouvernement 


392    CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

français  de  s'arranger  avec  les  puissances  de  secona 
ordre  qui  désirent  recevoir  par  anticipation  leur  quote- 
part  des  contributions. 

Un  de  leurs  agents  ayant  porté  cette  proposition  à 
notre  commission  de  finances,  et  celle-ci  l'ayant  transmise 
à  la  conférence,  il  fut  convenu  entre  nous  d'en  informer 
nos  cours  respectives. 

La  décision  des  cabinets  alliés  vient  d'arriver  mainte- 
nant à  leurs  ministres  ici. 

Le  ministère  d'Autriche  s'y  oppose  formellement.  Le 
ministère  de  Prusse  n'élève  aucun  obstacle,  mais  s'en  rap- 
porte à  la  manière  de  voir  des  autres.  Le  cabinet  anglais 
rejette  la  proposition,  en  ajoutant  que  la  France  ayant  ré- 
clamé des  facilités  au  moment  du  traité,  sous  prétexte 
qu'elle  était  dans  l'impossibilité  de  payer  davantage  dans 
le  courant  de  l'année,  ce  serait  manquer  de  bonne  foi 
que  de  prouver  qu'elle  était  à  même  de  disposer  de 
moyens  qu'elle  n'a  pas  prévus  ou  avoués  d'avance. 

Une  sévérité  pareille  dans  une  question  qui  ne  blcss  i 
les  intérêts  de  personne  et  qui  ménagerait  ceux  de  la 
France,  prouve  plutôt  la  foret1  que  l'équité  des  principes 
qui  l'ont  dictée. 

Quant  à  moi,  ayant  dit  que  j'attendais  les  ordres  de  ma 
cour  et  ne  les  ayant  pas  encore  reçus,  je  ne  me  suis  pro- 
noncé d'aucune  manière,  mais  j'ai  cru  devoir  informer 
Votre  Excellence  de  tous  ces  faits,  dans  l'intention  de  lui 
présenter  l'état  de  la  question  dans  ce  moment. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


'Dépêche  ) 
[N«  231] 


ET    DE    XESSELÏIODE.  393 

CL1I1 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

Paris,  6/18  juillet  1816. 


.Monsieur  le  comte, 

Le  roi  a  signé  hier  l'ordonnance  concernant  les  modi- 
fications qu'il  a  cru  devoir  faire  à  l'organisation  de  la 
garde  nationale,  quoique  Monsieur,  qui  d'après  les  mau- 
vais arrangements  pris  l'année  passée,  aurait  dû  y  prêter 
son  consentement,  ait  refusé  de  le  donner. 

La  question  sur  la  réunion  des  Chambres  occupe  le 
cabinet  très  sérieusement.  Votre  Excellence  connaît  le 
projet  dont  je  lui  ai  rendu  compte  dans  ma  dépêche 
n°  217.  Après  un  examen  encore  plus  approfondi,  mon 
opinion  serait  de  dissoudre  entièrement  la  Chambre  des 
députés,  et  de  la  faire  réélire  alors  dans  le  nombre  et 
selon  les  formes  prescrites  par  la  charte.  Cette  mesure 
est  plus  décisive  ;  elle  est  franche,  et  conforme  aux  pré- 
rogatives de  la  couronne  ;  l'autre  est  sujette  à  de  grandes 
objections  ;  elle  prend  le  caractère  d'un  tour  d'adresse  et 
peut  davantage  paraître  un  abus  d'autorité.  Les  opinions 
des  ministres  étant  encore  incertaines  dans  ce  moment,  je 
profiterai  de  la  première  occasion  pour  rendre  compte  à 
Votre  Excellence  de  leur  décision  définitive. 

Le  temps  humide  et  pluvieux  continue  à  donner  les 


394        CORRESPONDANCE    DE   POZZO   DI   BORGO 

plus  grands  alarmes  sur  le  sort  des  moissons  et  des 
vendanges.  La  récolte  étant  partout  retardée  d'une  ma- 
nière presque,  inouïe,  la  subsistance  manque  dans  beau- 
coup d'endroits  et  les  agitations  commencent.  Ce  sont 
des  difficultés  qui  en  imposent  aux  plus  confiants,  parce 
que  les  remèdes  sont  au-dessus  des  forces  humaines. 

Le  protocole  et  la  copie  de  la  lettre  ci-jointe  contien- 
nent ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  mander  à  Votre  Excel- 
lence dans  ma  dépêche  n°  218,  concernant  les  projets 
d'arrangement  de  finances  que  le  gouvernement  français 
désirait  exécuter  avec  les  puissances  de  second  ordre, 
qui  demandaient  des  payements  anticipés;  elle  verra, 
comme  j'ai  eu  l'honneur  de  l'en  informer,  que  l'Au- 
triche et  l'Angleterre  s'y  opposent  formellement. 

Le  marquis  d'Osmond  écrit  de  Londres  que  le  duc  de 
Wellington  persiste  dans  l'avis  qu'il  nous  a  manifesté  ici, 
de  consentir  cà  la  diminution  de  l'armée  d'occupation 
après  la  fin  de  la  session  prochaine  des  Chambres;  cette 
mesure  deviendra  d'autant  plus  sage  que  la  récolte  ne 
pouvant  être  que  médiocre  et  probablement  mauvaise,  les 
subsistances  deviendront  rares  et  d'un  prix  exagéré.  Déjà 
le  pain  hausse  à  Paris  d'une  manière  à  laquelle  les  ha- 
bitants de  cette  capitale  ne  sont  nullement  accoutumés. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET   DE   NESSELRODE-.  39ô 

CLIV 

Capo  d'istria  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Dépêche.) 

Swot-Pétersbourg,  9/21  juillet  1816. 

Monsieur  le  général, 

Les  dépêches  que  Votre  Excellence  m'a  adressées  jus- 
qu'à la  date  du  3/15  juin  renferment  des  notions  assez 
satisfaisantes  sur  le  redressement  de  la  marche  adminis- 
nistrative  et  politique  du  gouvernement  français,  et  an- 
noncent en  même  temps  les  vues  du  ministère  de  Sa  Ma- 
jesté Très  Chrétienne  relativement  aux  moyens  qu'il  désire 
pouvoir  employer,  à  l'effet  d'obtenir  de  la  nouvelle  lé- 
gislation des  résultats  plus  favorables  aux  progrès  de  la 
restauration. 

Sa  Majesté  Impériale  me  charge  de  vous  témoigner  l'ap- 
probation qu'elle  se  plaît  à  accorder  aux  observations  dont 
vous  avez  accompagné  les  ouvertures  que  M.  le  duc  de 
Richelieu  vous  a  faites  à  cet  égard. 

Celles-ci  se  rapportent  à  deux  objets:  à  la  réduction 
de  l'armée  alliée  placée  temporairement  en  France,  et  au 
mode  plus  libre  d'acquitter  le  payement  des  contributions 
destinées  aux  puissances  qui  ont  accédé  au  traité  du 
8/20  novembre  de  l'année  dernière. 

Il  n'appartient  point  à  Sa  Majesté  Impériale  de  prendre 
l'initiative  sur  ces  deux  questions,  ni  d'exprimer  d'avance 
officiellement  le  vote  qu'elle  énoncera.  Toutefois,  s'il 
peut  être  agréable  au  ministère  du  roi  de  le  connaître 
pour  son  information  particulière,  l'empereur  n'hésite 
point  à  vous  autoriser  de  le  manifester  confidentiellement 
à  M.  le  duc  de  Richelieu  dans  les  termes  suivants  : 

Quant  à  la  réduction  de  l'armée  alliée,  l'empereur  con- 


39G        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

sentira  par  son  vote  à  ce  que  l'armée  d'occupation  soit 
de  fait  réduite  d'un  tiers,  au  moment  où  la  nouvelle  lé- 
gislature aura  clôturé  ses  séances,  et  dès  qu'il  sera  défini- 
tivement établi  que  les  principes  consacrés  p.ir  la  charte 
constitutionnelle  forment  la  base  immuable  de  la  restau- 
ration de  la  royauté  légitime  en  France. 

On  dit  réduite  de  fait,  parce  qu'elle  pourrait  l'être  eu 
principe  par  une  suite  de  négociations  que  le  cabinet  des 
Tuileries  entamerait  dès  ce  moment  avec  les  puissances 
alliées. 

En  prenant  des  mesures  convenables  pour  faire  ter- 
miner ces  négociations  à  l'époque  même  de  l'ouverture 
des  séances  législatives,  et  en  réservant  l'exécution  de  cet 
acte  au  temps  déterminé  plus  haut,  on  remplirait,  avec 
plus  de  sécurité  et  sans  rien  compromettre,  le  but  que  le 
ministère  du  roi  veut  atteindre. 

Quant  au  second  point,  les  puissances  alliées  ont  fixé 
des  règles  pour  la  perception  des  contributions  destinées 
aux  États  qui  ont  accédé  au  dernier  traité  de  Paris. 

Nul  doute  que,  du  consentement  des  puissances  alliées, 
le  gouvernement  ne  puisse  en  adopter  d'autres  qui  soient 
plus  à  sa  convenance. 

L'empereur  ne  voit  aucun  inconvénient  à  ce  que,  par 
un  acte  arrêté  d'un  commun  accord,  les  ministres  alliés 
réunis  à  Paris  déclarent,  au  nom  de  leurs  cours  respec- 
tives, tant  au  ministère  du  roi  qu'aux  ministres  des 
puissances  coparta  géantes,  que  rien  ne  s'oppose  à  l'adop- 
tion, de  gré  à  gré,  de  nouveaux  arrangements  relatifs  à 
cette  partie  des  stipulations  de  Paris,  indépendamment 
des  ordonnances  réglementaires  fixées  ù  cet  égard  par  les 
plénipotentiaires  des  puissances  alliées  dans  leurs  confé- 
rences de  l'année  1815. 

Au  reste,  il  n'est  point  difficile  de  prévoir  toutes  les  diffi- 
cultés que  doit  rencontrer  la  décision  complète  de  ces 
deux  objets  de  discussion. 

Il  impoile  de  les  prévenir,  cl  l'on  ne  saurait  indiquer  à 
cet  effet  qu'un  moyen  direct  et  eilicace  :  la  coopération 
franche  et  loyale  de  M.  le  maréchal  duc  de  Wellington. 

L'empereur  désire  que  vous  vous  expliquiez  vous-même 


ET    DE    NESSELRODE  397 

avec  lui,  mais  dans  un  sens  conforme  à  l'altitude  que  le 
cabinet  de  Saint-Pétersbourg  veut  conserver  dans  toutes 
les  affaires  qui  sont  du  ressort  de  l'alliance. 

Le  vote  de  la  Russie  doit  être  officiellement  le  dernier. 
Pour  éviter  cependant  les  divergences,  il  est  utile  d'ame- 
ner indirectement  les  opinions  respectives  à  un  point  de 
rapprochement.  En  élayant  celte  opinion  collective  du 
crédit  dont  jouit  ajuste  titre  celle  de  M.  le  duc  de  Wel- 
lington auprès  de  Sa  Majesté  Impériale,  vous  lui  laisserez 
tout  le  mérite  cl  toute  la  gloire  de  celle  première  entre- 
prise. 

Elle  est  grande,  parce  que  c'est  du  succès  qu'elle  aura, 
que  peut  dépendre  l'accomplissement  spontané  et  successif 
des  vœux  que  l'empereur  forme  pour  la  réintégration  pleine 
et  entière  de  la  puissance  politique  de  la  France. 

Celte  puissance  est  soumise  actuellement  à  une  surveil- 
lance qui  la  rend  précaire  en  elle-même,  et  nulle  dans 
toutes  les  combinaisons  de  la  politique  générale. 

Les  décisions  qui  auront  lieu  présentement  sur  les  deux 
objels  en  question  peuvent  la  relever.  Ce  seront  les  pre- 
miers pas  qu'elle  fera  en  puissance  libre  cl  indépendante. 
11  importe  donc  de  conduire  ces  démarches  avec  assez  de 
précaution.  Leur  succès  doit  être  immanquable,  sans  que 
le  cas  contraire  puisse  compromettre  les  rapports  d'inti- 
mité qui  existent  entre  les  Alliés. 

Vous  trouverez,  monsieur  le  général,  dans  toutes  les 
pièces  qui  composent  l'expédition  de  ce  jour,  un  ensemble 
de  faits  qui  développent  avec  toute  la  clarté  désirable  le 
système  politique  que  l'empereur  s'est  tracé  et  duquel 
Sa  Majesté  ne  se  départira  pour  aucun  motif  secondaire 
quelconque. 

Ce  système  peut  être  défini  d'un  trait  :  maintenir  la  paix 
dont  jouit  le  inonde  ;  en  fonder  la  stabilité  sur  un  juste 
équilibre  et  sur  une  grande  alliance;  faire  participera  la 
composition  de  l'un  et  de  l'autre  la  France  et  l'Espagne. 

Cette  œuvre  difficile  ne  peut  être  conduite  à  son  terme 
que  par  la  coopération  des  gouvernements  français  et 
espagnol . 

Leur   tâche   se   réduit    ù.    faire    prévaloir  des  principes 


398         CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI  BORGO 

sages  et  libéraux  dans  leur  administration  intérieure,  et  à 
avoir  des  vues  dignes  des  grands  États,  dans  leur  politique 
extérieure. 

L'intention  de  l'empereur  est  que  vous  fassiez  de  ces 
indications  l'objet  de  vos  entretiens  confidentiels  avec 
M.  le  duc  de  Richelieu,  à  l'effet  d'en  faire  pressentir, 
par  son  entremise,  l'importance  et  l'opportunité  au  cabinet 
de  Madrid. 

L'envoyé  de  Sa  Majesté  Impériale  à  la  cour  d'Espagne 
recevra  en  temps  convenable  des  instructions  analogues. 

Veuillez  agréer,  monsieur  le  général,  etc. 


CLV 

Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Dépèche.) 

Saint-Pétersbourg,  9/21  juillet  1816. 

Monsieur  le  général, 

Indépendamment  des  événements  que  j'ai  traités  dans 
la  dépêche  générale  qui  vous  est  adressée,  et  dans  celle 
qui  sert  d'accompagnement  à  toutes  les  communications 
qui  ont  eu  lieu  entre  les  cabinets  alliés,  l'empereur  m'or- 
donne d'entretenir  plus  particulièrement  Votre  Excellence 
de  la  partie  de  ces  ouvertures  qui  regarde  la  France. 

Celles  qui  émanent  du  cabinet  de  Notre  Auguste  Maître 
ont  été  invariablement  suggérées  par  le  désir  sincère  de 
voir  la  France,  ainsi  que  les  autres  Etats,  replacés  sous  le 
sceptre  de  leurs  anciens  souverains,  reprendre  le  rang 
véritable  qu'ils  doivent  occuper,  afin  que  l'équilibre  eu- 
ropéen puisse  se  rétablir  et  devenir  l'unique  sauvegarde 
des  droits  des  nations* 


ET    DE    NESSELKODE.  3'J9 

Quoi  qu'il  en  soit  des  intentions  des  autres  cabinets  à 
cet  égard.,  l'empereur  a  jugé  convenable  d'associer  à  ce 
grand  intérêt  général  tous  les  intérêts  qui  semblent  at- 
tirer de  préférence  la  sollicitude  de  ses  Alliés. 

C'est  uniquement  dans  cette  vue  que  Sa  Majesté  Impé- 
riale a  renvoyé  à  l'époque  où  la  France  sera  rendue  à 
elle-même,  les  discussions  et,  s'il  le  faut,  même  les  sti- 
pulations relatives  au  désarmement  général  et  aux  déve- 
loppements ultérieurs  du  système  d'alliance,  objets  qui 
semblent  réunir  à  la  fois  les  vœux  empressés  des  cours  de 
Londres  et  de  Vienne,  et  peut-être  même  ceux  de  la  cour 
de  Berlin. 

Tout  en  apercevant  au  juste  le  but  secondaire  auquel 
tendent  ces  ouvertures  simultanées  de  la  part  du  cabinet 
des  Alliés,  l'empereur,  néanmoins,  les  apprécie  et  se  plaît 
â  les  accueillir,  dans  l'espoir  de  les  utiliser  à  l'époque  op- 
portune, tant  à  l'avantage  de  la  cause  générale,  qu'à  celui 
du  rétablissement  plein  et  entier  de  la  puissance  poli- 
tique de  la  France. 

Sa  Majesté  Impériale,  en  m'autorisant  à  vous  faire  le 
dépositaire  du  fond  de  sa  pensée,  vous  donne,  mon  géné- 
ral, un  témoignage  de  l'opinion  qu'elle  a  conçue  de  votre 
sagacité,  et  de  la  confiance  que  lui  inspire  la  connaissance 
profonde  que  vous  avez  des  hommes  et  des  choses. 

L'empereur  est  persuadé  d'avance  de  l'emploi  utile 
que  vous  saurez  faire  des  moyens  que  cette  communication 
met  à  votre  portée. 

En  vous  expliquant  ainsi  le  sens  positif  du  mémoire 
adressé  en  réponse  au  ministère  britannique  sur  les  af- 
faires qui  regardent  la  France,  et  l'objet  vers  lequel  se 
dirigent  les  indications  qui  y  sont  consignées,  l'empereur 
ne  doute  pas  que  la  tâche  qui  vous  est  confiée,  et  qui  for- 
mera le  sujet  de  vos  conférences  avec  vos  collègues  ainsi 
qu'avec  M.  le  maréchal  duc  de  Wellington,  ne  produise  le 
résultat  le  plus  rapproché  des  vues  énoncées  ci-dessus. 

Il  sera  complètement  conforme  aux  désirs  de  l'empe- 
reur, si  par  l'impulsion  directe  de  M.  le  duc  de  Welling- 
ton, ce  travail  aboutit  à  faire  arrêter  par  les  cours  alliées 
la  réduction  de  l'armée  d'occupation  aux  conditions  pré- 


400        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

cisécs  dans  la  dépêche  qui  concerne  plus  particulièrement 
cet  objet. 

Forte  de  la  droiture  et  de  la  libéralité  des  intentions  de 
l'empereur  à  l'égard  de  la  France,  votre  attitude  auprès  du 
cabinet  de  Sa  Majesté  Très  Chrétienne  doit  acquérir  un 
ascendant  majeur.  Vous  le  consacrerez  exclusivement  à 
faire  persévérer  le  ministre  dans  une  marche  rigoureuse- 
ment constitutionnelle  et  entièrement  indépendante  de 
tout  autre  intérêt.  C'est  là  le  seul  retour  d'amitié  et  de  dé- 
férence que  Sa  Majesté  Impériale  demande  à  la  cour  des 
Tuileries. 

Pour  juger  de  l'effet  que  produiront  les  ouvertures  que 
vous  ferez  à  celle  occasion  à  M.  le  duc  de  Richelieu,  on 
ne  s'en  rapportera  qu'au  témoignage  des  faits. 

Le  plus  irrécusable  de  tous  sera  celui  de  la  composition 
de  la  nouvelle  Chambre  des  représentants,  et,  ce  qui  est 
plus  encore,  ce  seront  les  actes  qui  émaneront  de  ses 
séances. 

C'est  en  effet  de  cette  législature  et  de  l'influence  qu'elle 
doit  exercer  sur  l'esprit  public  en  France  et  en  Europe,  que 
dépend  l'accomplissement  des  vœux  que  l'empereur  forme 
pour  la  prospérité  de  la  France  et  le  repos  du  monde. 

Travaillez,  mon  général,  à  préparer  les  voies  à  ces 
grands  résultais,  et  comptez  sur  les  suffrages  de  JNolre 
Auguste  Maître. 

Veuillez  agréer,  monsieur  le  général,  etc. 


CLY1 

Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo. 

'Lettre  particulière.) 

Saint-Pétersbourg,  9/21  juillet  1816. 

Mon  cher  général, 
Voilà  la  grande  expédition  dont  je  vous  ai  parlé  d'avance 


ET    DE    NESSELRODE.  401 

il  y  a  quelques  jours1.  Elle  embrasse  toutes  les  affaires 
courantes  et  générales,  urgentes  et  à  venir.  Vous  en  serez 
content...  je  le  suis  aussi.  Le  Maître  a  daigné  me  témoi- 
gner toute  sa  satisfaction,  voyant  la  facilité  avec  laquelle  on 
va  au  but,  par  la  voie  la  plus  directe  et  par  la  ligne  la  plus 
droite.  Ce  qui  plaît  davantage  à  l'empereur,  c'est  la  suite  et 
l'enchaînement  spontané  des  idées  et  des  démarches  qui  en 
résultent.  En  effet,  depuis  l'année  passée,   nous  n'avons 
parlé  qu'un  langage  uniforme  en  chaque  occurrence,  et 
dans  toute  affaire  générale  ou  particulière.  Cette  unifor- 
mité ne  peut  dériver  que  d'une  intention  une.  Et  c'est  de 
quoi  il  faut  bien  convaincre  tous  les  cabinets.  Cette  inten- 
tion est  celle  de  maintenir  avec  une  religion  même  super- 
stitieuse, l'inviolabilité  du  texte  littéral  des  traités,  et,  par 
une  suite  de  ce  principe,  conserver  et  affermir  le  rétablisse- 
ment de  la  royauté  lér/itime  et  conslitutiop.nelle  en  France. 
Toutes   nos  dépèches,    toutes  nos    communications   avec 
tous  les  cabinets  sont  conçues  et  rédigées  dans  la  même 
et  unique  pensée.  L'empereur  en  voit  le  fruit.  Nous  sommes 
en  mesure  de  répondre  aux  questions  que  nous  fait    une 
puissance,  au  mois  de  juillet,  par  celles  que  nous  avons 
données  à  une  autre,  au  mois  de  mai.  sans  être  obligés  de 
changer  un  mot  à  nos  rédactions.  Ce  qui  est  arrivé  deux 
fois  jusqu'ici,  à  la  grande  satisfaction  de  Sa  Majesté  Impé- 
riale. Vous  en  avez  une  preuve  dans  les  communications 
qu'on  vous  fait  aujourd'hui.  —  Venons  aux  deux  affaires 
majeures  qui  regardent  vos  instructions.  —  Dans  l'une  et 
dans  l'autre,  vous  ne  réussirez  qu'en  faisant  pressentir  aux 

1 .  Nesselrode  à  l'ozzo  di  Borgo, 

Siiat-PiHersbourg,  9/21  juillet  18-16. 

Le  courrier  que  nous  vous  expédions  aujourd'hui,  cher  Pozzo,  voua 
porte  une  volumineuse  expédition.  J'espère  que  l'on  a  épuisé  la  ma- 
tière et  qu'après  nous  méritons,  en  vérité,  un  peu  de  repos.  Je  plaide 
en  cela  beaucoup  plus  la  cause  des  autres  que  la  mienne,  car  l'empe- 
reur m'ayant  dispensé  des  affaires  pour  six  semaines,  j'ai  pris  très  peu 
de  part  aux  derniers  griffonnages.  Dans  ce  moment  je  pense  que  vous 
jouissez  aussi  d'un  peu  de  répit,  car  les  l'êtes  seront  finies  et  la  nou- 
velle session  ne  sera  pas  commencée. 

i.  26 


402        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

Anglais  la  difficulté  d'y  amener  l'empereur;  surtout  dans 
celle  de  diminuer  le  nombre  des  soldats  étrangers  que  vous 
avez  en  France.  Si  l'Angleterre  s'aperçoit  que  nous  sommes 
d'accord  avec  le  ministère  du  roi  suc  ce  point,  vous  n'en 
ferez  rien.  Aussi  ai-je  laissé  prévoir  dans  la  réponse  au  mi- 
nistère anglais,  que  les  idées  de  l'empereur  se  portent 
plutôt  sur  la  théorie  que  sur  le  fait,  plutôt  sur  ce  qui  con- 
cerne la  constitution  française,  que  sur  ce  qui  regarde 
l'armée  d'occupation.  Vous  effrayerez  les  Anglais  du 
moment  que  vous  leur  ferez  pressentir  que  la  conduite  de 
la  législature  passée  paraît  donner  à  l'empereur  l'idée 
de  se  mêler  de  la  nouvelle  législature,  comme  un  moyen 
propre  à  affermir  la  royauté.  Pour  décliner  cette  propo- 
sition, ils  vous  feront  le  pont  d'or.  Et  ce  pont  ne  peut  être 
que  l'opinion  du  duc  de  Wellington,  relativement  à  la 
diminution  de  l'année  d'occupation.  Rien  ne  pourrait,  en 
effet,  prouver  davantage  la  conviction  que  les  Anglais  pré- 
tendent avoir  sur  l'affermissement  progressif  de  la  royauté 
légitime,  que  celte  opinion.  Et  l'empereur  ne  demande  pas 
mieux  qui'  de  s'y  conformer,  en  fondant  son  vote  sur  celui 
que  l'Angleterre  aura  mis  en  avant  à  cet  égard.  —  C'est  en 
partant  des  mêmes  idées  qu'il  faudrait  tracer  aussi  (adroi- 
tement) la  marche  à  suivre  relativement  à  l'autre  question. 
Vous  eu  savez  plus  que  moi.  mon  cher  général,  et  je  n'ose 
pas  vous  donner  les  notions  qui  se  rapportent  aux  grandes 
difficultés  que  vous  rencontrerez  de  la  part  des  Prussiens  et 
des  Anglais  et.  conséquemment,  Ar>  Autrichiens.  L'année 
passée,  j'ai  livré  plusieurs  combats  pour  emporter  la  pièce, 
el  je  n'ai  pas  réussi.  —  Aucun  de  ces  cabinets  ne  veut 
rien  laisser  à  la  France,  pas  même  l'espoir  de  sa  liberté  et 
de  son  indépendance  politique.  Or,  nous  voulons  complète- 
ment le  contraire.  Mais,  pour  y  réussir  sans  hrouillerie.  il 
faut  que  notre  volonté  paraisse  la  dernière  de  toutes. 
Aussi  c'est  à  vous  de  mener  adroitement  el  l'une  et  l'autre 
affaire.  Dans  mon  entretien  avec  l'empereur  sur  tout  ceci. 
Sa  Majesté  Impériale  a  eu  la  bonté  de  me  dire:  —  C'est  un 
haut  champ  de  bataille  pour  Pozzo.  Il  s'en  tirera  victo- 
ricusemenl. 
Croyez,  mon  cher  général,  etc. 


ET    DE    NESSELKODE.  403 

CLYII 

Pozzo  di  Boryo  à  Nesselrode. 

(Dépêche. 

[iV  236] 

Paris,  19/31  juillet  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Le  gouvernement  du  roi  continue  à  rencontrer  la  sou- 
mission suffisante  au  maintien  de  l'ordre  et  de  la  tranquil- 
lité publique,  et  l'expérience  prouve  journellement  que 
c'est  plus  à  la  confiance  qu'il  inspire  par  sa  modération, 
qu'à  la  crainte  qu'il  imprime  par  ses  forces,  qu'il  doit  un 
tel  résultat. 

Malgré  cette  bonne  disposition  des  esprits,  il  existe  une 
inquiétude  vague  qui  augmente  à  mesure  que  l'époque  de 
la  discussion  des  Chambres  approche;  l'effet  produit  par  la 
dernière  session  dure  encore;  les  projets,  les  discours  et  la 
conduite  en  général  des  personnes  qui  ont  abusé  de  leur 
crédit  sur  la  majorité  des  députés,  continuent  à  se  montrer 
avec  la  même  violence. 

Tous  les  ambitieux  et  les  intrigants  qui  aspirent  à  des 
changements  ou  dans  l'administration  ou  dans  le  gouver- 
nement, comptent  sur  celte  époque  :  les  dévot-,  les  roya- 
listes outrés,  les  courtisans,  veulent  un  ministère  qui  leur 
convienne  davantage;  les  ennemis  de  la  paix  publique- et  de 
la  restauration  attendent  la  lutte  pour  profiter  du  trouble 
et  du  scandale  ;  M.  de  Talleyrand  lui-même  oll're  aux  soi- 
disant  patriotes  de  les  aider  de  son  talent,  et  de  remédier 


404        CORRESPONDANCE    DE    POZZU    DI    BÛRGO 

ainsi  à  la  difficulté  où  ils  se  trouvent,  de  former  une  admi- 
nistration qui  nu  soit  pas  taxée  d'ineptie  et  d'incapacité 
absolue  au  moment  même  de  sa  naissance. 

Au  milieu  de  toutes  ces  spéculations,  il  dépendra  du  roi 
et  de  son  conseil  actuel  de  prendre  des  mesures  capables 
de  les  détruire,  et  de  répondre  à  l'expectative  du  public  qui 
ne  partage  nullement  les  erreurs  ou  les  projets  criminels 
des  factieux  d'aucun  genre. 

J'ai  eu  l'honneur  d'exposer  à  Votre  Excellence  dans  mes 
dépêches  précédentes  que,  selon  mon  opinion,  la  France 
ne  pouvait  être  ni  organisée  ni  gouvernée  avec  la  diver- 
gence systématique  actuelle  entre  la  majorité  des  députés 
et  le  ministère,  et  que  la  paix  de  ce  pays,  et,  en  consé- 
quence, celle  de  l'Europe  dépendaient,  à  mon  avis,  des 
résolutions  qui  seraient  prises  pour  réunir  l'administra- 
tion et  la  représentation  dans  les  mêmes  vues.  C'est  la 
force  de  cette  vérité  qui  m'a  décidé  à  remettre  confiden- 
tiellement à  M.  de  Richelieu  la  série  de  questions  conte- 
nues dans  l'annexe  ci-joinle,  et  à  le  prier  de  tourner  prin- 
cipalement son  attention  vers  cet  objet  duquel  tous  les 
autres  dérivent  et  dépendent. 

Les  ministres  sont  en  général  convaincus  de  la  nécessité 
d'une  réforme  quelconque,  mais  ils  hésitent  encore  à  se 
prononcer  pour  la  dissolution  qui,  cependant,  dans  la 
circonstance  actuelle,  me  parait  le  seul  remède  constitu- 
tionnel, radical,  et  honorable,  qu'ils  puissent  adopter. 

La  commission  du  budget  continue  son  travail.  11  est 
démontré  que,  outre  les  revenus  ordinaires,  les  dépenses 
de  181"  exigeront  une  somme  additionnelle  de  deux  cent 
cinquante  millions  environ.  Les   difficultés   politiques  et 


ET    DE    NESSELRODE.  405 

financières  sont  grandes,  celles  que  la  mauvaise  saison 
menace  d'y  ajouter  peuvent  devenir  insurmontables.  La 
récolte  des  vins  est  presque  perdue,  celle  des  blés  est  dans 
le  danger  le  plus  imminent;  ni  la  mémoire  des  hommes, 
ni  la  tradition  n'offrent  l'exemple  d'une  pluie  non  inter- 
rompue pendant  deux  mois,  dans  la  saison  où  nous 
sommes.  Le  retard  des  moissons  laisse  le  peuple  des  cam- 
pagnes sans  travail;  il  est  à  craindre  que  celui  des  villes 
soit  exposé  à  se  trouver  sans  pain. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLVII  bis. 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N°  237] 

Pari?,  19/31  juillet  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Votre  Excellence  est  informée  du  projet  du  gouverne- 
ment français  tendant  à  obtenir  la  diminution  d'environ 
trente  mille  hommes  sur  l'armée  d'occupation  ;  elle  con- 
naît également  la  communication  officielle  que  M.  le  duc 
de  Richelieu  en  avait  faite  à  M.  le  duc  de  Wellington  au 
moment  de  son  départ  pour  Londres,  et  tout  ce  qui 
s'était  passé  à  ce  sujet  entre  ce  dernier  et  moi. 

Les  deux  lettres  ci-jointes  exposent  la  manière  dont  le 
ministère  anglais  envisage  cette  question.  Sans  se  com- 


406        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    Dl    BORGO 

promettre,  il  paraît  néanmoins  disposé  à  consentir  à  la 
mesure,  dans  certaines  circonstances  données;  comme  il 
s'en  réfère  principalement  à  l'opinion  des  autres  puis- 
sances alliées,  il  dépendra  essentiellement  de  celle  que 
notre  cabinet  fera  connaître,  de  procurer  à  la  France  un 
soulagement  aussi  important. 

En  combinant  les  dates  de  mes  rapports  précédents 
sur  cette  matière,  je  dois  espérer  recevoir  les  ordres  qu'il 
aura  plu  à  Sa  Majesté  Impériale  de  me  donner;  il  est 
de  mon  devoir,  en  les  attendant,  d'ajouter  que,  selon 
mon  opinion,  ce  serait  conforme  au  bien  de  son  service  ; 
la  nation  française  attend  avec  confiance,  de  sa  haute 
protection  et  de  sa  générosité  tous  les  avantages  qui  sont 
compatibles  avec  ses  autres  engagements. 

Le  comte  de  Caraman,  ambassadeur  à  Vienne,  mande 
au  duc  de  Richelieu  que,  s'étant  ouvert  cà  ce  sujet 
avec  le  prince  de  Metternicb,  celui-ci  avait  déclaré  qu'il 
consentait  à  la  proposition,  du  moment  que  les  autres 
Alliés  y  auraient  adhéré;  et  qu'il  donnerait  des  ordres 
au  général  Vincent,  à  Paris,  pour  s'expliquer  en  consé- 
quence si  la  discussion  était  soumise  à  la  délibération 
de  la  conférence. 

Lord  Fitzroy-Sommerset  vient  d'arriver  ici  pour  re- 
prendre son  poste  de  secrétaire  d'ambassade;  il  m'a  dit 
que  lord  Wellington,  dont  il  est  parent  par  sa  femme, 
ne  reviendra  qu'avant  la  Saint-Louis,  c'est-à-dire  vers  le 
2o  du  mois  prochain. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  407 

CLVIII 

Pozzo  di  Borç/o  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N»  247] 

Paris,  4/16  août  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Ayant  lu  et  médité  avec  toute  l'attention  possible  les 
ordres,  les  instructions  et  les  pièces  que  Votre  Excellence 
a  bien  voulu  me  transmettre,  je  crois  en  avoir  saisi 
l'esprit,  et  me  regarde  comme  suffisamment  informé  des 
vues  et  des  intentions  de  Sa  Majesté  l'empereur  pour  tra- 
vailler, autant  que  les  circonstances  le  permettent,  à  les 
remplir  exactement. 

Persuadé,  comme  je  crois  en  avoir  convaincu  Votre 
Excellence,  que  la  différence  du  système  entre  le  gouver- 
nement et  la  majorité  des  députés  empêche  la  réorga- 
nisation de  la  France  et  la  paix  de  l'Europe,  toute  mon 
attention  s'est  dirigée  vers  les  moyens  de  faire  cesser  ce 
germe  de  désordre  universel. 

Mon  rapport  avec  la  série  des  questions  qui  y  était 
annexée,  contenait  l'opinion  où  j'étais  de  porter  le  roi 
et  le  ministère  à  dissoudre  la  Chambre  actuelle  et  à  faire 
procéder  à  une  élection  nouvelle  d'après  le  nombre  et 
les  conditions  fixées  par  la  charte. 

C'est  quelques  jours  après  cette  ouverture,  que  l'expé- 
dition de  Votre  Excellence  m'est  parvenue  ;  l'esprit  qu'il  a 


408        CORRESPONDANCE    DE  POZZO   DI    BORCO 

dictée  m'autorisait  évidemment  à  persister  dans  mon  projet. 

Le  roi,  prévenu  par  le  duc  de  Richelieu  de  l'arrivée 
du  courrier,  désira  s'entretenir  avec  moi  et  je  me  rendis 
immédiatement  auprès  de  lui;  après  avoir  exposé  en 
termes  généraux  les  desseins  magnanimes  de  Sa  Majesté 
l'empereur  envers  la  France  et  envers  le  roi  et  sa  famille, 
et  l'ayant  assuré  positivement  des  dispositions  favorables 
<|iii  existent  pour  diminuer  en  partie  le  fardeau  prove- 
nant de  l'occupation  militaire,  je  me  fis  un  devoir  de 
lui  démontrer  qu'un  si  grand  appui  dépendait  entière- 
ment de  eelui  que  notre  cabinet  pourrait  trouver  dans 
la  sagesse  et  la  stabilité  de  son  gouvernement. 

Le  roi,  pénétré  de  l'importance  de  la  communication, 
en  témoigna  la  plus  vive  reconnaissance  et  termina  le 
discours  en  disant  :  —  Vous  pouvez  assurer  l'empereur  que 
je  resterai  constitutionnel lement  le  maître. 

En  félicitant  Sa  Majesté  sur  le  parti  qu'elle  se  propo- 
sait de  prendre,  je  lui  demandai  si  elle  regardait  la  disso- 
lution de  la  Chambre  comme  moyen  indispensable  d'at- 
teindre son  but.  Colle  question  amena  une  discussion 
liés  sérieuse  sur  la  nécessité  et  le  mérite  intrinsèque  de 
la  mesure.  Le.  roi,  qui  n'est  pas  naturellement  porté 
vers  les  mesures  fortes,  aime  à  se  flatter  de  trouver 
dans  Jes  députés  plus  de  déférence,  et  compte  sur  sa 
propre  fermeté  à  l'avenir  pour  justifier  son  hésitation 
présente.  Comme  rien  ne  lui  serait  plus  nuisible  que  de 
le  laisser  dans  celle  illusion,  je  pris  la  liberté  de  lui 
représenter  son  erreur  et  de  lui  démontrer  que,  pour 
éviter  un  effort  de  volonté  aujourd'hui,  il  se  mettrait 
dans  la  nécessité' évidente  d'en  faire   un  plus  grand   au 


ET    DE    NESSELRODE.  409 

milieu  du  tumulte  et  du  scandale  des  débats,  des  pré- 
jugés de  son  frère,  des  intrigues  des  courtisans  et  de  la 
turbulence  et  de  l'esprit  frondeur  des  salons  de  Paris. 

Quoique  je  ne  sois  point  parvenu  à  obtenir  une  réponse 
décidément  favorable,  le  roi  me  dit  que  ses  ministres 
agitaient  la  question  au  conseil;  qu'elle  n'avait  point 
encore  été  portée  devant  lui  ;  qu'il  y  réfléchissait  sans 
cesse,  et  déciderait  après  l'avoir  examinée  de  nouveau 
de  la  manière  la  plus  sérieuse. 

Toutes  mes  démarches  étant  concertées  avec  M.  de 
Richelieu,  je  l'informai  immédiatement  de  celle  que  je 
venais  de  faire,  et  nous  convînmes  de  persister  dans  le 
même  projet,  sans  admettre  de  compromis  qui  ne  seraient 
pas  à  la  hauteur  des  circonstances  et  ne  conduiraient  à 
aucun  résultat  décisif. 

Le  ministre  de  la  police,  qui  acquiert  auprès  du  roi 
beaucoup  d'influence  par  son  talent  et  sa  fermeté,  est 
entièrement  de  cette  opinion;  celui  de  la  marine  y  sera 
entraîné;  le  duc  de  Feltre  n'a  pas  de  répugnance  à  s'y 
associer;  le  chancelier  a  d'autres  désirs,  mais  sa 
résistance  dépend  de  celle  qu'il  suppose  de  la  part  du 
roi;  M.  Laine1,   qui  ne  craint   pas   la    responsabilité   et 


1.  «  M.  Laine,  malgré  ses  ressentiments  bien  légitimes  contre  la 
Chambre,  ne  pouvait  se  défendre  de  quelque  reste  de  faiblesse  pour 
cette  majorité  si  monarchique  dont  il  avait  pendant  quelque  temps 
été  l'idole;  son  profond  respect  pour  Monsieur,  son  extrême  défé- 
rence pour  Madame,  à  qui  il  portait  une  sorte  de  culle,  s'effarou- 
chaient à  la  pensée  d'une  mesure  qui  devait  leur  faire  une  peine 
sensible.  Tout  en  sentant  parfaitement  le  mal  de  la  situation,  il 
n'osait  regarder  en  face  le  seul  remède  efficace  qu'on  pût  y  apporter.  » 
(Viel-Castel,  Histoire  de  la  Restauration,  t.  IV,  p.  206  et  207.) 


MO        CORRESPONDANCE    DE   POZZO   DI    BORGO 

les  conséquences  qui  le  concernent,  est  effrayé  de  celles 
qu'il  pourrait  attirer  sur  d'autres;  il  s'appesantit  sur  les 
inconvénients  possibles  de  la  dissolution,  et  ne  s'arrête 
pas  assez  sur  les  désordres  inévitables  de  la  convocation 
de  la  Chambre  actuelle.  Malgré  ces  hésitations,  le 
ministère  se  décidera  pour  le  renouvellement  et  cher- 
chera à  y  porter  le  roi;  le  succès  définitif  est  néanmoins 
encore  incertain. 

L'exposé  que  je  viens  de  soumettre  à  Votre  Excellence 
servira  à  la  convaincre  que  je  m'abstiendrai  pour  le 
moment  de  mettre  en  avant,  même  d'une  manière  indi- 
recte, aucune  mesure  tendant  à  changer  l'attitude  des 
Alliés  en  France. 

Si  le  roi,  par  un  coup  d'État,  se  délivre  des  obstacles 
qui  entravent  sa  marche;  si,  par  l'accord  de  tous  les 
pouvoirs  qui  constituent  l'essence  politique  du  gouver- 
nement, il  donne  des  preuves  de  force  et  de  stabilité, 
les  moyens  de  lui  être,  utile  et  les  expédients  pour  par- 
venir apparaîtront  et  se  multiplieront  sans  cesse  ;  mais, 
avant  cette  époque,  je  crois  voir  dans  mes  instructions 
de  ne  rien  hasarder  et  de  conserver  la  liberté  la  plus 
entière  d'agir  selon  les  circonstances.  Le  problème  à 
résoudre,  de  notre  part,  devient  tous  les  jours  plus  évi- 
dent :  employer  l'influence  commune  des  Alliés  pour 
porter  le  roi  et  son  gouvernement  à  se  rendre  forts, 
populaires,  et  respectables,  et  se  servir  ensuite  du  succès 
qu'on  aura  obtenu,  pour  décider  ces  mêmes  puissances  à 
les  ménager  et  à  les  respecter  à  leur  tour.  La  première 
partie  est  encore  trop  incomplète  pour  faire  de  la  seconde 
un  objet  de  délibération  dans  ce  moment. 


ET    DE    NESSELRODE.  411 

Le  duc  de  Wellington  doit  se  trouver  maintenant  à 
Bruxelles.  II  est  attendu  ici  avant  la  Saint-Louis.  Ma  con- 
duite envers  lui  continuera  à  être  la  même  en  général; 
les  démarches  particulières  dépendront  entièrement  des 
circonstances. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CL  IX 

Le  Ministère  impérial  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Dépêche.) 

Saint-Pétersbourg,  9/21  août  1816. 

Mon  général, 

L'expédition  confiée  à  l'assesseur  Chalezinsky  a  répondu 
d'avance  à  plusieurs  des  dépêches  que  Votre  Excellence 
m'a  adressées  jusqu'au  n°  235. 

L'empereur  s'en  est  occupé  cependant,  avec  l'intérêt  bien- 
veillant que  Sa  Majesté  Impériale  se  plait  à  accorder  à  tout 
ce  qui  se  rapporte  à  votre  mission. 

Vos  démarches,  vos  entretiens,  leurs  résultats  ont  égale- 
ment obtenu  le  plein  suffrage  de  Notre  Auguste  Maître. 

C'est  à  maintenir  le  gouvernement  du  roi  dans  une 
direction  invariablement  constitutionnelle,  que  doivent 
aboutir  tous  vos  efforts. 

L'emploi  que  vous  avez  fait  des  moyens  que  l'empereur 
a  mis  à  votre  disposition  par  les  instructions  précédentes, 
lui  donnent  la  mesure  des  succès  qu'auront  vos  soins 
pour  achever,  autant  qu'il  peut  dépendre  de  vous,  l'œuvre 
de  la  restauration. 

Toute  notre  sollicitude,  mon  général,  paraît  actuellement 
devoir  se  concentrer  dans  un  seul  point  :  la  composition 


412        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

de  la  Chambre  des  représentants.  C'est  aussi  le  seul  article 
sur  lequel  l'empereur  désire  faire  connaître  son  opinion 
particulière  au  ministère  du  roi  et  à  Sa  Majesté  elle-même, 
si  vous  le  croyez  nécessaire. 

L'idée  que  les  ministres  ont  eue  de  réduire  le  nombre 
des  représentants,  en  révoquant  une  ordonnance  royale, 
paraît  la  moins  propre,  et  en  principe  et  par  le  fait,  à 
conduire  au  but  qu'on  se  propose  d'atteindre. 

Il  s'agit  d'accréditer,  aux  yeux  de  la  France  et  de 
l'Europe,  la  force  constitutionnelle  du  gouvernement  royal. 
Les  intérêts  légitimes  de  la  France  doivent  trouver  dans 
cette  force  morale  une  garantie  permanente  et  iné- 
branlable. 

Les  puissances  alliées  désirent  en  avoir  la  conviction  :  la 
conduite  de  la  nouvelle  législature  peut  seule  la  leur 
inspirer. 

Or,  la  mesure  qu'on  a  songé  à  adopter  dans  la  vue  de 
faire  prévaloir  dans  l'assemblée  des  représentants  un 
esprit  plus  constitutionnel,  frapperait  de  nullité  tous  les 
actes  de  la  législature  précédente,  attendu  qu'elle  était 
composée  d'après  les  dispositions  d'une  loi  qu'on  révo- 
querait actuellement. 

Ou  bien  en  conservant  la  légalité  de  ces  actes,  malgré 
l'illégalité  du  corps  qui  les  a  sanctionnés,  on  risquerait 
de  renforcer  l'opinion  des  malveillants  qui  s'obstinent  à 
prétendre  qu'il  n'y  a  de  légal  et  de  légitime,  même  actuel- 
lement en  France,  que  la  force  seule  du  gouvernement  ou 
la  force  des  puissances  qui  le  soutiennent. 

Dans  l'état  de  fermentation  où  les  esprits  se  trouvent, 
tant  en  France  que  dans  plusieurs  contrées  de  l'Europe,  il 
n'y  a  qu'un  seul  moyen  de  conduire  fortement  les  affaires: 
celui  de  s'en  tenir,  de  bonne  foi  et  strictement,  à  la  lettre 
des  transactions  et  des  lois. 

Les  gouvernements  deviennent  alors  des  êtres  abstraits. 
Toute  personnalité  disparaît.  Les  passions  exagérées  sont 
forcées  de  se  taire.  La  raison  d'État  reprend  alors  un 
ascendant  majeur  et  salutaire. 

Ces  principes  une  fois  adoptés,  la  mesure  la  plus  utile, 
quant  à  la  composition  de  la  nouvelle  Chambre  des  repré- 


ET   DE  NESSELRODE.  413 

sentants,  semblerait  être  celle  qui  sera  en  elle-même  la 
plus  légale. 

Dans  cette  hypothèse,  il  parait  qu'il  n'y  aurait  plus  à 
opter.  Il  s'agirait,  dans  ce  cas,  de  dissoudre  la  Chambre 
actuelle,  et  de  procéder  à  la  réélection  d'une  nouvelle,  d'après 
la  lettre  de  la  charte. 

Tel  serait  l'avis  de  l'empereur  dans  cette  question,  s'il 
appartenait  à  Sa  Majesté  Impériale  d'en  émettre  un. 

Elle  désire  néanmoins,  mon  général,  que  vous  en  fassiez 
part  à  M.  le  duc  de  Richelieu,  et  que  vous  vous  concertiez 
avec  lui  sur  les  démarches  ultérieures  et  confidentielles 
que  vous  aurez  à  faire  à  cet  égard. 

Elles  ne  s'adresseront  point  pour  cet  objet  à  vos  collègues, 
les  ministres  des  puissances  alliées,  votre  intervention  dans 
les  affaires  de  cette  catégorie  étant  une  suite  des  sentiments 
de  confiance  réciproque  qui  caractérisent  l'amitié  que  l'em- 
pereur a  vouée  à  Sa  Majesté  Très  Chrétienne. 

Cette  indication  répond  à  une  de  vos  dépèches.  Le  minis- 
tère impérial  aura  soin  de  vous  inarquer  avec  précision,  à 
chaque  occurence,  les  instructions  qui  sont  de  nature  à  être 
communiquées  aux  ministres  des  puissances  alliées. 

Veuillez  agréer,  mon  général,  etc. 


CLXl 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[.V  264] 

Paris,  27  août/8  septembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Le  mémoire  annexé  à  ma  dépêche  n°  236  contenait  le 
projet  de  la  dissolution  de  la  Chambre  des  députés,  et  en 


414        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

partie  les  raisons  qui  rendaient  eette  mesure  indispensable. 

Ma  dépêche  n°  246  rendait  compte  de  la  communication 
que  j'avais  eue  avec  le  roi  concernant  cette  grande  question. 

Tous  les  jours,  des  renseignements  ajoutaient  de  nou- 
veaux motifs  en  faveur  de  la  mesure  ;  les  députés  les 
plus  marquants  correspondaient  entre  eux  et  s'encoura- 
geaient mutuellement  à  persister  dans  la  résolution  de 
forcer  le  roi  à  accepter  un  ministère  de  leur  création.  La 
conséquence  de  ce  changement  devait  entraîner  celui  du 
systèmedu  gouvernement.  Un  mélange  d'opinions  religieuses 
réuni  à  beaucoup  d'ambition  et  à  des  intérêts  particuliers, 
le  projet  de  récupérer  les  biens  confisqués  et  celui  d'exclure 
de  toutes  les  places  les  personnes  qui  ne  partageaient  pas 
leurs  errements,  formaient  plus  que  jamais  les  points  prin- 
cipaux de  la  doctrine  des  députés,  et  nous  aurions  vu, 
durant  la  session  prochaine,  sous  le  prétexte  de  terminer 
la  révolution,  commencer  une  révolution  nouvelle. 

A  côté  de  ces  germes  de  désordre  étaient  venus  se  placer 
les  intrigues  et  les  intrigants  de  tous  les  genres. 

Ces  vérités  n'échappaient  à  aucun  observateur  versé 
dans  les  agitations  de  ce  pays,  mais  les  ministres  ne  les 
croyaient  pas  assez  fortes. 

Le  chancelier  et  M.  Dubouchage  combattaient  la  disso- 
lution de  tout  leur  pouvoir  et  M.  Laine,  agité  par  mille 
scrupules  sur  les  dangers  d'une  nouvelle  réélection,  ne  la 
soutenait  pas  assez  fortement.  Le  duc  de  Richelieu  et  les 
autres  y  étaient  plus  disposés,  et  la  jugeaient  indispensable 
en  fin  de  compte. 

L'affaire  portée  au  conseil  en  présence  du  roi,  chacun 
présenta  son   opinion  ;  Sa  Majesté   écouta  leurs  avis  et 


ET    DE    NESSELRODE.  415 

reporta  sa  décision  au  conseil  prochain  qui  devait  avoir  lieu 
huit  jours  après. 

A.  l'époque  indiquée,  le  roi  prit  la  parole,  résuma  avec 
beaucoup  de  bon  sens  et  de  clarté  les  arguments  allé- 
gués, et  déclara  en  conclusion  et  d'une  manière  péremptoire 
qu'il  était  résolu  à  dissoudre  la  Chambre,  avec  ordre  aux 
ministres,  en  même  temps,  d'aviser  aux  moyens  d'exécu- 
tion. 

Ces  arrangements  secondaires,  mais  néanmoins  d'une 
importance  majeure,  devinrent  l'objet  de  nouvelles  dis- 
cussions dont  le  résultat  parait  avoir  été  suffisamment 
prudent  et  raisonnable;  j'espère  que  Votre  Excellence  en 
sera  convaincue  par  l'analyse  et  la  teneur  de  l'ordonnance. 

La  considération  principale  qui  a  présidé  à  sa  rédaction, 
a  été  la  résolution  de  rentrer  dans  la  lettre  exacte  et  dans 
l'esprit  de  la  charte  ;  elle  contient  en  eifet  tout  ce  qui  est 
nécessaire  à  l'établissement  d'une  sage  liberté,  compatible 
avec  l'ordre  qui,  dans  un  royaume  comme  la  France,  est 
le  premier  besoin. 

L'ordonnance  que  M.  de  Talleyrand  et  ses  collègues 
avaient  fait  rendre  au  roi  en  juillet  1815,  en  annonçant  la 
re vision  de  la  charte  et  en  augmentant  d'environ  un  tiers 
le  nombre  des  députés,  avait  transformé  la  législature 
ordinaire  en  Convention.  Pourtant,  durant  la  dernière  ses- 
sion, les  députés  se  sont  montrés  hostiles  à  la  personne 
de  ce  ministre  aussi  bien  qu'à  son  plan;  l'esprit  d'innova- 
tion les  a  également  dominés  dans  un  sens  différent,  et, 
si  le  premier  visait  à  introduire  plus  de  démocratie,  les 
autres  avaient  le  projet  de  tout  bouleverser  par  excès  de 
royalisme. 


416        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    Dl    BORGO 

Le  même  inconvénient  s'est  fait  sentir  toutes  les  foi6 
que  le  roi  a  voulu  opposer  quelque  règle  ou  quelque  bar- 
rière à  leurs  projets  et  à  leurs  passions,  car  ils  n'ont  jamais 
manqué  de  s'autoriser  delà  faculté  qu'on  leur  avait  donnée 
de  reviser  la  charte,  pour  détruire  la  charte  elle-même;  de 
cette  manière  la  société  aurait  été  dans  un  travail  conti- 
nuel pour  s'organiser,  sans  jamais  acquérir  la  certitude 
qu'elle  y  était  parvenue,  ce  qui  l'aurait  constituée  en  état 
de  révolution  permanente.  Le  roi  a  donc  étouffé  un  prin- 
cipe aussi  destructeur,  en  donnant  à  la  charte  le  caractère 
de  durée  et  de  stabilité  qu'elle  doit  avoir,  et  en  rassurant 
tous  les  esprits  sur  les  intérêts  et  les  libertés  qu'elle 
garantit  et  qu'elle  protège. 

L'augmentation  du  nombre  des  députés  était  évidem- 
ment une  modification  nuisible;  une  assemblée  composée  de 
deux  cent  quarante  représentants  réunit  tous  les  éléments 
de  patriotisme  et  de  sagesse  qu'une  autre  beaucoup  plus 
nombreuse  pourrait  contenir,  avec  l'avantage  d'être  plus 
susceptible  de  calme,  plus  propre  à  saisir  le  côté  juste  des 
choses,  et  à  se  réconcilier  avec  les  idées  du  gouvernement. 

Les  pairs  ont  été  exclus  de  la  nomination  aux  présidences 
des  collèges  électoraux  ;  en  effet,  c'était  une  contradiction, 
que  celle  de  soumettre  à  l'influence  de  la  portion  privili- 
giéc  du  pouvoir  législatif  la  fraction  qui  doit  essentielle- 
ment émaner  du  peuple  et  de  la  propriété;  cet  abus  était 
une  inconséquence  de  plus  du  ministère  passé,  et  de  l'or- 
donnance qu'on  vient  d'abolir. 

En  déclarant  les  collèges  électoraux  dûment  complets, 
tels  qu'ils  existent  actuellement,  les  ministres  ont  conservé 
à  chacun  les  vingt  adjoints  que  le  roi  avait  nommés  de  son 


ET    DE    XESSELROUE.  417 

autorité  l'année  passée.  Cette  clause  aurait  dû,  à  mon  avis, 
être  écartée  :  soit  parce  qu'elle  n'est  pas  exactement  dans 
l'esprit  de  la  charte,  soit  parce  que  ces  individus  étant, 
pour  la  plupart,  des  exagérés,  leur  intervention  rendra  le 
résultat  des  élections  moins  sûr. 

Le  roi  partageait  la  même  opinion,  mais  son  cabinet  a 
fléchi  devant  l'idée  que  cette  élimination  pourrait  trop 
humilier  des  personnes  dont  le  royalisme  avait  été  la  seule 
recommandation  à  cette  préférence  ;  une  pareille  raison 
n'est  que  spécieuse,  et  il  a  été  très  imprudent  de  l'admettre. 

Quoi  qu'il  en  soit,  la  mesure  en  général  a  produit  dans 
Paris  la  plus  grande  satisfaction  ;  on  murmure  dans  quel- 
ques salons,  mais  on  se  félicite  partout  ailleurs  :  les  fonds 
publics  ont  haussé  aussitôt  de  57  à  60,  c'est-à-dire  d'en- 
viron 6  pour  100. 

Les  ducs  d'Angoulême  et  de  Berry  se  sont  prononcés  en 
faveur  de  la  dissolution;  Monsieur  et  la  duchesse  d'Angou- 
lême ne  l'approuvent  pas  également,  mais  sans  oser  en 
faire  au  roi  la  moindre  plainte. 

Le  secret  a  été  strictement  observé  pendant  la  période 
assez  longue  où  la  question  a  été  débattue.  C'est  le  roi  qui 
le  premier  a  annoncé  sa  décision  au  duc  de  Wellington, 
au  moment  où  celui-ci  prenait  congé  pour  se  rendre  à 
Cambrai;  il  en  a  paru  étonné,  et,  dans  ses  communica- 
tions subséquentes  avec  le  duc  de  Richelieu  et  moi1,  il  a 
montré  une  grande  crainte  de  voir  revenir  une  assemblée 
démocratique,  crainte  que  je  ne  partage  nullement,  mais 

1.  Le  duc  de  Richelieu  écrivait  même  à  M.  Decazes  avant  les  nou- 
velles élections  : 
«  Faites  tous  vos  efforts  pour  qu'il  n'y  ait  pas  parmi  les  députés  de 

27 


418        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    M    BORGO 

qui  a  fait  beaucoup  d'impression  sur  l'esprit  du  ministre. 
Mes  collègues  n'en  ont  appris  la  nouvelle  qu'avec  le  public. 

La  mesure,  quoique  indispensable,  ne  pourra  être  appré- 
ciée dans  ses  effets  qu'après  les  élections  ;  c'est  une  épreuve 
qui  offre  de  grandes  probabilités  de  succès;  je  prie  Votre 
Excellence  de  vouloir  bien  se  convaincre  qu'il  n'en  exis- 
tait aucune  dans  le  cas  contraire. 

Il  est  de  mon  devoir  de  l'informer  également  que  nul 
autre  motif  n'a  plus  agi  sur  l'esprit  du  roi,  dans  la  déci- 
sion qu'il  vient  de  prendre,  que  la  conviction  de  se 
rencontrer  à  cet  égard  avec  les  idées  de  Sa  Majesté  l'empe- 
reur. Autorisé  moi-même,  par  la  teneur  générale  des  ordres 
qui  m'ont  été  transmis,  à  l'assurer  de  cette  vérité,  j'ai  été 
témoin  de  toute  l'influence  qu'une  si  grande  autorité  a 
exercée  sur  son  esprit.  Le  roi  m'a  chargé  hier  encore,  dans 
une  audience  particulière,  de  ne  pas  omettre  dans  mes 
rapports  cette  circonstance  qui  lui  tient  particulièrement  à 
cœur. 

j'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

CLXI 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépèche. 
[N»  265] 

Paris,  27  août/8  septembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 
Le   duc  de  Wellington,  après  un  très  court  séjour  à 

véritables  jacobins.  Cela  nous  déjouerait  tout  à  fait.  Point  d'hommes 
de  parti,  cela  doit  être  votre  but,  mais  mieux  vaudrait  encore  des 
royalistes  outrés  que  des  révolutionnaires. » 


ET    DE   NESSELRODE.  419 

Paris,  est  parti  pour  son  quartier  général  ;  il  l'a  établi 
dans  un  château  aux  environs  de  Cambrai,  où  il  se  pro- 
pose de  résider  une  bonne  partie  de  l'hiver  ;  en  attendant, 
son  projet  est  de  passer  en  revue  les  différents  corps 
d'armée,  en  commençant  par  les  Autrichiens. 

Votre  Excellence  verra  par  les  numéros  et  les  proto- 
coles subséquents,  qu'il  s'est  continuellement  occupé  d'af- 
faires avec  nous,  et  dans  le  même  esprit  de  rectitude  et 
de  conciliation.  Ayant  eu  occasion  de  conférer  souvent 
avec  lui,  je  l'ai  trouvé  animé  des  meilleurs  sentiments  : 
le  désir  de  conserver  la  paix,  et  de  contribuer  au  rétablis- 
sement de  l'ordre  en  France. 

Quant  au  projet  de  diminuer  l'armée  d'occupation,  il 
m'a  assuré  qu'il  était  prêt  à  y  donner  la  main  à  la  fin 
de  la  session  prochaine  des  Chambres,  et  je  suis  persuadé 
également  qu'il  serait  hasardeux,  avant  cette  épreuve, 
d'adopter  une  mesure  d'une  si  grande  conséquence . 

M.  de  Richelieu,  qui  a  traité  avec  lui  de  cet  objet,  et  à 
plusieurs  reprises,  en  a  reçu  les  mêmes  conseils,  et  en 
a  été  très  satisfait. 

Le  duc  de  Wellington  me  paraît  continuer  dans  les 
meilleurs  termes  avec  le  ministère  actuel  en  Angleterre* 
malgré  qu'il  soit  bien  convaincu  que  la  session  prochaine 
du  parlement  ne  se  terminera  pas  sans  de  grands  efforts 
de  l'opposition  pour  amener  un  changement. 

Lui  ayant  demandé  si,  dans  ce  cas,  le  système  de  poli- 
tique générale  souffrirait  quelque  altération,  il  m'a  ré- 
pondu qu'il  ne  le  croyait  nullement,  d'autant  plus  que  la 
paix  et  les  économies  deviendraient  le  grand  moyen  de 
popularité  de  la  nouvelle  administration,  si  toutefois  l'état 


420         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI   BORGO 

de  choses  actuel  changeait.  Le  duc  a  ajouté  qu'en  ce  qui 
le  concernait  il  ne  se  rallierait  jamais  à  aucun  plan  de  dé- 
sordre ou  de  bouleversement  soit  en  France,  soit  ailleurs, 
et  qu'il  avait  déclaré  ses  sentiments  «à  cet  égard  à  tous 
les  partis  en  Angleterre. 

J'ai  cru  de  mon  devoir  de  n'omettre  aucune  particularité 
concernant  un  personnage  d'une  si  haute  importance, 
et  dont  les  opinions  et  la  conduite  pèsent  si  fortement 
sur  le  sort  des  affaires,  et  surtout  sur  celles  de  la  France1. 

J'ai  l'honneur  d'être,  rie. 


CLXII 

Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'Istria. 

(Dépêche.) 
[No  274] 

Paris,  3/15  septembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 
La  capitale  et  la  France  entière  ne  sont  occupées  main- 
tenant que  de  la  dissolution  de  la  Chambre  des  députés. 

!•  Capo  d'Istria  à  Pozso  di  Borgo. 

Moscou,  31  août/12  septembre  1816- 
(Lettre  particulière.) 

Mon  cher  général, 
La  volumineuse  dépêche  que  j'ai  Tordre  de  vous  envoyer,  est  un 
nouveau  témoignage  de  la  fermeté  invariable  des  sentiments  que  l'em- 
pereur a  voués  à  la  restauration.  Vous  en  tirerez  un  bon  parti.  Vous 
ferez  ce  que  vous  avez  fait  jusqu'ici  —  et  vous  ferez  par  conséquent 
parfaitement  bien.  —  Le  grand  point  est  de  concilier  la  France  avec  son 
gouvernement  par  la  nouvelle  Chambre  de  ses  représentants.  Nous 
avons  tant  dit  sur  ce  chapitre,  qu'il  nous  est  impossible  d'en  dire 
davantage.  C'est  à  M.  de  Richelieu  et  à  vous,  mon  cher  général,  de  faire 
le  reste. 


ET    DE   NESSELRODE.  421 

L'opinion  publique  continue  à  se  prononcer  d'une  ma 
nière  éclatante  en  faveur  de  la  mesure  ;  d'un  autre  côté  la 
plus  grande  partie  des  salons  de  Paris  et  des  gentils- 
hommes en  sont  furieux  ou  consternés. 

Cette  opposition  insignifiante  en  nombre  ne  l'est  pas 
de  même  en  influence  sur  les  élections  nouvelles.  Malgré 
les  spoliations  et  les  expropriations  iniques  exercées  envers 
cette  classe  dans  les  temps  calamiteux  de  la  révolution, 
elle  possède  encore  une  grande  partie  des  terres  et  autres 
immeubles,  soit  parce  que  chaque  famille  a  sauvé  quel- 
ques débris  de  son  ancienne  fortune,  soit  parce  que  les 
nouveaux  acheteurs,  à  quelques  exceptions  près,  n'ayant 
acquis  qu'en  petits  lots,  les  anciens  propriétaires  se  trou- 
vent dans  plusieurs  départements  les  plus  imposés,  et  en 
conséquence  appelés  de  droit  à  siéger  dans  les  collèges 
électoraux. 

Cette  circonstance  qui  est  en  elle-même  un  grand  avan- 
tage politique,  et  qui  aurait  accéléré  le  bon  ordre  en 
France,  si  les  individus  qu'elle  concerne  avaient  voulu 
montrer  le  patriotisme  et  l'indulgence  nécessaires  au  bon- 
heur et  à  la  sûreté  de  leur  pays,  agira  pour  le  moment 
actuel  dans  un  sens  opposé,  et  les  ministres  auraient 
besoin  de  toute  l'activité  et  de  la  diligence  possibles  afin 
de  la  neutraliser  et  de  la  rendre  inefficace  sur  le  résultat 
des  élections. 

Le  ministère,  qui  n'a  pas  été  entièrement  d'accord  sur 
la  question  principale  de  la  dissolution,  diffère  également 
sur  une  infinité  de  petits  détails  relativement  à  l'influence 
qu'il  serait  très  politique  et  très  sage  d'exercer  sur  les 
assemblées  électorales.  Ces  détails  consistent  en  change- 


422        CORRESPONDANCE   DE    POZZO   1» I   BOIlGO 

ments  et  remplacements  d'employés  et  autres  personna- 
lités, qui  répugnent  à  la  délicatesse  du  duc  de  Richelieu 
et  de  M.  Laine,  mais  qui  deviennent  un  devoir  à  mon 
avis  dès  qu'on  les  juge  nécessaires  au  succès,  dont  dépen- 
dent le  sort  de  la  France  et  la  paix  de  l'Europe. 

Le  roi  continue  à  soutenir  de  toute  son  autorité  la  réso- 
lution qu'il  vient  de  prendre;  Votre  Excellence  en  trou- 
vera la  démonstration  dans  la  copie  de  la  circulaire  ci- 
jointe,  approuvée  et  même  apostillée  de  sa  main.  Il  a 
cassé  le  préfet  d'Amiens,  parce  que,  dans  le  choix  qu'il 
lui  a  ordonné  de  faire  de  cinq  présidents  d'arrondisse- 
ments, cet  administrateur  avait  nommé  cinq  émigrés,  et 
déplacé  M.  de  Kersaint,  préfet  à  Nancy  et  oncle  de  la 
duchesse  de  Duras,  à  cause  de  l'esprit  de  réaction  qu'il 
cherchait  à  faire  prévaloir. 

Tous  les  rapports  qui  pouvaient  parvenir  à  Paris,  à 
dater  de  la  dissolution  de  la  Chambre,  sont  satisfaisants1; 
on  attend  avec  intérêt  ceux  du  Midi,  où  les  agitateurs 
sont  plus  actifs  ;  rien  n'arrivera  à  mon  avis  qui  puisse 
troubler  sérieusement  la  tranquillité  d'aucun  département. 
La  France  est  non  seulement  gouvernable,  mais  ne  désire 
que  d'être  gouvernée.  A  côté  de  gens  turbulents  et  d'autres 
capables  de  tous  les  excès,  se  trouve  cependant  un  nombre 
très  grand  de  personnes  qui  s'élèvent  contre  les  exagéra- 


is La  France  entière  était  dans  la  joie...  Tous  applaudissaient  à  la 
chute  imprévue  de  la  Chambre,  qui  était  devenue  un  objet  d'effroi 
pour  tous  les  partis,  pour  tous  les  intérêts.  Dans  quelques  villes  de 
province  l'émotion  fut  si  vive  qu'on  s'embrassait  dans  les  rues  en  se 
racontant  l'heureuse  nouvelle.  »  (Viel-Castel,  loc.  cit.,  t.  V,  p.  231.) 


ET    DE    NESSEL110DE.  423 

tions  et  les  desseins  criminels,  et  qui,  appuyées  de  la  masse 
disposée  au  repos,  et  soutenues  par  un  ministère  dont  la 
marche  soit  régulière  et  prononcée,  dérouteront  les  ca- 
bales du  moment,  et  attireront  par  la  force  et  les  avan- 
tages de  leur  propre  système  tous  les  intérêts  qui  ne  s'y 
sont  pas  encore  ralliés,  parce  que  leurs  desseins  ne  sont 
ni  assez  complets,  ni  assez  en  évidence  ;  quelques  mois 
suffiront  pour  que  le  monde  puisse  juger  de  la  solution 
de  ce  problème  ;  en  attendant,  les  probabilités  de  le  voir 
résolu  n'ont  jamais  été  plus  favorables. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLXIV 

Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'Istria. 

(Dépêche.) 
[N°  275] 

Paris,  3/15  septembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 

J'ai  jugé  convenable  de  connaître  l'avis  de  mes  col- 
lègues sur  le  mérite  de  l'ordonnance  du  roi  concernant  la 
dissolution  de  la  Chambre.  Il  a  été  unanimement  déclaré 
que  cette  mesure  devenait  indispensable,  soit  pour  préve- 
nir les  inconvénients  qu'on  avait  justement  à  craindre  de 
la  majorité  des  anciens  députés,  soit  pour  consolider  le 
système  de  modération  que  le  roi  a  sagement  adopté, 
afin  de  réconcilier  ses  sujets  entre  eux  et  de  les  attacher 
tous  à  un  gouvernement  capable  de  garantir  à  la  fois  le 
bon  ordre  et  la  liberté  en  France. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


424        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 


CLXIV 

Pozzo  di  Boî'go  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  3/15  septembre  1816. 

Mon  cher  comte, 

J'ai  reçu  hier  votre  expédition  du  9/21  août  et  la  lettre 
particulière  qui  l'accompagnait.  Il  y  a  huit  jours  que  je 
vous  ai  envoyé,  de  mon  côté,  un  courrier  avec  la  nou- 
velle de  la  dissolution  de  la  Chambre  des  députés,  ayant  à 
cœur  que  l'empereur  fût  informé  le  plus  tôt  possible  du 
coup  d'État  qui,  j'espère,  deviendra  décisif,  contre  les 
brouillons  et  les  scélérats  de  tous  les  partis.  Je  l'ai  dirigé 
sur  vous  avec  ordre  de  suivre  la  route  jusqu'à  l'endroit 
où  il  trouverait  le  Maître.  Le  roi  est  parfait,  et  s'il  y  a 
quelque  chose  d'incomplet  dans  les  détails  de  la  mesure, 
ou  dans  l'exécution,  c'est  aux  ministres  qu'il  faut  s'en 
prendre  et  à  leur  délicatesse  excessive,  impolitique  et  hors 
de  raison.  Talleyrand  était  parti  pour  Valençay  l'avant- 
veille  de  la  publication  de  l'ordonnance,  sans  s'en  douter. 
Il  attendait  la  confusion  pour  se  rendre  nécessaire  :  on 
m'assure  qu'il  est  furieux  de  se  trouver  désappointé  dans 
tous  les  projets  innocents  qu'il  formait. 

Chateaubriand,  qui  avait  préparé  le  panégyrique  de 
La  Chambre  morte,  nous  menace  d'une  diatribe  scanda- 
leuse; vous  savez  qu'il  avait  fait  l'année  passée  l'éloge  de 


ET    DE    NESSELRODE.  425 

la  modération.  Il  croyait  alors  devenir  ministre  par  ce 
moyen.  Il  a  tourné  casaque  en  espérant  atteindre  le  même 
but  par  ses  exagérations;  se  voyant  déjoué,  comme  toutes 
les  personnes  vaines  qui  ne  savent  pas  temporiser,  il  perd 
la  tramontane  et  se  compromet. 
Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


CLXV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  8/20  septembre  1816. 

Mon  cher  comte, 

Le  roi  vient  de  dissoudre  la  Chambre  des  députés  et 
d'ordonner  de  nouvelles  élections.  C'était  le  seul  remède 
qui  restait  pour  ne  pas  périr  de  la  main  de  ces  forcenés  : 
Dieu  veuille  qu'il  soit  efficace  !  Mes  dépêches  contiennent 
assez  longuement  toutes  les  particularités  de  cette  mesure. 

Je  suis  ici  sur  des  charbons  ardents,  parce  qu'à  la  fin 
de  la  journée  il  me  faut  raisonner  avec  une  si  grande 
variété  de  personnes  et  de  caractères,  qu'il  y  a  de  quoi  se 
fatiguer  à  mort.  L'approbation  de  l'empereur  et  la  gran- 
deur de  l'objet  me  soutiennent,  mais  les  forces  s'épuisent 
et  la  vieillesse  talonne. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


126        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    M    BORGO 

CLXVII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N"  278] 

Paris,  10/22  septembre  1816. 
Monsieur  le  comte, 

La  dissolution  de  la  Chambre  des  députés  faisant  main- 
tenant la  préoccupation  de  tout  le  monde,  le  public  con- 
tinue à  se  prononcer  d'une  manière  non  équivoque  en 
faveur  de  cette  mesure  ;  parmi  les  bons  effets  immédiats 
qu'elle  a  produits,  le  plus  remarquable  a  été  la  confiance 
dans  les  transactions  journalières  au  département  des 
finances.  Le  Trésor  se  desséchait  à  mesure  qu'on  voyait 
approcher  avec  terreur  la  réunion  de  la  Chambre,  et  on 
a  souvent  douté  de  la  possibilité  de  remplir  les  engage- 
ments, et   de   fournir  aux  payements  du   lendemain. 

A  peine  l'espérance  d'une  législature  plus  raisonnable 
a-t-elle  été  conçue,  que  le  crédit  s'est  rétabli,  et  toutes  les 
opérations  qui  en  dérivent  sont  devenues  plus  faciles. 

D'un  autre  côté,  le  parti  qui  comptait  sur  la  violence  des 
députés  pour  renvoyer  les  ministres  actuels,  et  qui  se  pro- 
posait de  commencer  le  plan  de  réaction  qui  devait  en 
être  la  conséquence,  n'a  gardé  aucune  mesure  et  s'est  jeté 
dans  des  agitations  inexprimables.  Ce  parti,  composé  de 
presque  tous  les  restes  de  la  noblesse  des  provinces,  sou- 


ET    DE    NESSELRODE.  kll 

tenu  par  la  majorité  des  anciennes  familles  k  Paris,  et 
réuni  à  quelques  transfuges  jacobins  ou  serviteurs  de 
Bonaparte,  se  donne  un  grand  mouvement  afin  d'exercer 
l'influence  sur  les  élections,  dans  la  composition  incom- 
plète des  collèges  électoraux. 

J'ai  envoyé  à  Votre  Excellence  l'ouvrage  de  M.  Fiévée 
contenant  sous  le  titre  d'Histoire  le  panégyrique  de  la 
majorité  des  députés.  M.  de  Chateaubriand  qui,  après 
avoir  écrit  sur  la  modération  il  y  a  un  an,  s'est  jeté  dans 
toutes  les  exagérations  auxquelles  des  prétentions  ridicules 
et  un  amour-propre  forcené  peuvent  entraîner,  avait  pré- 
paré un  autre  libelle1,  divisé  en  petits  chapitres,  dirigé 
principalement  contre  M.  de  Richelieu,  combiné  avec 
M.  de  Talleyrand 2,  et  destiné  à  servir  de  catéchisme  aux 
députés,  afin  de  les  rendre  irréconciliables  avec  le  pre- 
mier ministre  et  ceux  de  ses  collègues  qui  partagent  ses 
opinions. 

L'ordonnance  de  dissolution  étant  survenue,  M.  de 
Chateaubriand  a  adressé  à  la  nation  ce  qu'il  n'avait  dé- 

1.  M.  de  Chateaubriand  venait  de  faire  paraître  la  Monarchie  selon 
la  Charte. 

2.  Pozzo  di  Borgo,  à  Lieven. 

Paris,  0  septembre,  10  octobre  1816. 
Les  nouvelles  élections  forment  aujourd'hui  l'occupation  de  tout  le 
monde. Les  courtisans,  comme  à  l'ordinaire,  sont  déchaînés  contre  les 
ministres  du  roi  et  le  roi  lui-même;  le  livre  de  M.  de  Chateaubriand 
est  venu  à  leur  secours  et  quoiqu'il  n'y  eût  rien  dans  leurs  idées  dans 
cette  production  de  l'esprit  de  parti,  ils  s'y  sont  attachés  parce  que 
c'est  le  moyen  de  crier  aux  jacobins,  et  de  se  livrer  à  la  peur  qui  ne 
les  quitte  jamais...  Si,  comme  on  l'espère,  malgré  leurs  grimaces,  la 
majorité  des  députés  arrive  avec  des  opinions  modérées,  tout  est  sauvé 
et  eux  les  premiers.  Sinon  les  embarras  que  les  anciens  députés  nous 
préparaient  peuvent  se  renouveler. 


428        CORRESPONDANCE   DE   POZZO    DI    RORGO 

dié  qu'à  la  Chambre,  et,  en  annonçant  qu'il  tire  le  canon 
d'alarme  et  sonne  le  tocsin,  il  a  osé  renouveler  la  suppo- 
sition criminelle  que  le  roi  avait  une  volonté  cachée, 
différente  de  celle  exprimée  par  ses  propres  ordonnances. 
Cette  calomnie  ayant  souvent  été  mise  en  usage  par  ceux 
qui  se  disent  les  plus  dévoués  au  trône,  le  roi  l'a  dé- 
mentie formellement  en  destituant  M.  de  Chateaubriand 
de  sa  place  de  ministre  d'État,  et  en  donnant  pour 
motif  de  sa  juste  sévérité  la  supposition  insidieuse  de  ce 
serviteur  coupable. 

Le  cri  des  soi-disant  royalistes  est  maintenant  :  Vive  le 
roi,  quand  même1,  c'est-à-dire  quand  même  nous  nous 
opposons  à  son  gouvernement  et  nous  voulons  en  faire 
un  instrument  de  nos  vengeances.  Le  public  ne  se  laisse 
ni  troubler  ni  intimider  par  ces  extravagances,  parce  qu'il 
juge  de  sa  force  et  de  leur  néant  en  voyant  leur  petit 
nombre;  mais  cette  règle  n'est  pas  également  applicable 
aux  collèges  électoraux,  où  les  têtes  exaltées  ne  sont  pas 
rares,  surtout  dans  quelques  départements. 

C'est  cette  considération  qui  m'a  toujours  porté  à  croire 
que  rien  ne  devait  être  ménagé  pour  éteindre  une  telle 
influence  clans  les  réélections  actuelles.  Le  ministère  n'a 
pas  jugé    cet  excès  de  précaution  nécessaire,   quoiqu'il 


1.  C'est  par  ce  cri  que  M.  de  Réthisy  avait  terminé  son  discours  au 
moment  de  la  discussion  sur  la  loi  d'amnistie  à  la  Chambre  des  dépu- 
tés :  «  Si  le  roi,  disait-il,  mécontent  de  ses  fidèles  serviteurs,  de  les 
voir  contrarier  sa  royale  et  pieuse  clémence,  détourne  un  moment  de 
nous  le  regard  de  bonté,  notre  plus  belle  récompense,  nous  dirons, 
comme  les  habitants  de  l'Ouest,  comme  les  nobles  soldats  du  trône  et 
de  l'autel,  dont  rien  ne  peut  altérer  l'amour  pour  les  Rourbons:  — 
Vive  le  roi,  quand  même  !  » 


ET    DE    NESSELRODE.  429 

commence,  dans  ce  moment,  à  sentir  qu'il  aurait  été  plus 
sage  de  n'en  négliger  aucune. 

Malgré  quelque  incertitude,  inséparable  de  l'attente  d'un 
tel  événement  et  de  tant  d'agitations,  l'espérance  d'ob- 
tenir une  majorité  raisonnable  paraît  être  fondée  sur  des 
calculs  très  probables.  Si  tel  est  le  résultat,  le  salut  de 
la  France  cessera  d'être  un  problème.  Il  le  deviendrait 
plus  que  jamais  dans  le  cas  contraire. 

Le  roi  continue  à  montrer  toute  la  fermeté  nécessaire, 
et  le  ministère  ne  rencontre  aucune  difficulté  à  faire 
agréer  des  mesures  propres  à  consolider  le  système  adopté; 
les  ducs  d'Angoulême  et  de  Berry  observent  une  conduite 
très  raisonnable.  Je  ne  saurais  affirmer  que  Monsieur 
soit  dans  les  mêmes  sentiments  ;  cependant,  il  s'abstient 
de  toute  démarche  ostensible,  et  sa  volonté  est  plutôt 
une  supposition  dans  la  bouche  de  ceux  qui  en  abusent, 
qu'une  détermination  de  sa  part  d'agir  dans  le  sens 
opposé  au  gouvernement  du  roi. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLXVII 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 


Septembre  1816. 


Capo  d'Istria  m'a  envoyé  de  Varsovie  vos  deux  lettres 
des  3/lo  et  8/20  septembre.  Je  vous  en  remercie  beau- 
coup, mon  cher  Pozzo5  et  vous  réitère  mes  félicitations 


43U        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

sur  le  beau  triomphe  que  vous  avez  remporté.  Depuis 
cette  dissolution  des  Chambres,  nous  respirons  tous  plus 
librement,  et  Richelieu  doit  être  ravi  d'apprendre  l'assen- 
timent général  que  cette  mesure  a  rencontré  dans  tous  les 
pays.  Quant  aux  salons,  il  faut  bien  que  vous  preniez 
votre  parti  ;  au  reste,  leurs  ressentiments  ne  sont  jamais 
longs  et  comme  beaucoup  de  gens  s'étaient  faits  ultra- 
royalistes par  platitude,  vous  les  verrez  devenir  modérés 
autant  que  vous  voudrez.  L'essentiel  était  que  le  roi  se 
prononçât  pour  ne  laisser  aucune  incertitude  sur  ses 
propres  opinions,  et  je  vois  avec  plaisir  que,  dans  cette 
circonstance,  il  a  franchement  secondé  ses  ministres. 
Croyez,  mon  cher  Pozzo,  etc. 


CLXVIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[iV  290] 

Paris,  17/27  septembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Mes  expéditions  se  succèdent  si  fréquemment  que  je 
ne  saurais  mander  à  Votre  Excellence  rien  de  bien  im- 
portant pour  le  moment.  L'attention  du  public  et  l'acti- 
vité des  partis  sont  entièrement  absorbées  par  les  élec- 
tions des  députés  des  départements.  Les  courtisans  et  tous 
ceux  qui,  sous  prétexte  de  royalisme  exclusif,  ont  agité 


ET    DE    NESSELRODE.  431 

la  session  précédente,  travaillent  ouvertement  à  ramener, 
dans  celle  qui  va  succéder,  des  hommes  soumis  à  leur 
influence,  et  disposés  à  s'associer  à  leurs  passions. 

Les  déclamations  malignes  de  M.  de  Chateaubriand,  et 
les  articles  de  quelques  gazettes  anglaises  qu'ils  ont  su 
mettre  dans  leurs  intérêts,  achèvent  de  leur  ôter  la  raison 
entièrement. 

Le  roi  et  les  ministres  qui  ont  opiné  pour  la  dissolu- 
tion de  la  Chambre  s'efforcent,  de  leur  côté,  de  contenir 
toutes    ces    extravagances  ;    ceux-ci  s'aperçoivent   main- 
tenant qu'il  aurait  convenu   de   rendre   la  mesure  plus 
complète  en  adoptant  les  mesures  que  la  prudence  leur 
indiquait  pour  s'assurer  le  but.   La  crainte  de   trop  dé- 
plaire au   parti,  qui   ne  leur  sait  gré   de  rien,   et  une 
délicatesse  hors  de  saison  pour  des  personnes   ou  des 
erreurs  qui  cessent  d'être  pardonnables  lorsqu'elles  ten- 
dent à  la  ruine  de  l'État,  ont  laissé  à  ces  agitateurs  les 
moyens  de  jeter  des  doutes  sur  le  succès.  L'exclusion  des 
adjoints  aux  collèges  électoraux,  ce  qui  était  conforme  à  la 
charte  et  à  la  raison,   la  destitution  de  quelques  préfets, 
ouvertement  connus  pour  opinions    exagérées,  la  nomi- 
nation des   présidents  des   collèges  d'arrondissement,  et 
celle  d'un  ministre  de  la  justice  m'avaient   paru,  dès  le 
commencement,  des  expédients  indispensables  pour  forti- 
fier une  résolution  qui  devait  rencontrer  tant  d'obstacles, 
et  qui  amènerait  avec   elle   de   si  graves  conséquences  ; 
aucune  de  ces  précautions  n'a  été  prise,  et  on  sent  à  pré- 
sent tous  les  inconvénients. 

Malgré  cette  négligence,  l'espoir  d'obtenir  une  majorité 
raisonnable  parait  encore  bien  fondé  à  ceux  qui  croient 


432        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

mieux  connaître  les  localités  et  l'esprit  des  différents  col- 
lèges. Sans  doute,  si  la  voix  du  public  devait  intervenir, 
elle  ne  se  prononcerait  d'une  manière  non  équivoque  et 
emporterait  tout  devant  elle  ;  mais  les  électeurs  sont  si  cir- 
conscrits, qu'il  est  difficile  de  compter  sur  le  zèle  et  l'im- 
partialité, lorsque  les  passions  peuvent  se  combiner  avec  les 
chances  de  succès. 

Le  roi  est,  de  tout  son  conseil,  celui  qui  montre  le 
plus  de  fermeté;  il  veut  fermement  et  de  bonne  foi  une 
Chambre  disposée  à  se  réunir  à  lui  pour  pacifier  son 
royaume,  et  il  offre  à  ses  ministres  tout  le  poids  de  son 
autorité  pour  les  soutenir. 

La  tranquillité  n'a  nullement  été  altérée  par  toutes  les 
alarmes  qu'on  cherche  à  répandre  ;  ceux  qui  s'agitent 
n'intéressent  pas  le  peuple  à  beaucoup  près,  et  celui-ci 
favorise  les  moyens  d'obtenir  une  Chambre  plus  conforme 
à  ses  vœux.  D'ailleurs,  la  conviction  dans  laquelle  on 
est  des  bonnes  intentions  du  roi,  contribue  infiniment  à 
rassurer  les  esprits. 

Dans  peu  de  jours,  je  pourrai  annoncer  à  Votre  Excellence 
le  résultat  réel  de  cette  épreuve  délicate,  mais  à  tous  égards 
indispensable. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  433 


CLXIX 


Pozzo  di  Bonjo  à  Nesselrodc. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  17/29  septembre  1816. 

Mon  cher  comte, 

Nous  sommes  dans  les  agitations  des  élections  :  si  on 
avait  voulu  m'écouter,  le  succès  ne  serait  pas  douteux  ;  on 
l'a  compromis,  faute  d'avoir  pris  les  mesures  qui  dépen- 
daient des  ministres  ;  malgré  cette  mollesse  on  m'assure 
que  la  majorité  sera  raisonnable. 

Vous  lirez  dans  les  gazettes  anglaises  les  sottises  qu'on 
n'ose  pas  imprimer  à  Paris  ;  il  faut  guérir  les  fous,  même 
quand  ils  battent  les  médecins. 

Chateaubriand  s'est  érigé  en  prophète  de  malheur  ;  on 
pardonnerait  à  son  imagination,  mais  on  ne  pardonnera 
pas  à  sa  malignité  et  à  la  versatilité  de  son  caractère;  il 
aura  son  paquet  bientôt. 

La  France  serait  heureuse  et  tranquille  sans  ces  énergu- 
mènes;  sept  cent  cinquante  millions  d'impôts  bien  payés, 
sa  moisson  double,  tout  cela  ne  suffit  pas  aux  loups 
affamés  d'avarice  et  d'ambition  ;  ils  ont  peur  et  tous  les 
arsenaux  de  la  ville  ne  les  guériront  pas l.  Le  roi  est  ici  à 

1.  Pozzo  di  Bonjo  ù  Lieven. 

(Lettre  particulière.) 

Mon  cher  comte, 

La  dissolution  de  la  Chambre,  j'en  suis  sûr,  aura  été  fortement 
approuvée  par  l'empereur  ;  celte  mesure  a  déjoué  bien  des  intrigues  et 
préservé  de  bien  des  malheurs. 

Nous  sommes  tous  étonnés  et  fâchés  ici  de  la  manière  dont  les  jour- 

i.  28 


434        [CORRESPONDANCE    DE    POZZO   Dl    BORGO 

merveille;  c'est  le  plus  ferme  dans  son  conseil,  et  en  vérité 
le  plus  raisonnable  de  son  royaume;  s'il  vit,  il  les  sauvera 
tous,  surtout  s'il  rencontre  une  majorité  gouvernable  dans 
la  Chambre  prochaine  ;  il  se  porte  d'ailleurs  très  bien, 
et  désole  par  sa  bonne  mine  tous  ces  fidèles  serviteurs  par 
excellence. 
Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 

haux  anglais  en  parlent  ;  c'est  bien  malheureux,  parce  que  ces  forcenés 
qui  tournent  la  raison  et  la  conscience  des  princes,  s'en  servent  comme 
d'une  autorité  émanée  du  gouvernement  anglais.  Éloigné,  comme  je 
suis,  de  croire  à  une  pareille  ineptie,  je  ne  peux  néanmoins  m'empêcher 
de  voir  qu'il  a  existé,  et  peut-être  qu'il  existe  encore  quelques  alarmes 
dans  le  cabinet,  sur  la  tendance  de  cette  mesure,  on  la  craint  révolu- 
tionnaire ou  jacobine,  et  j'ai  lieu  de  croire  qu'elle  est  présentée  ainsi 
au  prince-régent  par  Monsieur,  ou  par  ceux  qui  lui  font  le  grand  tort 
de  parler  en  son  nom.  Rien  n'est  plus  faux  que  cette  assertion. 

Vous  savez,  mon  cher  comte,  combien  l'Europe  et  l'Angleterre  la 
première,  ont  été  alarmées  des  extravagances  de  la  dernière  Chambre; 
le  duc  de  Wellington,  la  conférence  et  les  cabinets  sans  exception, 
n'ont  cessé  d'improuver  une  telle  conduite,  qui  avait  amené  dans  la 
famille  royale,  dans  le  ministère  et  dans  toutes  les  branches  inférieures 
du  gouvernement,  une  anarchie  complète  :  le  même  esprit  allait  pro- 
duire les  mêmes  inconvénients,  et  d'une  manière  plus  fatale,  parce 
qu'on  n'aurait  pu  soutenir  deux  fois  un  pareil  état  de  choses.  Dans 
cette  situation,  le  roi  a  deviné  le  péril  qui  le  menaçait  avec  son 
royaume,  et  il  a  décidé,  en  outre,  qu'on  ne  reviserait  plus  la  charte, 
parce  qu'un  examen  nouveau  aurait  ajouté  mille  divisions  à  celles 
dont  la  France  se  trouve  infestée. 

Les  élections  ont  eu  lieu  sans  aucun  mouvement  et  le  résultat,  sojez- 
en  sûr,  a  amené  une  majorité  très  raisonnable  qui  sera  fidèle  au  roi 
et  à  sa  famille  ;  la  minorité  dite  ultra-royaliste  deviendra  sage,  quand 
les  chances  de  tout  régler  à  sa  manière,  c'est-à-dire  de  tout  bouleverser, 
seront  diminuées  et,  j'espère,  perdues  pour  elle... 

On  dit  qu'on  a  nommé  des  jacobins;  le  fait  est  que,  selon  la  version 
de  Monsieur  lui-même,  on  en  compte  douze  qui  peuvent  être  désignés 
sous  ce  nom,  et  qu'il  est  peut-être  bon  d'admettre  alin  de  calmer  la 
terreur  de  ceux  qui  sont  derrière  eux,  et  qu'il  ne  faut  pas  désespérer  ; 
la  Chambre  dissoute  en  contenait  beaucoup  plus. 

Les  exagérés  perdront  tout  et  se  perdront   eux-mêmes  si,  au  lieu 


ET    DE    ÏS'ESSELRODE.  4c5 


CL  XX 

Pozzo  cli  Borgo  à  Capo  d'Istria. 

Lettre  particulière.) 

Paris,  1"/13  octobre  1816. 

Mon  cher  comte, 

Le  courrier  ne  pouvait  être  expédié  un  jour  plus  tôt  si, 
comme  c'est  le  cas,  il  devait  vous  apporter  quelque  chose 
de  positif  sur  les  intentions  de  la  nouvelle  Chambre  :  elles 
sont  suffisamment  bonnes  pour  atteindre  en  grande  partie 

d'acquérir  de  l'influence,  ils  aspirent  aux  privilèges  exclusifs.  Ils 
appellent  jacobins  tous  ceux  qui  ne  partagent  pas  leurs  imprudences. 
M.  Laine,  un  des  hommes  les  plus  respectés  et  les  plus  respectables 
de  France,  est  de  ce  nombre  à  leurs  yeux,  et  il  y  a  peu  de  Français 
qui  leur  échappent.  Ainsi  ils  seront  sages  et  purs  au  milieu  de  mil- 
lions d'autres  qui,  selon  eux,  ne  le  seront  pas  ;  mais  alors,  et  lorsqu'ils 
feront  bande  à  paît,  que  deviendront-ils  ?  Malgré  leur  répugnance  poul- 
ies modérés,  c'est-à-dire  pour  presque  tous  les  habitants  de  ce  pays, 
il  suffit  de  s'associer  à  leur  secte  pour  être  purifié,  quelles  que  soient 
les  horreurs  commises  antérieurement;  ce  qui  prouve  que  ce  ne  sont 
pas  les  principes  mais  les  passions  et  les  intérêts  mal  entendus  qui  les 
ont  agir  sans  espérance  de  succès  durable. 

Je  suis  persuadé  que  M.  Canning  acquerra,  pendant  son  séjour  à 
Paris,  des  notions  sur  la  France  qu'il  n'avait  jusqu'à  présent  que 
d'une  manière  incomplète,  et  que  ses  opinions  en  redresseront  d'autres 
si  c'était  nécessaire. 

11  paraît  qu'on  a  pris  à  lâche  de  parler  de  l'influence  russe  ;  elle 
est  partagée  entièrement  par  tous  les  agents  des  puissances,  qui  ont 
applaudi  à  la  dissolution  de  la  Chambre;  cette  vérité,  communiquée 
au  public,  ferait  tomber  les  inepties  dont  les  feuilles  dites  ministérielles 


436        CORRESPONDANCE    DE   POZZO    DI    BORGO 

le  but  proposé  ;  dans  celle  des  députés  notre  majorité 
devra  se  bien  tenir,  parce  qu'elle  n'est  pas  immense  ; 
M.  de  Richelieu  voit  le  risque  qu'il  a  couru,  pour  ne 
pas  avoir  voulu  adopter  les  mesures  toutes  simples  qui 
auraient  réduit  les  adversaires  à  rien  :  ce  qu'ils  sont,  à 
la  vérité,  n'est  pas  grand'chose  dans  la  nation  qui  les  dé- 
savoue, et  auprès  du  roi  qui  les  sauvera  en  les  éloignant 
du  pouvoir  ;  mais  dans  la  Chambre,  où  l'on  discute,  ils 
donneront  encore  de  l'embarras,  sans  cependant  aller  au 
delà. 

C'est  lorsque  je  respirais,  après  bien  des  anxiétés  que 
je  croyais  passées,  qu'il  en  survient  une  toute  nouvelle, 
et  la  plus  inattendue  :  M.  de  Richelieu  m'a  déclaré  qu'à 
la  fin  de  la  session  il  veut  se  retirer  des  affaires  ;  le  motif 
de  cette  extravagance,  car  je  dois  l'appeler  ainsi,  est 
l'idée  qu'il  a  que  Monsieur  agissant  imprudemment,  et 
inspirant  de  la  terreur  à  ceux  qui  forment  maintenant  la 


et  antijacobines  salissent  leurs  articles.  Vous  avez  entre  les  mains, 
mon  cher  comte,  le  protocole  qui  contient  l'expression  de  notre  opinion 
à  ce  sujet. 

Le  roi  aurait  désiré  annoncer  à  la  Chambre  une  diminution  de  l'ar- 
mée d'occupation  ;  nous  sommes  prêts  à  y  consentir,  l'Autriche  a 
déclaré  la  même  chose,  la  Prusse  paraît  y  être  disposée,  mais  l'Angle- 
terre s'y  oppose,  du  moins  jusqu'à  la  fin  de  la  session  prochaine.  11 
n'y  a  pas  de  doute  que  cette  condescendance  aurait  valu  au  roi  des 
trésors,  par  les  espérances  qu'elle  aurait  données  à  tous  les  bons,  et 
par  le  crédit  qu'elle  aurait  relevé  ;  pensons  que  trop  de  rigueur  et  de 
pauvreté  en  France  amèneront  le  désespoir,  et  alors  les  conséquences 
sont  entre  les  mains  de  Dieu!...  La  Fiance  souffre  et  souffrira  tant 
qu'elle  pourrj,  mais  il  y  a  un  terme  à  tout;  j'espère  dans  la  sagesse 
du  ministère,  qui  ne  voudra  pas  risquer  de  compromettre  l'ouvrage 
auquel  il  a  coopéré  si  essentiellement,  par  de  vieilles  jalousies  et  des 
futures  alarmes  que  l'imagination  même  a  de  la  peine  à  suivre. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


ET   DE   NESSELRODE.  437 

majorité,  ces  derniers  ne  voudront  pas  de  ce  prince,  au 
au  cas  que  le  trône  vienne  à  vaquer  par  la  mort  du  roi, 
et  que  lui  n'aimerait  pas  à  se  trouver  dans  une  crise 
pareille.  Il  a  ajouté  que  dans  la  mauvaise  volonté  de 
l'Angleterre  à  l'égard  de  la  réduction  de  l'armée  d'occu- 
pation, il  voit  le  dessein  de  continuer  jusqu'à  la  fin  des 
cinq  ans,  charge  qu'il  regarde  comme  impossible  à  sup- 
porter, et  dont  il  ne  veut  pas  se  faire  l'exécuteur. 

J'ai  rétorqué  tout  ce  raisonnement  :  il  faut  rester  au 
ministère  pour  amener  Monsieur,  avec  le  temps,  l'évi- 
dence et  la  nécessité,  ce  qui  arrivera  infailliblement,  à 
s'associer  au  système  que  l'on  fonde  aujourd'hui  pour  sa 
propre  sécurité  ;  il  faut  rester,  pour  calmer  les  craintes  do 
ceux  qui  coopèrent  aujourd'hui  avec  le  ministère  à  l'éta- 
blissement de  ce  système,  et  sur  lesquels  il  aura  une 
grande  autorité  ;  il  faut  rester  enfin  parce  qu'il  est  pos- 
sible d'abréger  la  durée  de  l'occupation  ;  c'est  la  stabilité, 
et  non  pas  l'incertitude  qui  pourra  déterminer  cette  me- 
sure. Je  compte  à  ce  sujet  lui  écrire  amicalement,  et  lui 
détailler  toutes  les  mauvaises  conséquences  pour  les 
Bourbons,  pour  la  France  et  pour  son  propre  honneur, 
qui  dériveraient  de  cette  défection  de  sa  part,  car  elle  en 
serait  une  complète  aux  yeux  de  tout  le  monde. 

Je  n'ai  pas  voulu  faire  de  cet  incident  un  objet  de 
dépêche,  mais  je  vous  prie  d'en  informer  l'empereur  ;  et 
si  Sa  Majesté  le  croit  convenable,  il  serait  peut-être  bien 
d'écrire  au  duc  une  lettre  dans  laquelle,  sans  lui  dire  que 
je  vous  ai  mandé  telle  chose,  on  pourrait  lui  parler  avec 
intérêt  et  bienveillance  du  succès  de  la  mesure  qu'il  a 
prise  en  convoquant  une  nouvelle  Chambre,  plaindre  les 


438        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    RORGO 

difficultés  et  les  charges  de  la  France,  et  témoigner  le 
désir  de  le  soutenir  dans  tout  ce  qui  pourra  être  rai- 
sonnablement proposé  pour  les  alléger.  En  attendant,  je 
ferai  de  mon  mieux  pour  lui  ôter  de  la  tête  ces  fantômes  ; 
car,  je  ne  vous  le  cache  pas,  s'il  persistait,  ce  serait 
prendre  M.  de  Talleyrand  par  la  main  pour  lui  livrer  la 
France,  et  préparer  à  celle-ci  les  chemins  les  plus  péril- 
leux :  quant  à  moi,  je  ne  vois  h  la  vérité  ce  que  je  pour- 
rais faire  dans  ce  cas,  pour  empêcher  les  conséquences 
qui  sont  le  plus  à  craindre. 

Canning  partira  bientôt  ;  le  but  de  sa  campagne  à  Paris 
est  manqué  ;  bien  certainement,  il  en  avait  un  et  il  aurait 
vu  avec  plaisir  M.  de  Richelieu  forcé  à  se  retirer  par  les 
ultras  :  ceux-ci  l'auraient  appelé  avec  son  cortège  pour 
balancer  ou  détruire  l'influence  de  la  Russie.  J'ai  ouvert 
ma  maison  à  lui  et  aux  Anglais  plus  que  jamais,  j'ai 
invité  le  duc  de  Cambridge,  et  il  n'y  a  pas  d'attention  donl 
je  n'aie  été  prodigue,  dans  le  bon  genre,  pour  déjouer 
les  sols  et  les  intrigants. 

Le  duc  de  Wellington  continue  à  me  faire  dire  mille 
choses  honnêtes;  le  refus  de  la  réduction  de  l'armée  ne 
rend  pas  les  Anglais  populaires  ;  vous  devez  être  content 
que  ce  soit  sur  la  proposition  qu'il  nous  a  annoncée  et 
promise  que  nous  devons  délibérer  maintenant  ;  j'avais 
toujours  désiré  celte  tournure,  mais  il  fallait  attendre  le 
moment  de  la  saisir;  ce  qui  est  enfin  arrivé. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  439 


CLXXI 

Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo. 

Varsovie,  4/16  octobre  1816, 
(Dépêche.) 

Monsieur  le  général, 

Les  dépêches  que  Votre  Excellence  m'a  adressées,  du 
n°  264  au  n°  287,  ont  mérité  l'attention  et  le  suffrage  de 
l'empereur.  Sa  Majesté  approuve  entièrement  votre  con- 
duite et  applaudit  à  ses  succès. 

Elle  est  assurée  d'avance  qu'en  persévérant  à  vouer  un 
zèle  aussi  éclairé  à  tout  ce  qui  se  rapporte  à  la  restau- 
ration véritable  de  la  monarchie  française,  vous  parvien- 
drez à  y  faire  contribuer  grandement  les  volontés  qui 
semblent  encore  les  moins  prononcées  à  cet  égard. 

La  voie  vers  un  meilleur  ordre  de  choses  est  ouverte. 
C'est  à  la  faire  suivre  courageusement  à  la  cour,  au  mi- 
nistère, et  aux  personnages  les  plus  marquants,  que  doivent 
aboutir  vos  efforts. 

Cette  tâche  est  aussi  difficile  qu'importante.  Sa  difficulté 
consiste  dans  les  précautions  dont  vous  devez  faire  usage 
pour  la  faire  réussir.  Son  importance  est  si  majeure  qu'il 
est  inutile  de  la  relever  ici. 

L'opinion  que  vous  avez  su  donner  à  l'empereur  de  vos 
talents  et  de  votre  sagacité,  me  dispense  de  vous  marquer, 
monsieur  le  général,  la  nécessité  de  ne  point  abandonner 
le  ministère  du  roi  dans  ses  indécisions  au  sujet  de  la 
composition  de  la  nouvelle  Chambre1.  Il  est  de  tout^ 
urgence  qu'elle  soit  éminemment  constitutionnelle.  Ce 
serait  avoir  manqué  le   but  de   tant  de  peines,   que  de 

1.  Pozzo  di  Borr/o  à  Lieven. 

Paris,  le  8/20  octobre  1816. 
(Lettre  particulière.) 

Mon  cher  comte, 
La  Chambre  des  députés  n'est  pas  encore  formée,  mais  dans  toutes 
les  opérations  préliminaires,  la'majorité  ministérielle  s'est  montrée,  sans 
admettre  de  doute.  Vous  savez  qu'on  ne  peut  compter  ici,  comme  en 


4W        CORRESPONDANCE     DE    POZZO   DI    BORGO 

laisser  arriver  à  cette  représentation  une  majorité  com- 
posée d'hommes  aux  exagérations  royalistes,  ou,  pour 
mieux  dire,  de  factieux  des  antichambres  de  la  cour  ou 
des  palais  du  faubourg  Saint-Germain. 

Ce  ne  sont  pas  les  premières  mesures,  mais  c'est  leur 
résultat  effectif,  qui  dirigera  le  vote  de  Sa  Majesté  Im- 
périale quant  à  la  diminution  de  l'armée  d'occupation. 
Cette  idée  a  été  développée  suffisamment  dans  les  ins- 
tructions dont  Sa  Majesté  a  été  munie  dans  le  temps  ;  et 
par  ses  dernières  dépêches  elle  ne  permet  plus  de  rien 
ajouter  à  ce  sujet. 

Le  conseiller  privé  d'Alopeus  joindra  sa  coopération  à 
celle  de  M.  le  marquis  de  Bonnay  afin  de  porter  le  cabi- 
net prussien  à  se  prononcer  favorablement  sur  ce  point. 

M.  de  Richelieu  i  en  a  écrit  directement  à  Sa  Majesté  Im- 
périale. Elle  a  daigné  s'occuper  de  cet  objet  et  donner  les 
ordres  dont  je  vous  prie  de  faire  part  au  premier  ministre 
de  Sa  Majesté  Très  Chrétienne. 

Nous  ne  doutons  pas  qu'il  ne  puisse,  à  l'occasion  de  la 
nouvelle  Chambre,  énoncer  l'accord  des  puissances  alliées 
sur  cette  question.  Quant  aux  formes  à  donner  aux  com- 

Angletcrre,  sur  des  coalitions  pour  tout,  mais  il  existera  à  mon  avis 
une  influence  du  gouvernement  sur  la  Chambre,  suffisante  pour  obtenir 
ce  qui  est  nécessaire,  et  pour  éviter  les  extrêmes  :  dans  quelques  jours 
je  pourrai  vous  parler  d'une  manière  plus  précise. 


1.  Richelieu  à  Capo  d'islria. 

Paris,  ib  octobre  1816. 

Pozzo  vous  écrit  en  détail,  monsieur  le  comte,  sur  notre  position 
ici,  ainsi  je  ne  vous  ennuierai  pas  une  seconde  fois.  Je  me  bornerai 
à  vous  dire  que  si  vous  voulez  que  nous  prenions  racine  et  que  le 
gouvernement  du  roi  acquière  force  et  stabilité,  il  faut  lui  fournir 
l'assistance  qui  dépend  de  vous.  11  faut  qu'il  puisse  se  présenter  à 
son  peuple  comme  médiateur  entre  les  étrangers  et  lui.  Il  faut  que 
quelque  soulagement  immédiat  dans  l'énormité  des  charges  qui  lui 
sont  imposées  lui  fasse  apercevoir  une  perspective  plus  heureuse. 
Autrement,  s'il  ne  voit  dans  le  roi  que  le  collecteur  des  tributs  qu'il 
faut  payer  à  l'étranger,  l'instrument  dont  on  se  sert  pour  exploiter  la 
ferme  au  profit  des  puissances  alliées,  il  est  impossible  que  la  confiance 


ET    DE    NESSELRODE.  441 

munications  officielles  qui  la  regardent,  l'empereur  atten- 
dra les  rapports  que  vous  lui  adresserez,  monsieur  le  gé- 
néral, après  vous  être  concerté  à  cet  égard  avec  M.  le  duc 
de  Richelieu  et  vos  collègues. 

L'empereur  désire  qu'à  la  première  audience  que  le  roi 
vous  accordera,  vous  exprimiez  à  Sa  Majesté  la  satisfaction 
avec  laquelle  Notre  Auguste  Maître  a  pris  connaissance 
des  mesures  énergiques  qui  signalent  cette  époque  déci- 
sive de  la  restauration. 

Vous  témoignerez  au  vo-i  la  part  sincère  que  Sa  Majesté 
l'empereur  y  prend,  et  les  vœux  qu'il  forme  de  voir  le 
succès  le  plus  complet  couronner  cette  belle  entreprise. 
Sa  Majesté  Impériale  la  considère  comme  achevée,  du  mo- 
ment que  son  auguste  ami  et  allié  est  fermement  décidé 
à  le  vouloir,  et  que  les  autres  cabinets,  à  leur  tour,  y  con- 
tribueront avec  une  égale  franchise  et  persévérance. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLXX1I 

Pozz-o  cli  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  312.] 

Paris,  Icr/13  novembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Si  la  présente  expédition   avait  été  anticipée  de  quel- 
ques jours,  je  n'aurais  pu  ajouter  à  celle  confiée  au  prince 

s'établisse  et  que  nous  redevenions  une  France.  Or,  il  faut  une  France 
pour  la  tranquillité  du  continent  européen.  J'avais  compté  sur  cette 
réduction  pour  la  présenter  à  la  nation  et  aux  Chambres  comme  une 
preuve  de  la  confiance  qu'inspirait  le  gouvernement  du  roi,  et  comme 
un  soulagement  dû  entièrement  à  la  considération  qu'on  avait  pour 
lui.  Vous  sentez  quelle  force  cela  nous  donnait...  Le  duc  de  Wel- 
lington me  la  refuse  tout  net.  Qu'arrivera-t-il  de  tout  ceci?  A  force 
de  tendre  la  corde,  elle  finira  par  casser.  [Le  Duc  de  Richelieu,  p.  490.) 


442        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

Dolgorouki  que  des  conjectures  vagues  sur  les  événements 
immédiats  qui  se  préparent. 

Le  sort  de  la  France  dépendait  de  l'esprit  qui  se  ma- 
nifesterait dans  les  deux  Chambres,  et  il  fallait  en  attendre 
la  réunion  pour  la  connaître;  j'ose  maintenant  assurer 
Votre  Excellence  qu'il  promet  des  conséquences  satisfai- 
santes. 

Tout  l'intervalle  qui  a  précédé  la  réunion  des  députés 
à  Paris,  a  été  employé  par  la  faction  des  soi-disant  roya- 
listes exclusifs,  à  alarmer  le  public  par  des  écrits  ano- 
nymes tendant  à  dévoiler  le  prétendu  complot  enfanté 
par  leurs  imaginations  égarées  contre  l'ordre  légitime  de 
la  succession  au  trône.  Prévoyant  que  le  moindre  doute 
qui  s'élèverait  dans  le  cœur  des  princes  à  ce  sujet,  les 
attacherait  à  leur  projet  de  réaction  ou  de  domination, 
les  agitateurs  courtisans  sont  parvenus  à  inquiéter  à  un 
tel  point  la  conscience  de  Monsieur  à  cet  égard,  qu'il  en 
est  réellement  effrayé  et  malheureux. 

Cette  conviction,  chez  l'héritier  présomptif  de  la  cou- 
ronne, et  qui  plus  ou  moins  se  communique  à  ses  en- 
fants, entrave  les  mesures  du  roi,  divise  les  opinions 
et,  par  une  contradiction  singulière,  s'oppose  à  la  con- 
solidation du  système  qui  seul  peut  assurer  cette  même 
légitimité,  qu'ils  ont  à  juste  titre  tant  à  cœur  de  dé- 
fendre. 

C'est  au  milieu  de  ces  contradictions  et  de  ces  difficultés 
que  les  députés  sont  arrivés  à  Paris.  Votre  Excellence  sait 
combien  j'ai  regretté  que  le  ministère  n'ait  pas  adopté  tous 
les  expédients  en  son  pouvoir  pour  s'assurer  de  la  plus 
grande  majorité  possible;  le  résultat  de  plusieurs  élections 


ET    DE    NESSELRODE.  443 

lui  ayant  été  défavorable,  le  parti  opposé  s'est  appuyé  sur 
cette  base  afin  de  mettre  en  doute  la  majorité  et  peut- 
être  de  réunir  le  plus  grand  nombre  en  sa  faveur;  parmi 
les  autres  moyens  de  réussir,  les  courtisans  ont  beau- 
coup vanté  les  opinions  de  l'Angleterre  et  des  Anglais  ; 
les  maisons  ont  été  ouvertes,  les  soins  prodigués,  et  les 
feuilles  publiques  à  Londres,  alimentées  plus  que  jamais 
par  les  articles  préparés  a  Paris. 

Convaincus  qu'il  n'existait  parmi  eux  aucun  person- 
nage d'une  réputation  politique  suffisante  pour  être  le 
chef  d'un  ministère,  les  ultra-royalistes  se  sont  décidés  à 
s'offrir  au  prince  de  Talleyrand,  c'est-à-dire  au  même 
homme  qu'ils  désignaient  il  y  a  un  an  comme  digne  du 
dernier  supplice. 

Cette  manœuvre  ignominieuse  est  remplie  de  dangers, 
parce  qu'elle  pourrait  diviser,  dans  la  Chambre,  le  parti 
ministériel,  composé  de  personnes  qui  avaient  regardé 
dans  d'autres  temps  M.  de  Talleyrand  comme  leur  pa- 
tron, et  parce  que,  à  mon  avis,  il  aurait  plu  aux  An- 
glais de  voir  ce  dernier  reprendre  l'administration. 

Dans  cette  crise,  les  hommes  les  plus  influents  parmi 
les  modérés,  désiraient  voir  M.  de  Richelieu  les  assurer  de 
son  soutien  par  quelques  nominations  éclatantes,  et  comme 
ces  mesures  traînaient  en  longueur,  il  s'élevait  des  mé- 
fiances parmi  des  gens  qui  ne  savent  pas  attendre,  et  qui 
sont  si  aisés  à  mécontenter. 

Les  principaux  d'entre  eux.  me  témoignant  de  la  con- 
fiance, m'ont  également  fait  part  de  leurs  craintes.  Dans 
cette  conjoncture  critique  et  décisive,  j'ai  dû  leur  observer 
que    les   malheurs    de   la  France,    depuis  la  révolution. 


444        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    RORO 

avaient  beaucoup  dépendu  de  l'esprit  extrême  et  intrai- 
table des  partis  ; 

Que  la  dernière  Chambre,  favorisée  par  la  cour,  com- 
posée de  personnes  particulièrement  attachées  au  roi  et  à 
sa  famille  dans  la  presque  totalité,  et  animées  de  senti- 
ments conformes  à  ceux  du  premier  ministre,  s'était  néan- 
moins perdue,  à  force  de  vouloir  se  conduire  sans  égards 
pour  les  opinions  et  pour  les  individus  qu'elle  aurait  dû 
ménager  ; 

Que  maintenant  le  roi  avait  recours  à  d'autres  soutiens 
et  à  d'autres  conseillers,  qui  étaient  eux-mêmes,  mais  que, 
s'ils  voulaient  montrer,  à  tort  ou  à  raison,  le  même  esprit 
de  rudesse  et  d'indocilité,  ils  se  perdraient  également,  et  la 
France  avec  eux  ; 

Que  leur  force  consistait  dans  leur  modération,  c'est- 
à-dire  dans  une  conduite  opposée  à  celle  qu'on  avait  re- 
prochée à  leurs  adversaires  ; 

Que  cette  conduite  leur  était  d'autant  plus  nécessaire  que, 
étant  supposés  moins  liés  au  sort  de  la  famille  régnante, 
ils  avaient  besoin  de  prouver  par  les  faits,  qu'ils  étaient 
plus  utiles  par  leur  sagesse,  que  le  parti  contraire  ne 
pouvait  l'être  par  son  zèle  inconsidéré; 

Qu'ils  doivent  au  roi  une  déférence  sans  bornes  en 
reconnaissance  du  triomphe  qu'il  avait  remporté  sur 
ses  propres  affections  en  dissolvant  la  Chambre,  et  de 
l'honneur  qu'il  leur  avait  fait  de  les  désigner  à  la  nation 
comme  des  gens  destinés  à  la  sauver  avec  lui  ; 

Que  le  duc  de  Richelieu  avait  droit  à  s'attendre  aux  dis- 
positions les  plus  conciliantes  de  leur  part  s'ils  voulaient 
apprécier  au  juste  le  mérite  immense  qu'il  a  acquis  envers 


ET    DE    NESSELRODE.  445 

eux,  en  refusant  de  se  mettre  à  la  tête  de  la  dernière 
Chambre,  qui  était  à  ses  pieds,  en  conseillant  le  roi,  en 
résistant  aux  princes,  et  en  rompant  finalement  avec  pres- 
que toutes  les  familles  de  sa  caste  et  de  son  sang; 

Que  non  seulement  il  était  de  leur  devoir,  mais  que  la 
politique  la  plus  intéressée  exigeait  d'eux  de  se  conduire 
de  manière  à  ce  que  le  roi  eût  raison  de  s'applaudir  de  les 
avoir  réunis  autour  de  lui;  et  que,  en  considérant  l'état 
acluel  des  choses,  il  était  aussi  nécessaire  de  renforcer  l'au- 
torité du  monarque  dans  sa  famille  et  à  la  cour  à  ce  sujet, 
que  de  lui  conserver  la  popularité  auprès  de  la  nation; 

Que  l'art  de  gouverner,  surtout  avec  les  formes  repré- 
sentatives, n'étant  autre  chose  qu'une  transaction  conti- 
nuelle entre  les  extrêmes,  pour  se  fixer  à  des  termes  moyens, 
ceux  qui  ont  voulu  rester  décisifs  et  absolus  ont  constam- 
ment succombé; 

Que  M.  de  Talleyrand,  en  s'offrant  au  parti  des  courtisans 
qui  le  méprisent,  se  rendait,  s'il  est  possible,  plus  mépri- 
sable encore,  et  que  rien  ne  prouve  mieux  combien  l'in- 
trigue domine  chez  lui  sur  le  bon  sens,  que  la  facilité  avec 
laquelle  il  court  à  se  placer  dans  une  fausse  position  où,  au 
lieu  de  gouverner,  il  ne  serait  que  toléré  avec  honte  et  impa- 
tience pour  être  chassé,  couvert  d'une  nouvelle  ignominie; 

Que,  dans  ce  moment,  il  ne  dépendait  que  d'eux  de 
créer  une  véritable  puissance  sympathique  et  populaire  en 
France,  par  l'union  du  roi  et  de  ses  ministres  avec  la  ma- 
jorité des  Chambres,  ce  qui  était  le  but  de  la  dissolution 
récente,  et  des  vœux  de  la  nation  et  de  tous  les  gens 
de  bien  en  Europe. 

Ces  raisonnements,  partagés  par  les  chefs  les  plus  in- 


446        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

fluents,  et  répétés  par  le  zèle  éclairé  de  plusieurs  autres, 
ayant  paru  faire  l'impression  désirée,  le  roi,  sans  différer, 
tint  sa  séance  royale  le  4  novembre  (N.  S.).  Votre  Excel- 
lence verra  le  compte  rendu  de  la  cérémonie  dans  les 
gazettes;  son  discours  fut  reçu  avec  respect,  et  avec  l'ap- 
probation générale  du  public.  Il  était  aisé  de  remarquer 
ceux  de  ses  courtisans  qui  retenaient  leurs  applaudisse- 
ments et  montraient  leur  mauvaise  grâce. 

La  Chambre  des  pairs  procéda  le  lendemain  à  la  nomi- 
nation de  ses  propres  secrétaires;  M.  de  Chateaubriand 
l'ayant  été  pendant  la  dernière  session,  les  ministres 
décidèrent  de  l'exclure  pour  celle-ci,  afin  d'être  d'accord 
avec  la  mesure  du  roi,  qui  l'avait  rayé  de  la  liste  de  ses 
conseillers;  les  courtisans,  au  contraire,  quoique  en  mino- 
rité, votèrent  tous  pour  lui  en  dépit  du  souverain  et  à  son 
grand  scandale.  L'adresse  que  cette  même  Chambre  porta 
ensuite  aux  pieds  du  trône  est  conçue  dans  les  termes  les 
plus  convenables. 

L'organisation  de  la  Chambre  des  députés  étant  plus 
compliquée,  par  la  nécessité  de  vérifier  les  pouvoirs  et  par 
la  multiplicité  des  nominations,  a  dû  employer  plusieurs 
séances;  ce  sont  les  modérés  qui  l'ont  emporté  sur  toutes 
les  questions  sans  exception.  Leur  majorité  paraît  être  sûre 
et  invariable,  et  elle  s'augmentera  par  l'habitude  du  succès. 
Le  roi  leur  a  donné  une  grande  marque  de  sa  confiance, 
en  choisissant  M.  Pasquier  parmi  les  cinq  candidats  dési- 
gnés pour  la  présidence.  11  était  prudent  de  ne  laisser  à 
M.  de  Talleyrand  aucun  moyen  d'attirer  à  lui  une  personne 
marquante  qu'il  travaillait  à  séduire  par  des  promesses 
éventuelles. 


ET    DE    rs'ESSELRODE.  447 

Le  ministère  proposera  au  premier  jour  le  budget,  ou- 
vrage difficile  et  presque  alarmant,  attendu  la  grandeur 
des  dépenses.  Elles  sont  évaluées,  pour  l'année  1817,  à 
un  milliard  quatre-vingts  millions  de  francs;  on  calcule 
la  recette  à  sept  cents  millions.  Le  reste  ne  sera  qu'une 
nouvelle  dette  inscrite  sur  le  livre  de  la  dette  ancienne. 
C'est  cette  perspective  qui  lient  les  fonds  à  la  baisse  depuis 
qu'elle  est  connue.  Si  on  trouvait  moyen  de  faire  un  em- 
prunt, l'opération  serait  supportable;  sinon  il  serait  diffi- 
cile de  calculer  jusqu'à  quel  point  elle  peut  être  ruineuse. 
Les  bois  sont,  il  est  vrai,  une  ressource,  mais  elle  ne 
peut  être  utilisée  avec  profit  qu'en  les  vendant  progressi- 
vement et  avec  lenteur  ;  il  en  sera  détourné,  pour  le  mo- 
ment, cent  cinquante  mille  hectares  en  faveur  de  la  caisse 
d'amortissement . 

La  seconde  loi,  et  peut-être  la  première  par  son  impor- 
tance, est  celle  des  élections  ;  la  charte  accorde  le  droit 
d'électeur  à  tout  Français  payant  trois  cents  francs  de 
contributions  directes. 

Le  droit  de  patente,  ce  qui  admettrait  les  marchands, 
sera-t-il  considéré  comme  contribution  directe  ? 

Les  possesseurs  d'immeubles,  payant  la  somme  requise, 
seront-ils  les  seuls  admis  ? 

Y  aura-t-il  un  degré  d'élection,  comme  en  Angleterre, 
ou  bien  deux,  ainsi  que  cela  a  toujours  été  pratiqué  en 
France  depuis  la  révolution? 

Toutes  ces  questions  deviendront  matière  à  débals, 
puisque  la  composition  des  Chambres  futures  en  dépendra 
étroitement. 

Le  ministère  est  décidé  de  rapporter  presque  entièrement 


448        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

la  loi  de  circonstance  qui  concerne  la  liberté  individuelle; 
il  faudra  à  l'avenir  un  ordre  signé  de  deux  ministres  de 
cabinet  pour  arrêter  qui  que  ce  soit,  et  même  cette  faculté 
aura  besoin  d'être  confirmée  d'année  en  année. 

Les  ultra-royalistes  qui,  comme  les  factieux,  leurs  prédé- 
cesseurs de  tous  les  temps  et  de  tous  les  pays,  ont  pris  le 
masque  de  la  démagogie,  demanderont  la  liberté  de  la 
presse;  et  cependant  ils  seraient  les  premiers  à  trembler  de 
ce  dangereux  privilège  entre  les  mains  de  leurs  adversaires. 
Les  ministres  n'en  feront  pas  une  question  vitale,  mais  ils 
ont  raison  de  désirer  que  la  loi  de  la  censure  subsiste 
encore  quelque  temps,  ne  fût-ce  que  pour  empêcher  des 
diatribes  en  réponse  à  des  journaux  anglais,  qui  ameute- 
raient infailliblement  tout  le  peuple  contre  ces  derniers. 

Le  roi  désire  améliorer  le  sort  du  clergé  qui,  dans  un 
pays  catholique  d'une  aussi  grande  étendue,  a  besoin 
d'éducation  et  de  considération  extérieure  presque  autant 
que  de  vertu  ;  il  voudrait  assurer  la  prébende  des  arche- 
vêques et  des  évêques  sur  une  portion  de  la  masse  des 
bois  et,  quant  au  clergé  inférieur,  inscrire  sur  le  grand  livre 
de  la  dette  nationale  ce  qu'on  lui  assigne  en  définitive 
comme  salaire  ;  ce  projet  est  praticable,  il  ne  nuit  nulle- 
ment aux  finances,  et  il  sera  utile  en  politique  de  faire 
dépendre  le  sort  des  prêtres  de  la  sécurité  de  la  dette  de 
l'État. 

11  y  aura  peu  d'objets,  outre  ceux  que  je  viens  de  men- 
tionner, que  le  gouvernement  désire  soumettre  à  la  dis- 
cussion :  il  serait  utile  de  proroger  les  Chambres  au  moment 
où  elles  auront  arrêté  ce  qui  est  absolument  indispensable. 

Quant  à  l'état  du  pays,  il  tend   moralement  à  devenir 


ET    DE    XESSELRODE.  449 

meilleur  ;  les  royalistes  forcenés  sont  maintenant  les  seuls 
qui  cherchent  à  l'agi  1er  ;  excepté  sur  quelques  points,  ils 
trouvent  très  peu  de  prosélytes. 

Chaque  jour  on  découvre  malheureusement  l'insuffisance 
des  récoltes 1  ;  il  faudra  beaucoup  de  confiance  et  de  saga- 
cité pour  empêcher  la  disette  factice  ou  réelle  de  s'établir; 
c'est  un  objet  continuel  de  soins  et  d'inquiétudes  pour  le 
gouvernement. 

La  crainte  de  confondre  les  objets  me  décide  à  limiter  le 
présent  rapport  aux  affaires  purement  intérieures  de  la 
France  ;  les  autres  qui  s'y  réfèrent  d'une  manière  moins 
directe,  mais  qui  m'ont  paru  dignes  de  l'attention  de  Votre 
Excellence,  se  trouvent  détaillées  dans  le  numéro  suivant. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLxxin 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

[Dépêche.) 

[N°  313] 

Paris,  ler/13  novembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Les  communications  directes  que  l'on  suppose  avoir  été 

faites  à  notre  cabinet  par  celui  de  la  Grande-Bretagne,  à 

1.  Richelieu  à  l'empereur  Alexandre. 

Paris,  13  octobre  1816. 

«  Une  partie  de  la  Fiance  a  une  main  aise  récolte  en  grains  et  celle 
du  vin  a  totalement  manqué  partout.  »  [Le  Duc  de  Richelieu,  loc.  cil. 
p.  492.) 

i.  29 


450        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    Dl   BORGO 

l'égard  de  la  diminution  de  l'armée  d'occupation  en  France, 
auront  mis  Voire  Excellence  à  portée  de  connaître  les  vues 
du  gouvernement  anglais  sur  cette  question.  11  est  de  mon 
devoir  de  rendre  compte  en  même  temps  de  la  marche 
progressive  donnée  à  cette  affaire  par  la  conférence,  de- 
puis ma  dernière  expédition. 

D'après  les  explications  du  duc  de  Wellington  au  duc 
de  Richelieu,  il  était  évident  que  la  cour  de  Londres  ne 
désirait  nullement  accorder  à  la  France  cette  grande  faci- 
lité. Le  ministère  français,  de  son  côté,  soit  pour  se  justi- 
fier à  ses  propres  yeux,  soit  pour  mettre  les  Anglais  dans 
leur  tort,  encouragé  par  l'assentiment  formel  et  répété  de 
l'Autriche,  par  les  bonnes  dispositions  de  la  Prusse  et  par 
la  confiance  qu'il  met  dans  la  libéralité  de  notre  politique, 
se  décida  à  faire  de  nouvelles  instances  avant  l'ouverture 
des  Chambres . 

La  réponse  du  duc,  dans  la  correspondance  entre  lui  et 
M,  le  duc  de  Richelieu,  fut  négative  ou  du  moins  dila- 
toire1. 

1.  Le  duc  de  Richelieu  à  l empereur  Alexandre. 

Paris,  15  octobre  1815. 
Sire, 

Nos  élections  sont  terminées  et  malgré  les  sinistres  présages  de 
certaines  gens,  malgré  les  agitations,  dont  on  prétendait  que  ces  as- 
semblées seraient  le  théâtre,  tout  s'est  passé  avec  assez  de  calme,  et  le 
résultat  présente  une  majorité  présumée  en  faveur  du  ministère  da 
peu  près  80  voix...  L'embarras  seul  des  finances  et  l'énormité  du  far- 
deau que  le  peuple  doit  supporter,  vient  encore  répandre  quelques 
inquiétudes  sur  notre  avenir.  J'avais  pris  la  liberté  d'exposer  à  Votre 
Majesté,  dans  ma  dernière  lettre,  la  nécessité  d'alléger  un  peu  le  poids 
de  nos  charges  par  une  légère  diminution  dans  l'armée  d'occupation. 
Cette  perspective  d'un  soulagement  successif,  aurait  consolé  la  nation, 
en  même  temps  que  cette  preuve  de  confiance  donnée  par  les  quatre 


ET   DE   NESSELUODE.  451 

Ce  dernier  réitéra  ses  prières  en  donnant  pour  argument 
les  mêmes  raisons  que  le  commandant  général  lui  avait 
suggérées  lui-même,  lorsque  cette  affaire  fut  mise  en  avant 
et  examinée  pour  la  première  fois  ;  mais  la  réplique  se 
trouva  encore  plus  amère  puisqu'elle  exprima  «  l'étonné- 
»  ment  dans  lequel  on  était  de  voir  les  Français  royalistes, 
»  qui  avaient  tant  supplié  les  étrangers,  il  n'y  a  pas  long- 
»  temps,  de  ne  pas  laisser  le  roi  entre  les  mains  de  ses 
»  assassins,  désirer  aujourd'hui  qu'ils  s'en  aillent  ». 

Malgré  le  ton  sévère  de  sa  lettre,  le  duc  de  Wellington 
sentait  que  c'était  lui  seul  qui  avait  changé  de  langage,  et 
que  son  gouvernement  en  était  cause  ;  continuant,  à  ce  que 
je  crois  encore,  dans  les  mêmes  sentiments  personnels,  il 
écrivit  à  l'ambassadeur  Stuart  pour  le  prier  de  communi- 
quer à  la  conférence  sa  correspondance  avec  M.  de  Riche- 
lieu; il  offrait  en  même  temps  de  présenter  un  plan  de 
diminution  de  dépenses,  qui,  sans  nuire  au  bien-être  de 
l'année,  aurait  soulagé  la  France  d'une  manière  considé- 
rable. 

C'est  cette  dernière  proposition  que  la  conférence  ne 
manquera  pas  de  saisir  en  l'invitant  à  développer   les 


cours  alliées  au  gouvernement  du  roi,  aurait  accru  sa  considération 
dans  l'intérieur. 

Une  lettre  que  je  viens  de  recevoir  du  duc  de  Wellington  ajourne 
cette  espérance  si  elle  ne  la  détruit  pas  tout  à  fait... 

Si  je  ne  puis  obtenir  que  le  discours  du  roi  à  l'ouverture  des 
Chambres  fasse  mention  de  cette  réduction,  je  réclame  au  moins  les 
bontés  de  Votre  Majesté  Impériale,  pour  que,  par  son  appui  à  Londres 
et  auprès  du  duc  de  Wellington,  on  détermine  une  mesure  qu'il  me 
semble  que  nous  méritons,  par  la  tranquillité  parfaite  dont  la  France 
jouit  depuis  un  an  et  son  exactitude  à  remplir  toutes  les  conditions 
qui  lui  ont  été  imposées.  {Le  Duc  de  Richelieu,  loc.  cit.,  p.  492.) 


452        CORRESPONDANCE  DE  POZZO   DI    BORGO 

moyens  de  la  rendre  exécutable;  le  protocole  n°  60,  annexé 
à  la  présente ,  constate  les  faits  dont  je  viens  de  rendre 
compte. 

Après  un  silence  de  trois  semaines  environ,  le  duc  de 
Wellington  nous  a  de  nouveau  fait  savoir,  par  son  am- 
bassadeur, que  la  nécessité  d'obtenir  les  étals  exacts  de  la 
situation  des  différents  corps  d'armée,  l'avait  obligé  à  dif- 
férer l'envoi  de  son  plan,  mais  qu'il  ne  manquerait  pas 
de  nous  le  communiquer  au  plus  tôt. 

Telle  est  la  situation  actuelle  de  cette  affaire  délicate. 
Dans  ce  moment,  la  diminution  des  dépenses  équivau- 
drait presque,  par  ses  bons  effets,  à  celle  de  l'armée, 
puisque  la  différence  entre  le  nominal  et  l'effectif  d<  s 
troupes  alliées  en  France,  correspond  presque  au  nombre 
que  l'on  avait  proposé  de  faire  partir  ;  il  dépendra  du 
duc  de  Wellington  de  donner  suite  à  ses  propres  idées  sur 
ce  projet,  et  il  devrait  d'autant  plus  s'y  prêter  qu'il  en  est 
lui-même  l'auteur,  et  que  l'état  des  affaires  en  France  le 
justifie  complètement. 

Je  ne  saurais  terminer  ce  rapport  sans  ajouter  quel- 
ques observations  sur  les  causes,  qui  me  paraissent  avoir 
porté  le  gouvernement  britannique  à  mettre  obstacle  à  la 
mesure  originairement  proposée. 

Lorsque  la  faction  des  courtisans  et  leurs  affiliés,  c'est- 
à-dire  la  plus  grande  partie  des  nobles  dans  les  provinces, 
comptaient  sur  le  retour  de  l'ancienne  Chambre,  le  projet 
était  formé  de  changer  entièrement  le  ministère  actuel,  et 
d'en  constituer  un  à  la  tète  duquel  serait  M.  de  Talley- 
rand. 

Un  tel  changement,  qui  devait  naturellement  déplaire 


ET   DE    NESSELRODE.  453 

à  la  Russie,  avait  par  cela  même  besoin  d'être  agréé  et 
soutenu  par  l'Angleterre.  C'est  pourquoi  M.  de  Bruges, 
principal  conseiller  de  Monsieur,  fut  envoyé  en  Angle- 
terre, où  il  développa  son  plan,  et  surtout  à  M.  Canning1, 
dont  les  opinions  sont  censées  plus  favorables  au  système 
qu'on  se  proposait  de  faire  triompher. 

Toutes  ces  menées  furent  anéanties  par  la  dissolution 
de  la  Chambre.  M.  de  Bruges  était  encore  en  Angleterre 
lorsque  cette  nouvelle  y  arriva;  comme  il  est  aisé  de  le 
supposer,  il  représenta  que  tout  était  perdu  en  France, 
qu'on  allait  se  précipiter  dans  de  nouvelles  révolutions, 
et  que  les  élections  provoqueraient  infailliblement  la 
guerre  civile. 

De  l'accueil  que  ces  pronostics  rencontrèrent,  résulte 
évidemment  le  ton  que  prirent  alors  et  les  discours  et  les 
papiers  publics  censés  ministériels.  Pour  mieux  s'assurer 
des  faits  M.  Canning,  les  princes  anglais,  surtout  le  duc 
de  Kent,  voulurent  se  transférer  à  Paris,  siège  principal 
de  toutes  ces  agitations  vraies  ou  supposées.  Leur  pr^ 
sence  ranima  les  espérances,  et  redoubla  les  bassesses 
des  courtisans;  mais  comme  le  fond  des  affaires  mar- 
chait d'une  manière  calme  et  contraire  aux  prédictions 
de  ceux-ci,  les  autres  réglèrent  leur  conduite  d'après  les 
événements,  et  se  montrèrent  disposés  à  reconnaître  les 
succès  de  la  majorité  nationale,  qui  tend  tous  les  jours 
à  s'affirmer  d'une  manière  stable  et  prononcée. 

Votre  Excellence  a  reçu  le  tableau  de  la  situation  des 


1.  Canning  (George),  ministre  anglais,  —  chargé  deux  fois  des  af- 
faires étrangèresen  1807 et  1822  [1770-1827]. 


454    CORRESPONDANCE  DE  POZZO  DI  BORGO 

affaires  à  cette  époque  avec  l'expédition  du  prince  Dolgo- 
rouki  ;  je  les  ai  suivies,  examinées  et  discutées  souvent  dans 
l'intervalle  avec  M.  Canning;  il  se  donne  beaucoup  de  peine 
pour  paraître l,  pour  savoir  et  pour  connaître  les  individus 
et  les  opinions;  avec  ces  dispositions  dans  une  ville  comme 
Paris,  on  peut  s'attendre  à  être  circonvenu  de  toutes  sortes 
de  personnes.  Les  exagérés,  qui  le  considèrent  comme  leur 
patron,  commençant  à  désespérer  de  leurs  forces,  imputent 
à  leurs  adversaires  le  projet  de  vouloir  changer  la  ligne 
de  succession,  si  le  roi  venait  a  manquer;  cette  idée,  comme 
celles  qui  sont  vagues  et  hypothétiques,  prête  à  toutes  les 
interprétations  que  la  fidélité  alarmée,  les  passions,  les  inté- 
rêts ou  la  malignité  des  hommes  savent  inventer;  je  crains 
que  M.  Canning  n'en  soit  plus  frappé  que  la  situation 
réelle  des  choses  et  les  talents  d'un  homme  d'État  ne  le 
permettent.  Le  roi  jouit  d'une  bonne  santé,  le  système 
de  modération  et  de  conciliation  qu'il  travaille  à  fonder 
peut  devenir  inébranlable  dans  quelque  temps,  et  ceux  qui 
s'y  opposent  maintenant  chercheront  à  s'y  associer  sans 

1.  Poszo  di  Borrju  à  Lieven. 

Paris,  1.1/26  novembre  1816. 

Canning  vain  et  léger,  affectant  l'indépendance  d'un  voyageur  ordi- 
naire, tient  tout  Paris  en  agitation.  Je  suis  convaincu  que  lord  Castle- 
reagh  n'e.st  pour  rien  dans  tout  cela  ;  il  serait  à  désirer  qu'il  reprit 
avec  sa  correspondance  les  maximes  de  sagesse  et  de  franchise  dont  le 
monde  a  si  fort  besoin  et  dont  nous  nous  sommes  tous  si  bien  trouvés. 
M.  Canning  m'a  dit  qu'il  voyait  un  projet  d'exclure  Monsieur,  frère 
du  roi,  de  la  succession  au  trône  ;  je  lui  ai  demandé  si,  dans  ce  cas,  il 
croirait  la  légitimité  plus  sûre  dans  les  mains  de  M.  de  Talleyrand  que 
dans  celles  de  M.  de  Richelieu,  et  certes  la  réponse  ne  pouvait  être 
incertaine.  Le  fait  est  que  toutes  ces  agitations  sont  l'effet  d'une  sotte 
jalousie  envers  nous;  rien  n'est  plus  imprudent  et  plus  mal  fondé. 


ET    DE    NESSELRODE.  455 

réserve.  Si  la  Providence  appelle  Monsieur  au  trône  lors- 
que la  France  sera  parvenue  au  point  de  maturité  et 
d'organisation  supposée,  ce  n'est  que  la  démence  qui  pour- 
rait lui  conseiller  de  s'en  s'éloigner;  la  nécessité  servira 
de  règle,  et  la  peur  tiendra  lieu  de  raison. 

Tel  est  l'esprit  dans  lequel  j'ai  parlé  à  M.  Canning,  afin 
de  diminuer  avec  ses  alarmes  les  motifs  de  son  activité 
sur  une  question  si  fort  hors  de  temps  et  de  propos. 
L'ayant  souvent  ramené  à  la  conduite  pratique  et  actuelle 
à  tenir  envers  la  France,  je  ne  saurais  assurer  de  l'avoir 
trouvé  éminemment  disposé  à  la  favoriser,  malgré  les 
assurances  de  son  zèle  pour  la  légitimité  et  la  restaura- 
tion. En  parlant  du  projet  de  diminuer  l'armée,  il  a  avoué 
qu'à  la  vérité  rien  n'aurait  autant  popularisé  le  roi  et  le 
ministère  actuel,  mais  que,  dans  un  moment  de  crise,  le 
gouvernement  anglais  avait  préféré  se  tenir  en  vue,  et 
être  simplement  spectateur  du  combat;  il  ajoutait  qu'il 
prévoyait  la  nécessité  de  prolonger  la  présence  des  armées 
étrangères  en  France  jusqu'à  la  fin  des  cinq  années.  Il 
m'a  demandé  mon  avis  ;  je  lui  ai  répondu  que  nous  étions 
trop  éloignés  du  moment  où  il  serait  convenable  de 
prendre  une  décision,  pour  avoir  à  cet  égard  des  idées 
bien  arrêtées  maintenant. 

Tout  considéré,  les  personnages  anglais  que  la  politique 
a  amenés  en  France  par  des  motifs  extraordinaires,  par- 
tiront avec  des  idées  différentes  sur  l'état  de  la  France  que 
celles  qui  ont  déterminé  leur  apparition  dans  ce  pays; 
M.  Canning  lui  même  va  retourner  à  Londres  dans  peu  de 
jours,  persuadé,  je  crois,  que  le  ministère  français  trou- 
vera dans  les  deux  Chambres  l'appui  suffisant  pour  tout  co 


456        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

qui  est  nécessaire  à  la  marche  régulière  du  gouvernement. 
Le  temps  seul  pourra  montrer  si  cette  conviction  portera 
lui  et  ses  collègues  à  fortifier  le  ministère  par  les  bons 
offices  qu'il  est  en  leur  pouvoir  de  rendre,  ou  bien  à 
continuer  dans  ce  plan  d'indécision  qui  laisse  à  tous  les 
partis  en  France  la  dangereuse  liberté  d'interpréter  la  po- 
litique anglaise  selon  les  passions  ou  les  craintes  journa- 
lières de  chacun.  Jusqu'à  présent,  ils  affectent  une  sorte 
d'impartialité  qui,  dans  le  fond,  est  nuisible  au  système,  et 
aux  ministres  du  roi,  parce  qu'en  fait  de  gouvernement, 
lorsque  ceux  qui  sont  sur  le  théâtre  des  affaires  ne  sou- 
tiennent pas,  ils  abandonnent  ;  c'est  la  neutralité  hostile. 

Je  ne  saurais  quitter  un  sujet  aussi  délicat  et  aussi 
grave  sans  attirer  l'attention  de  Votre  Excellence  sur  les 
immenses  moyens  d'influence  que  l'Angleterre  possède 
envers  la  France  dans  ce  moment  :  le  commandement 
général  qui,  quoique  entre  les  mains  d'un  personnage 
d'un  esprit  élevé,  éloigne  des  intrigues  de  son  propre- 
pays  et  dirigé  par  un  sens  profond,  n'est,  en  dernière 
analyse,  que  l'instrument  de  son  gouvernement  ;  la  mul- 
tiplicité et  la  rapidité  des  papiers  publics  ;  la  promptitude 
des  instructions  et  des  réponses;  et  l'afïluencc  des  voyageurs 
qui  inondent  ce  pays  et  dont  les  discours  sont  toujours 
comptés  pour  beaucoup  chez  un  peuple  mobile,  divisé, 
incertain,  et  étonnamment  ignorant  de  tout  ce  qui  ne  se 
passe  pas  sous  ses  yeux. 

Si  ces  avantages  devaient  être  employés  dans  un  sens 
nuisible,  ils  seraient  bien  dangereux.  La  manière  de  les 
neutraliser,  s'il  en  existe  une  quelconque,  consiste  dans 
la  sagesse  et  l'union  du  roi,  du  ministère  et  des  Chambres; 


ET    DE    NESSELRODE.  457 

c'est  le  résultat  que  tous  les  bons  esprits  cherchent  à 
obtenir,  et  auquel  sont  consacrés  tous  mes  faibles  moyens. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLXXIV 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesseh'ode. 

Paris,  1"/13  novembre  1816. 


(Dépêche.) 
[N°  321] 


Monsieur  le  comte, 

Les  commissaires  des  cours  alliées,  chargés  du  recouvre- 
ment de  la  contribution  et  autres  sommes  dues  par  la 
France,  ont  présenté  à  la  conférence  un  plan  pour  fixer 
la  quotité  des  payements  auxquels  ce  gouvernement  est 
tenu,  en  vertu  des  traités,  pour  l'année  1817. 

En  examinant  ce  travail,  il  a  été  aisé  d'en  reconnaître 
l'imperfection,  attendu  qu'il  n'avait  aucun  égard  aux 
notes  explicatives  que  les  ministres  des  puissances  ont 
réciproquement  échangées  avec  le  duc  de  Richelieu,  le  jour 
même  de  la  signature  du  traité  et  de  la  convention  qui 
forment  la  base  de  ce  travail. 

Nonobstant  cette  découverte  qui  aurait  dû  nous  faire 
simplement  redresser  l'erreur  de  nos  commissaires,  on 
a  décidé  d'en  référer  chacun  à  sa  cour  respective,  ainsi 
qu'il  résulte  du  protocole  ci-joint,  et  de  demander  en 
même  temps,  l'opinion  du  duc  de  Wellington,  par  la 
lettre  annexée,  et  à  laquelle  Sa  Seigneurie  n'a  pas  encore 
fait  réponse. 

C'est  le  désir  constant  de  conserver  non  seulement  la 


458        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

bonne  harmonie,  mais  encore  l'unanimité  dans  mes  rap- 
ports avec  mes  collègues,  qui  m'a  décidé  à  me  porter  à 
cette  démarche,  quoique  je  sois  persuadé  que  les  notes 
explicatives  doivent  être  considérées  avoir  force  de  traité, 
et  qu'en  conséquence  il  est  de  la  justice  la  plus  évidente 
de  se  conformer  aux  dispositions  qu'elles  renferment. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLXXV 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 
(Lettre  particulière.) 

Saint-Pétersbourg,  1 cr/ 13  novembre  1816. 

Mon  cher  Pozzo, 

L'expédition  que  Dolgorouki  nous  a  apportée  a  produit 
un  effet  excellent.  On  a  été  très  content  de  la  principale 
dépêche  et  j'espère  qu'avec  le  temps  vous  aurez  lieu  d'être 
satisfait  des  résultats  qui  s'ensuivront. 

Dieu  veuille  que  le  duc  de  Wellington  se  rende  à  toutes 
les  bonnes  raisons  que  nous  lui  adressons,  mais  qui  de- 
mandent impérieusement  à  lui  être  exposées  par  vous. 
Aussi,  s'il  n'était  pas  de  retour  à  Paris,  ne  manquez  pas 
d'aller  le  trouver  à  Cambrai,  ainsi  que  vous  en  recevez 
l'autorisation. 

Je  crois  superflu  d'ajouter  la  moindre  chose  sur  cette 
grave  question,  elle  est  traitée  à  fond  dans  les  dépêches. 

Croyez,  mon  cher  Pozzo,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  459 


CL  XXVI 


Le  Ministère  impérial  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Dépêche.) 

Saint-Pétersbourg,  5/17  novembre  1816. 

Mon  général, 

Sa  Majesté  Impériale  a  élé  mise  à  même  d'apercevoir  le 
point  de  vue  sous  lequel  chacun  des  cabinets  alliés  consi- 
dère isolément  les  vœux  que  le  ministère  de  France  a 
énoncés  confidentiellement,  pour  obtenir  une  diminution 
de  l'armée  d'occupation.  Mais  il  n'est  point  résulté  de  ces 
avis  partiels  d'opinion  commune,  parce  qu'il  n'y  a  point 
eu  de  discussion  ouverte  à  cet  égard,  et,  par  conséquent, 
cette  question  n'a  point  encore  été  examinée  sous  toutes 
ses  faces. 

L'importance  qui  existe  pour  l'Alliance  de  ne  rien 
négliger  de  ce  qui  peut  concourir  à  faire  atteindre  son 
but  principal,  celui  d'asseoir  sur  des  bases  solides  la 
restauration  en  France,  et  la  nécessité  de  ne  rejeter  aucune 
mesure  présentée  comme  devant  mener  à  ce  but  qu'a- 
près une  mûre  délibération,  ont  déterminé  Sa  Majesté 
Impériale  à  ordonner  à  son  ministère  de  lui  soumettre 
le  développement  des  raisons  qui  pourraient  autoriser  la 
France  à  faire  celte  demande,  et  les  considérations  qui 
semblent  devoir  fixer  le  vote  des  Alliés. 

Ce  mémoire  ayant  été  dressé,  il  restait  à  décider  où, 
quand  et  comment,  il  pourrait  être  le  plus  utilement 
pris  en  considération. 

L'accord  qui  a  régné  jusqu'ici  entre  les  ministres  des 
Alliés  à  Paris,  dans  la  discussion  des  objets  dont  ils  se 
sont  occupés,  leur  donne  sans  contredit  des  titres  à  la 
confiance  de  leurs  souverains,  et  Sa  Majesté  Impériale 
eût  opiné  pour  leur  abandonner  entièrement  la  discus- 
sion et  la  décision  de  cette  question,  si  elle  n'eût  été 
arrêtée  par  une  autre  considération.  C'est  celle  de  la  con- 
venance et  de  l'indispensable  nécessité   de  faire  présider 


400         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

à  celte  conférence  les  conseils  de  M.  le  maréchal  duc  de 
Wellington,  attendu  que  toute  décision  indépendante  de 
ses  opinions  serait  imparfaite  pour  le  fond  et  pour  la 
forme. 

Non  seulement  Sa  Majesté  Impériale  a  pensé  qu'il 
devait  être  consulté,  mais  elle  a  même  jugé  nécessaire 
de  subordonner  à  son  avis  celui  que  vous  énonceriez,  et 
les  démarches  auxquelles  vous  vous  porteriez . 

Lord  Wellington,  qui  parcourt  le  pays,  doit  mieux 
connaître  l'esprit  qui  y  régne,  que  les  ministres  qui 
résident  à  Paris.  Il  a  seul  le  secret  de  la  force  réelle  qui 
se  trouve  actuellement  sous  son  commandement,  et  peut, 
par  là  môme,  mieux  évaluer  de  quelle  conséquence 
serait  l'adoption  de  la  mesure  proposée  par  la  France. 

C'est  par  ces  considérations  que  l'empereur  a  pris  la 
résolution  d'écrire  au  duc  de  Wellington  pour  lui  faire 
part  de  sa  manière  d'envisager  cette  question,  et  pour 
lui  demander  son  opinion  dans  cette  affaire,  en  l'invitant 
à  vous  la  communiquer,  pour  que  vous  puissiez  vous  y 
conformer  dans  les  explications  que  vous  aurez  à  cet  égard, 
tant  avec  vos  collègues  qu'avec  M.  le  duc  de  Richelieu. 

Voire  premier  soin  doit  être,  mon  général,  de  faire 
parvenir  sans  retard  au  duc  de  Wellington  la  lettre  de 
Sa  Majesté  Impériale  dont  vous  recevez  une  copie  ci- 
jointe;  et,  sur  la  réponse  qu'il  vous  donnera,  vous  inviterez 
vos  collègues  à  discuter  avec  vous  quelle  doit  être  la 
résolution  commune  des  Alliés,  à  l'égard  d'une  diminu- 
tion de  l'armée  d'occupation  en  France,  qu'elle  soit  de- 
mandée par  cette  puissance  durant  la  législature  actuelle, 
ou  que  les  Alliés  veuillent  la  prononcer  sans  sollicitation 
formelle  de  sa  part. 

Après  avoir  instruit  Votre  Excellence  des  intentions  de 
l'empereur  relativement  à  cette  affaire,  il  me  reste  à  la 
recommander  à  son  zèle  habituel,  et  à  vous  communiquer, 
mon  général,  les  ouvertures  analogues  ci-jointes  en  copie, 
que  nos  ministres  ont  eu  ordre  de  faire  aux  cabinets  de 
Londres,  Vienne  et  Berlin. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  461 


CLXXVII 

Le  Ministère  impérial  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Dépêche.) 

Saint-Pétersbourg,  5/17  novembre  1816. 

Monsieur  le  général, 

Les  pièces  ci-jointes  feront  connaître  à  Votre  Excellence 
la  direction  que  l'empereur  a  jugé  convenable  de  donner 
à  la  négociation  majeure  et  difficile  qui  regarde  la  pro- 
position faite  par  la  cour  des  Tuileries  relativement  à  la 
réduction  de  l'armée  alliée  cantonnée  en  France. 

Cette  négociation  est  majeure,  parce  qu'on  peut  à  juste 
titre  considérer  ses  résultats  comme  la  première  épreuve 
à  laquelle  on  soumet  le  système  de  la  Quadruple  Alliance 
et  l'œuvre  de  la  restauration. 

Elle  est  difficile,  parce  que  les  difficultés  ressortent  en 
grande  partie  des  moyens  mêmes  que  la  cour  de  France 
semble  préférer,  pour  réussir  dans  son  projet. 

Ces  moyens,  d'après  la  manière  de  voir  de  M.  le  duc 
de  Richelieu,  se  réduisent  à  obtenir  l'énoncé  positif  et 
absolu  du  vote  de  la  Russie  dans  la  question  proposée. 
Cependant  l'apparence  seule  de  la  propension  de  l'empe- 
reur à  y  consentir  ne  pourrait-elle  pas  porter  les  autres 
cabinets  à  s'y  refuser  ou  à  élever  des  obstacles  qui 
rendent  l'exécution  de  cette  mesure  impraticable  ou 
infructueuse? 

Rien  ne  prouverait  plus  cette  supposition,  que  les 
observations  dont  vous  avez  rendu  compte  en  dernier 
lieu,  et  rien  ne  surprendrait  moins  Sa  Majesté  Impériale. 

Les  instructions  que  Votre  Excellence  a  reçues  en  date 
du  9  juillet  donnent  la  mesure  de  la  précision  avec 
laquelle  l'empereur  avait  calculé  l'importance  de  gagner 
au  préalable,  pour  assurer  le  succès  de  cette  affaire,  la 
coopération  la  plus  prononcée  de  M.  le  maréchal  duc  de 
Wellington. 

Sa  Majesté  Impériale  persévère  dans  la  même  opinion. 


462        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

Elle  est  annoncée  aujourd'hui  aux  cabinets  alliés  sous 
des  formes,  cependant,  qui,  tout  en  favorisant  éminem- 
ment les  désirs  du  ministère  français,  ne  comprometten' 
aucun  égard,  ni  aucun  intérêt,  si  l'Angleterre  ou  les 
autres  puissances  persistaient  à  se  refuser  à  un  arrange- 
ment convenable  avec  Sa  Majesté  Très  Chrétienne  durant 
la  séance  actuelle  des  Chambres. 

Vous  recevez,  monsieur  le  général,  des  instructions  dont 
vous  êtes  invité  à  faire  part  ù  M.  le  duc  de  Wellington  et 
à  vos  collègues.  Vous  en  trouverez  ici  qui  sont  destinées 
à  votre  propre  conduite.  Elles  embrassent  les  résultats 
suivants  : 

1°  Prouver  à  Sa  Majesté  Très  Chrétienne  que  le  mode 
suggéré  par  l'empereur  était  le  seul  que  la  Russie  pouvait 
adopter  pour  rendre  son  intervention  propice  aux  véri- 
tables intérêts  de  la  France; 

2°  Convaincre  M.  le  duc  de  Wellington  que  c'est  à  lui 
seul  qu'on  réserve  la  gloire  et  le  mérite  de  mettre  le 
ministère  de  Sa  Majesté  Très  Chrétienne  en  état  d'at- 
teindre, par  le  consentement  unanime  des  puissances 
alliées,  le  but  qui  forme  l'objet  de  ses  vœux  ; 

3°  Atteindre  en  effet  ce  but  par  notre  impulsion,  sans 
exciter  aucune  méfiance  ou  jalousie  raisonnable  dans 
l'esprit  des  alliés  de  Sa  Majesté  Impériale; 

4°  A  défaut  de  succès,  ne  point  partager  avec  les 
autres  cabinets  la  responsabilité  qui  pourrait  s'ensuivre 
à  leur  charge. 

Eu  vous  indiquant  ces  résultats,  l'empereur  pense  vous 
avoir  ainsi  tracé  la  marche  que  vous  devez  suivre  pour 
les  obtenir. 

Vous  avez  donné,  monsieur  le  général,  trop  de  témoi- 
gnages de  vos  talents  distingués  et  de  votre  zèle,  pour  que 
Sa  Majesté  croie  nécessaire  de  vous  préciser  avec  détail 
les  démarches  que  vous  devez  faire,  tant  auprès  du  minis- 
tère français  qu'envers  vos  collègues,  pour  remplir  ses 
intentions.  Elle  vous  abandonne  le  choix  des  formes  aussi 
bien  que  celui  des  moyens  que  vous  jugerez  utile  d'adop- 
ter de  préférence  pour  vous  acquitter  de  la  commission 


ET    DE    XESSELRODE.  463 

importante  qui  vous  est  confiée,  suivant  les  mouvements 
et  les  chances  que  son  exécution  pourra  présenter. 

11  est  seulement  nécessaire  d'ajouter  ici  pour  votre  infor- 
mation que  l'urgence  dune  prompte  explication  de  la 
part  des  Alliés,  et  notamment  de  celle  de  l'Angleterre,  à 
l'égard  de  la  réduction  de  l'armée  d'occupation,  est  non 
seulement  réclamée  par  des  considérations  qui  se  rattachent 
aux  intérêts  de  la  restauration,  mais  aussi  par  des  ména- 
gements que  le  cabinet  de  Saint-Pétersbourg  doit  à  celui 
de  Saint-James. 

L'empereur  vous  recommande  donc  d'agir  avec  activité 
afin  que,  par  l'entremise  de  M.  le  duc  de  Wellington,  le 
ministère  britannique  se  déclare  d'une  manière  ouverte 
et  positive  sur  la  question  qui  intéresse  si  essentiellement 
le  gouvernement  français. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLXXVII1 

Capo  d'istria  à  Pozz-o  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

Saint-Pétersbourg,  5/17  novembre  1816. 

Votre  expédition,  mon  cher  général,  a  été  fort  goûtée, 
et  je  vous  en  fais  mes  compliments.  Je  désire  que  celle 
qu'on  vous  adresse  soit  également  agréable  à  M.  le  duc  de 
Wellington  et  à  M.  de  Richelieu.  Le  comte  de  Noailles 
aurait  voulu  davantage.  Il  aurait  désiré  que  le  vote  de  la 
Russie  fût  absolu,  et  conséquemment  impératif.  Ceci  vous 
donne  la  mesure  des  hommes  auxquels  on  a  affaire.  J'ai 
démontré  jusqu'à  l'évidence  à  M.  l'ambassadeur,  que  le  peu 
de  soin  que  son  cabinet  a  mis  à  rectifier  les  opinions  que 
le  ministère  britannique  a  énoncées  très  positivemenr,  au 
mois  de  juillet,    sur  la  question  de  la  réduction,  a  été 


464        CORRESPONDANCE    DE   POZZO    DI   BORGO 

nuisible  à  leurs  intérêts.  Ce  peu  de  soin  a  permis  à  lord 
Castlereagh  de  tirer  l'argument  que  la  proposition  de 
M.  de  Richelieu  était  déjà  forte  de  l'assentiment  de  la 
Russie.  —  Pourquoi  le  ministère  anglais  aimerait-il  ce  que 
nous  n'aimerions  point?  —  Si  on  avait  saisi  avec  justesse 
et  suivi  avec  persévérance  l'opinion  consignée  dans  les 
instructions  que  vous  avez  reçues  en  date  du  9/21  juillet, 
assurément  on  ne  serait  point  surpris  de  la  réponse  don- 
née maintenant  par  lord  Castlereagh,  moins  encore  des 
difficultés  qu'on  prévoit  de  la  part  du  duc  de  Wellington. 

L'empereur,  comme  on  vous  le  dit  officiellement,  ne 
croit  pas  pouvoir  s'écarter  de  la  marche  qu'il  s'est  tracée 
dans  cette  affaire,  depuis  le  moment  où  elle  lui  fut  pro- 
posée. 

Il  s'agit  toujours  de  faire  adopter  un  mode  de  conci- 
liation qui  soit  de  nature  à  satisfaire  aux  vœux  raison- 
nables de  la  France,  et  à  garantir  d'autre  part  le  maintien 
invariable  des  actes  du  mois  de  novembre  de  l'année 
passée. 

C'est  par  l'entremise  de  M.  le  duc  de  Wellington  que 
ce  mode  peut  réunir  toutes  les  opinions  et  devenir  dès 
lors  exécutable. 

Votre  commission  se  laisse  définir  clairement  et  sim- 
plement. Je  n'en  dirais  pas  autant  s'il  s'agissait  de  parler 
de  son  exécution.  Mais  la  latitude  que  l'empereur  vous 
a  laissée,  quant  au  choix  des  formes  et  des  moyens,  est 
pour  vous  si  honorable,  et  votre  savoir-faire  est  si  forte- 
ment à  l'épreuve  de  l'expérience,  que  je  ne  doute  pas  du 
succès.  J'appelle  succès,  tant  la  réussite  de  la  négociation 
dont  vous  êtes  chargé,  que  l'accord  invariable  qui  subsis- 
terait encore  entre  les  cabinets  alliés,  au  cas  même  de 
non-réussite. 

L'empereur  envisage  cet  accord  comme  la  seule  égide 
sous  laquelle  le  bien  peut  se  faire  dans  le  monde.  Avant 
donc  d'y  toucher  de  fait,  ou  même  d'intention,  il  faut 
que  ses  serviteurs  y  soient  bien  positivement  autorisés. 

Je  crois  devoir  vous  donner  ces  éclaircissements  parce 
que  vous  pourriez  vous  laisser  emporter  par  cette  sainte 
indignation,  dont  les  âmes  fortes  sont  susceptibles,  toutes 


ET    DE    NESSELRODE.  465 

les  fois  que  l'injustice  ou  l'égoïsme  le  plus  scandaleux 
paraissent  sous  des  formes  que  la  mauvaise  politique  croit 
pour  le  moins  ingénieuses. 

Je  vous  ai  vu  frémir  a  l'aspect  glacial  de  Humboldt  ', 
lorsqu'il  disséquait  la  France,  ou  bien  lorsqu'il  se  propo- 
sait de  la  traiter  comme  le  docteur  Sangrado,  jusque  ad 
extinclionem.  Je  crains  vos  mouvements  d'impatience2, 
lorsque,  l'ardoise  sur  la  table,  les  plénipotentiaires  britan- 
nique, autricbien  et  prussien,  voudront  décider  la  grande 
question  de  la  réduction,  à  force  de  formules  arithmé- 
tiques. 

Laissez-les  faire.  Mais  revenez  toujours  aux  actes  du 
mois  de  novembre,  aux  protocoles  qui  les  ont  précédés, 
aux  notes  qui  les  ont  accompagnés  3. 

Il  est   difficile,    pour   ne    pas   dire    impossible,   qu'on 

■J .  Au  moment  de  la  discussion  sur  les  exigences  des  Alliés  en  1815. 

2.  «  La  conduite  et  le  langage  de  M.  Pozzo  di  Borgo  inspiraient 
chaque  jour  plus  de  méfiance  aux  ministres  d'Angleterre  et  d'Autriche. 
On  lui  reprochait  de  se  faire,  à  tout  propos,  l'avocat  passionné  de  la 
France.  »  (Duvergier  de  Hauranne,  loc.  cit.,  t.  IV,  p.  96.) 

3.  Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo. 

5/17  novembre  1817. 

A  la  longue  lettre  particulière  que  je  vous  écris,  mon  général, 
j'ajouterai  peu  de  mots  ici,  afin  que  vous  n'alliez  pas  croire  que  je 
suis  déjà  devenu  un  grand  seigneur  qui  parle  et  écrit  par  secrétaire. 
Une  longue  discussion  a  donné  lieu  à  la  lettre  particulière  écrite 
d'autre  main.  Sa  Majesté  Impériale  a  daigné  parler  longtemps  et 
avec  goût,  des  affaires  de  France,  à  l'occasion  du  travail  qui  les  re- 
garde et  qui  fait  l'expédition  que  j'ai  placée  hier  au  soir  sous  ses 
yeux.  L'empereur  l'a  approuvée.  Elle  passe  donc  ad  acla,  et  j'ai  cru 
pouvoir  in'épai'gner  la  peine  de  me  recopier.  Tenez  donc  tout  ce  qui 
y  est  dit  comme  l'expression  la  plus  positive  des  intentions  de  Notre 
.Maître.  J'ai  pensé  et  je  pense  quïl  serait  difficile  de  le  bien  servir 
autrement.  Sa  Majesté  Impériale  ne  se  le  dissimule  point.  Aussi  elle 
a  souvent  la  honte  de  me  dire  que,  dans  aucun  temps,  depuis  qu'il 
est  à  son  poste,  il  n'a  été  mieux  ni  plus  fidèlement  servi  qu'il  l'est 
actuellement  dans  la  partie  diplomatique.  Il  est  très  particulièrement 
content  de  vous,  mon  général.  Vos  rapports  lui  font  infiniment  de 
plaisir.  Il  les  lit  d'un  bout  à  l'autre  et  avec  un  accent  de  satisfaction 
qui  donne  la  mesure  de  la  justesse  avec  laquelle  il  apprécie  votre 
travail. 

i.  30 


466        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

puisse  vous  répondre,  à  moins  qu'on  ne  se  décide  à 
adopter  des  principes  complètement  contraires  à  ceux 
qu'on  a  suivis  l'année  passée  :  chose  qu'on  ne  fait  pas 
aisément,  lorsqu'on  parle  au  nom  d'une  nation  et  pour 
les  intérêts  d'une  autre. 

Si  le  ministère  français  acquiert,  par  les  suites  de  la 
présente  législature,  tout  le  pouvoir  qu'il  doit  avoir  pour 
discuter  les  intérêts  de  sa  nation,  avec  le  plein  consente- 
ment de  toute  la  France,  ou  du  moins  de  sa  partie  saine, 
croyez  qu'il  se  fera  écouter,  et  qu'on  fera  droit  à  ses  justes 
prétentions.  Autrement,  il  perd  son  temps,  et  il  n'est  pas 
juste  qu'il  nous  fasse  aussi  perdre  le  nôtre. 

Pardon,  si  je  vous  fais  part  de  toutes  ces  réflexions. 
J'ai  cru  devoir  vous  les  communiquer. 

Continuez  à  nous  donner  de  bonnes  nouvelles.  Vous 
serez  toujours  le  bienvenu  avec  vos  rapports.  Ils  se  laissent 
lire  avec  plaisir.  Vous  sentez  ce  que  vous  écrivez. 

Croyez,  mon  cher  général,  etc. 


CLXXIX 

Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'Istria. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  tcyl3  décembre  1816. 

Votre  expédition  du  5/17  novembre  est  parfaite;  elle 
m'a  trouvé  en  pleine  liberté  de  la  mettre  à  profit,  puisque 
je  m'étais  abstenu  de  faire  aucune  chose,  ou  précipitée, 
ou  contraire  à  ce  que  vous  m'avez  mandé.  Je  regarde  la 
proposition  officielle  de  l'Autriche  comme  un  point  d'appui 
qui  justifie  non  seulement  notre  adhésion,  mais  notre  zèle, 
si  toutefois  il  fallait  en  montrer  ;  ne  croyez  pas  que  le 
mien  ait  été  indiscret  ;  tout  le  monde  dit  et  croit  que 
l'empereur  désire  soulager  la  France  ;  et  cependant  nous 


ET    DE    NESSELRODE.  467 

sommes  les  seuls  qui,  jusqu'à  notre  dernière  expédition, 
n'avons  fait  aucune  démarche  formelle  sur  cette  grande 
question.  Si  M.  de  Noailles  vous  a  sollicité  de  prononcer 
un  vote  absolu,  vous  pouvez  imaginer  jusqu'à  quel  point 
j'ai  été  tourmenté  ici  pour  me  réunira  Vincent  ;  si  j'avais 
cédé,  l'affaire  serait  aujourd'hui  moins  bonne,  et  le  poids 
que  me  donnent  vos  communications,  réduit  à  rien.  C'est 
la  position  dans  laquelle  vous  m'aviez  dit  de  me  tenir, 
qui  m'a  permis  d'écrire  comme  je  l'ai  fait  au  duc  de 
Wellington,  et  d'entier  en  matière  par  une  bonne  porte. 

J'ai  vu,  dans  la  lettre  particulière  que  vous  m'avez 
écrite,  toute  la  pensée  de  l'empereur,  encore  plus,  s'il  est 
possible,  que  dans  la  dépèche  ;  et  vous  pouvez  voir  toute 
ma  conduite  dans  celle  que  j'ai  adressée  à  Wellington,  le 
langage  que  je  lui  parle  en  est  la  conséquence.  A  son 
arrivée  nous  agirons  ensemble,  et  j'espère  qu'il  en  résul- 
tera quelque  chose  de  convenable. 

Les  Français  se  conduisent  aussi  bien  qu'ils  peuvent 
dans  une  situation  malheureuse  et  humiliante.  Cette 
session  des  Chambres  les  rendra  encore  meilleurs,  parce 
qu'elle  assurera  de  fait  l'exercice  du  gouvernement  repré- 
sentatif. C'est  le  premier  problème  qu'il  nous  faut  démon- 
trer; le  second,  je  vous  le  livre  tout  entier,  c'est-à-dire 
l'évacuation  totale,  au  bout  de  trois  ans  d'occupation  :  ces 
deux  grands  objets  accomplis,  la  France  est  telle  qu'elle 
doit  être  pour  elle  et  pour  nous  ;  car  tenez-vous  pour  dit 
que  jamais  aucune  autorité  dans  ce  pays  ne  sera  assez  forte 
si  toutefois  elle  pouvait  être  assez  insensée,  pour  la  faire 
agir  contre  la  Russie,  ou  en  faveur  de  l'Angleterre,  sans 
être  renversée  six  mois  après. 


468         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

En  différant  de  compléter  son  ministère,  M.  de  Riche- 
lieu paralyse  son  influence;  il  doit  cependant  y  arriver 
parce  que  la  majorité  des  députés  qui  le  sollicite  finira 
par  l'exiger;  je  ne  saurais  vous  dire  à  quel  point  je  m'ef- 
force de  lescontenir  ;  plusieurs  d'entre  eux  sont  des  hommes 
très  capables,  et  de  bien  bons  Français.  A  tout  prendre, 
notre  duc  est  cependant  un  vrai  trésor;  son  nom,  son 
rang,  sa  probité,  l'élévation  et  le  désintéressement  de 
son  âme  sont  une  puissance  qui  en  impose. 

Les  cris  des  siens  l'ennuient  trop,  et  les  difficultés  des 
finances  le  font  trembler  avec  plus  de  raison.  Il  existe 
un  projet  d'emprunt  en  Angleterre,  les  dernières  nouvelles 
de  Londres  sont  un  peu  plus  favorables  à  ce  sujet  ;  j'en- 
courage celte  opération  tant  qu'il  est  en  moi,  parce  qu'elle 
est  vitale  ;  la  France  peut  supporter  une  grande  dette,  mais 
elle  ne  peut  pas  la  contracter  chez  elle. 

Croyez,  mon  cher  comte,  etc. 


CLXXX 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N°  331] 

Paris,  25  novembre/6  décembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Ma  dépêche  n°  312  contenait  les  observations  qui  me 
parurent  dignes  d'attention  au  moment  critique  et  décisif 
de  la  réunion  des  Chambres. 

M.  Canning,  regardé  par  les  exagérés  comme  le  soutien 


ET    DE    NESSELRODE.  469 

de  leurs  projets  de  renverser  le  ministère  actuel,  se  trou- 
vait alors  à  Paris. 

Le  besoin  de  présenter  au  public  un  personnage  propre 
à  se  mettre  à  la  tête  de  la  nouvelle  administration,  et  la 
conscience  que  le  parti  avait  de  l'incapacité  et  de  l'obs- 
curité de  ceux  qui  le  composent,  pour  un  rôle  politique 
aussi  éclatant,  l'avaient  décidé  à  s'abandonner  au  prince  de 
Talleyrand. 

Celui-ci,  informé  de  son  côté  de  la  disposition  de  ces 
désespérés,  en  avait  accepté  les  avances,  en  professant 
néanmoins  qu'il  ne  se  serait  jamais  éloigné  de  la  charte, 
et  de  ses  anciens  amis  les  constitutionnels. 

C'était  à  former  l'amalgame  de  ces  deux  sectes  que  con- 
sistait l'intrigue  principale  de  sa  part. 

Le  5/17  novembre,  anniversaire  de  la  naissance  du 
roi,  l'ambassadeur  d'Angleterre  réunit  rhez  lui  à  dîner,  et 
autour  de  M.  de  Talleyrand,  plusieurs  personnes  mar- 
quantes des  deux  partis  ;  le  baron  Pasquier,  président  de 
la  Chambre,  était  du  nombre. 

Cette  assemblée,  dans  un  jour  aussi  particulier,  en 
indiqua  suffisamment  le  motif  à  la  pénétration  ou  à  la 
malignité  des  Parisiens;  mais  M.  de  Talleyrand,  qui  vou- 
lait frapper  et  étonner  encore  davantage,  se  donna  un 
accès  de  colère  factice  en  parlant  du  ministère  actuel,  et, 
après  des  expressions  offensantes,  il  mit  le  comble  à  ses 
outrages  en  s'adressanl  à  M.  Pasquier,  en  lui  disant  qu'il 
espérait  ne  pas  voir  le  président  traîner  la  Chambre  dans 
l'ornière  du  ministre  de  la  police,  et  soutenir  en  général 
une  administration  qui  avilissait  et  perdait  la  France. 

L'endroit   de  la   scène,  la  circonstance,   les   personnes 


470        CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

qui  étaient  en  action,  le  but  et  la  publicité  fixèrent  dans 
l'instant  l'attention  de  tout  Paris. 

Il  y  avait,  le  soir  même,  dans  un  des  appartements 
des  Tuileries,  une  réunion  périodique  de  toute  la  société 
de  la  capitale,  chez  M.  le  duc  de  La  Châtre,  où  madame 
de  Staël  et  M.  Canning  se  rencontrèrent.  La  discussion 
s'étant  engagée  sur  la  politique  avec  l'amour-propre  et  la 
chaleur  qui  les  caractérisent  tous  les  deux,  on  prétend 
que  le  dernier,  renonçant  à  toute  mesure  et  même  à  toute 
bienséance,  protesta  qu'on  ne  permettrait  jamais  de  mettre 
la  France  aux  pieds  de  la  Russie,  que  le  royaume  était 
conquis,  qu'on  voulait  non  seulement  l'occuper,  mais  ne 
pas  le  quitter  avant  de  l'avoir  mis  dans  l'impossibilité 
de  remuer  pendant  cent  ans. 

Cette  apostrophe  furibonde,  plus  ou  moins  exactement 
rapportée  x,  et  qui  venait  de  succéder  immédiatement  à 
celle  que  je  viens  de  rapporter,  ajouta  encore  à  l'anxiété 
et  aux  spéculations  des  partis. 

Dans  une  telle  situation,  il  fallait  fixer  les  idées  et  faire 
prendre  au  roi  une  résolution,  envers  M.  de  Talleyrand, 
qui  détruisît  toute  apparence  de  rapprochement  et  qui 
le  montrât  plus  éloigné  que  jamais  du  ministère  auquel 
il  aspire.  En  effet,  il  reçut  le  surlendemain  une  lettre  du 
premier  gentilhomme  de  la  chambre  de  service,  dans 
laquelle  il  lui  était  enjoint  de  ne  pas  paraître  à  la  cour 
en  sa  qualité  de  grand  chambellan,  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Il  serait  difficile  de  donner  à  Votre  Excellence  une  juste 

1.  Duvergier  de  Hauranne  rapporte  la  même  scène,  niais,  d'après 
lui,  elle  se  serait  passée  dans  le  salon  de  madame  de  Staël.  (Histoire  du 
Gouvernement  parlementaire,  t.  IV,  p.  97.) 


ET    DE    NESSELRODE.  471 

idée  de  l'impression  de  cette  mesure  inattendue,  et  sur 
son  esprit,  et  sur  ses  amis,  et  sur  ceux,  entre  autres,  qui 
avaient  quelque  scrupule  à  le  quitter;  ces  derniers, 
enchantés  de  pouvoir  lui  reprocher  surtout  des  impru- 
dences, ont  été  les  plus  prononcés  à  le  blâmer  et  à  carac- 
tériser le  mauvais  succès  de  son  intrigue,  comme  une 
preuve  de  l'affaiblissement  de  ses  facultés  et  de  la  dimi- 
nution de  ses  talents  politiques. 

A  la  réception  de  cette  lettre,  M.  de  Talleyrand  en 
adressa  une  au  roi,  dans  laquelle  il  lui  témoigna  la  dou- 
leur de  lui  avoir  déplu;  il  protestait  contre  l'exagération 
des  rapports  faits  par  un  homme  (le  baron  Pasquier) 
qu'il  se  repentait,  quoique  trop  tard,  d'avoir  recommandé 
au  roi;  il  finissait  en  déclarant  qu'il  aurait  demandé 
pardon  pour  sa  mauvaise  écriture,  si  Sa  Majesté  ne  lui 
avait  dit  plusieurs  fois  qu'elle  la  pouvait  lire  aisément. 

Cette  dernière  phrase  a  été  regardée  comme  une  allu- 
sion impertinente,  et  en  général  trop  familière  pour  être 
adressée  à  son  propre  souverain  dans  une  circonstance 
aussi  grave. 

M.  Canning,  qui  s'était  repenti  de  la  scène  à  laquelle  il 
s'était  livré,  voulut  m'en  parler  le  lendemain  et  me  la 
représenter,  comme  c'était  naturel,  sous  une  forme  et 
d'après  une  version  différentes;  j'évitai  soigneusement 
toute  explication  et  je  refusai  môme  toute  attention  à  ce 
qu'il  voulait  me  dire  sur  ce  sujet,  soit  pour  ne  pas 
augmenter  son  embarras,  qui  était  visible,  soit  pour  ne 
pas  le  tirer  (en  acceptant  ses  éclaircissements),  comme 
j'aurais  dû  le  faire,  de  la  fausse  position  dans  laquelle  il 
s'était  placé.  Quant  à  la  politique  générale  et  aux  affaires 


472        CORRESPONDANCE    DE    POZZO   DI    BORGO 

de  France  auxquelles  je  m'empressai  de  ramener  la  con- 
versation, mon  langage  fut  le  même  dont  j'ai  souvent 
rendu  compte  à  Votre  Excellence,  et  que  je  tiens  sans 
altération  dans  toutes  les  occasions  importantes  où  il 
convient  d'exprimer  les  intentions  et  les  principes  sages 
et  modérés  de  Notre  Auguste  Maître. 

La  veille  de  son  départ,  M.  Canning  est  encore  venu 
me  dire  de  ne  pas  croire  qu'il  avait  jamais  pu  tenir  les 
propos  inconvenants  qu'on  lui  imputait  à  l'occasion  de 
sa  dispute  avec  madame  de  Staël  ;  je  lui  ai  répondu  qu'il 
était  lui-même  témoin  de  l'indifférence  avec  laquelle  je 
traitais  les  rumeurs  et  les  indiscrétions  des  salons,  et  nous 
nous  séparâmes  avec  les  formes  convenables  que  nous 
avions  réciproquement  observées  pendant  son  séjour. 

Que  son  voyage  à  Paris  ait  été  une  démarche  concertée, 
ou  qu'il  soit  venu  de  son  chef  recueillir  des  renseignements 
pour  acquérir  plus  d'importance  au  milieu  de  ses  collègues, 
son  retour  en  Angleterre  ne  manquera  pas  de  produire, 
plus  ou  moins,  une  impression  particulière  sur  l'esprit  du 
prince-régent  et  des  ministres  :  c'est  cette  considération  qui 
m'a  décidé  à  envoyer  par  courrier  à  notre  ambassadeur 
à  Londres  la  dépèche  dont  copie  ci-jointe,  laissant  à  sa 
prudence  d'en  faire  l'usage  qu'il  jugera  nécessaire  et  sur- 
tout celui  de  décourager  les  préventions  et  les  jalousies 
non  fondées  que  l'ambassade  anglaise  cherche  à  inspirer 
contre  la  Russie,  dans  le  seul  but,  à  la  vérité,  de  compro- 
mettre et  d'agiter  la  France. 

Toute  cette  intrigue,  provoquée  par  les  clameurs  des 
ultra-royalistes  et  des  faux  dévots,  embrassée  par  M.  Can- 
ning, soutenue  de  toute  la  loyauté  des  feuilles  publiques 


ET    DE    NESSELRODE.  473 

en  Angleterre,  el  dirigée  par  la  dextérité  de  M.  de  Tal- 
leyrand,  n'a  pas  échoué  sans  avoir  produit  des  moments 
d'agitation  et  d'incertitude.  C'est  principalement  à  l'inva- 
riable fermeté  du  roi  que  nous  devons  tous  en  attribuer 
la  conclusion. 

Le  parti  exagéré  dans  la  Chambre  des  députés  qui,  pen- 
dant la  session  précédente,  avait  abusé  de  sa  force  pour 
voter  les  lois  les  plus  rigoureuses,  s'est  jeté  maintenant 
dans  l'extrême  opposé,  et  feint  de  professer  non  seulement 
les  opinions  les  plus  libérales,  mais  les  plus  relâchées, 
moins  sans  doute  par  conviction,  ainsi  que  tout  le  monde 
en  est  persuadé,  que  pour  embarrasser  la  marche  de  l'ad- 
ministration. 

Un  certain  Robert,  auteur  autrefois  d'un  des  journaux 
les  plus  sanguinaires  de  1793,  et  aujourd'hui  d'un  autre 
tout  différent  intitulé  :  le  Fidèle  ami  du  Roi,  chez  lequel 
se  rédigèrent  les  libelles  anonymes  du  parti,  et  qui  était 
un  des  agents  secrets  de  l'ambassade  anglaise,  a  été  arrêté 
en  vertu  de  la  loi  que  les  ultras  avaient  faile  eux-mêmes. 
Une  pétition,  concertée  et  présentée  à  la  Chambre  des 
députés  par  la  fille  du  détenu,  fournit  le  prétexte  à  une 
attaque  contre  le  ministre  de  la  police.  Le  premier  débat 
fut  si  vif  que  la  minorité  quitta  la  salle  des  délibérations. 
La  majorité  eut  la  sagesse  de  ne  pas  décider  la  question 
immédiatement  après  ce  scandale,  et  de  la  renvoyer  au 
lendemain  :  ce  fut  dans  cette  séance  qu'elle  montra  une 
supériorité  de  talent,  de  raison,  de  dignité  et  de  nombre, 
propre  à  faire  concevoir  les  meilleures  espérances. 

Le  résultat  de  ce  récit  et  celui  de  toutes  les  observa- 
tions que  l'expérience  me  suggère  journellement  paraissent 


474        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    Di    BORGO 

établir  suffisamment  la  probabilité  de  voir  le  gouvernement 
légitime  et  représentatif  se  consolider  en  France,  et  d'une 
manière  encore  plus  certaine  si  la  vie  du  roi  se  prolonge 
quelques  années  encore,  et  si  son  ministre  principal  met 
à  profit  les  avantages  de  sa  position  actuelle  pour  s'en 
donner  une  plus  solide  et,  j'ajouterai,  plus  politiquement 
sévère;  mais  il  existe  une  difficulté  de  circonstances  qui 
en  impose  aux  plus  confiants  :  c'est  la  pénurie  des  finances, 
l'énormité  des  demandes  dans  une  période  trop  courte,  et 
la  diminution  des  ressources. 

Votre  Excellence  aura  déjà  vu,  par  le  budget,  que  la 
dépense  de  l'année  prochaine  s'élève  à  un  milliard  quatre- 
vingts  millions  de  francs  :  les  impôts,  quoique  portés  au 
maximum,  ne  font  espérer  qu'une  recette  même  douteuse 
de  7o0  millions;  il  n'existe  donc  de  probabilité  de  com- 
bler le  déficit  que  par  le  crédit,  et  ce  moyen  est  encore 
très  incertain. 

Des  capitalistes  anglais  avaient  paru  vouloir  entre- 
prendre une  grande  opération;  le  roi  l'accepterait,  tout 
onéreuse  qu'elle  puisse  être;  cependant,  je  crains  que  le 
gouvernement  britannique  ne  s'y  oppose,  afin  de  ne  pas 
trop  embarrasser  ses  rapports  avec  ce  pays  par  la  créa- 
lion  d'intérêts  mixtes  qu'il  faudrait  ménager. 

Le  revenu  total  de  la  France  est  considérable  à  la  vérité, 
mais  subdivisé  en  petites  fortunes  presque  imperceptibles; 
elles  sont  une  ressource  pour  l'impôt  qui  peut  les  attein- 
dre, jamais  pour  le  crédit  qui  suppose  une  grande  réu- 
nion de  capitaux  disponibles  entre  les  mains  d'un  petit 
nombre,  ce  qui  est  bien  loin  de  se  vérifier  ici.  De  l'autre 
côté;  toutes  les  rigueurs  de  l'occupation,  multipliées  par 


ET    DE    NESSELRODE.  475 

celles  de  la  mauvaise  récolte  et  de  la  disette,  continuent 
avec  une  sévérité  croissante;  les  prix  augmentent;  les 
fournisseurs  de  l'armée,  les  pères  de  famille  et  les  mar- 
chands se  déjouent  et  se  nuisent  réciproquement,  et  nulle 
prudence  humaine  n'oserait  répondre  des  conséquences,  si 
l'équité  et  la  vraie  politique  des  Alliés  n'interviennent 
pour  aider  le  roi  à  vaincre  ces  difficultés. 

Les  Chambres  accorderont  tout,  disposeront  de  tout  et 
offriront  ce  qui  reste  de  disponible;  mais  ces  ressources, 
qui  sont  réelles,  ne  peuvent  suppléer  aux  besoins  pressants 
du  moment,  ou  servir  de  base  à  la  confiance,  sans  plus 
d'ouverture  et  de  coopération  de  la  part  de  ceux  qui 
tiennent  le  sort  de  la  France  entre  leurs  mains. 

La  cour  de  Vienne  montre  dans  toutes  ses  communica- 
tions avec  la  France  une  grande  facilité;  la  Prusse,  quoi- 
que plus  réservée,  paraît  vouloir  plutôt  s'unir  aux  autres, 
que  proposer;  les  instructions  que  j'ai  reçues  me  permet- 
tent de  m'associer  à  tout  ce  qui  sera  jugé  praticable 1  ; 
si  l'Angleterre,  aulieu  de  balancer  les  partis  et  de  discuter 
les  doctrines,  voulait  se  désister  de  sa  rigueur,  nous  pour- 
rions, d'un  commun  accord,  contribuer  à  diminuer  les  dif- 
ficultés, à  encourager  les  ressources  par  la  confiance,  et  à 
nous  préparer  à  nous-mêmes  une  conclusion  heureuse. 

C'est  ainsi  que  le  duc  de  Wellington  voyait  et  parlait 
des  affaires  avant  son  voyage  à  Londres  ;  l'ambassadeur 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Lieven. 

H  décembre  1816. 

«  La  question  de  la  diminution  de  l'armée  est  très  importante  pour 
le  bon  elTet  qu'un  arrangement  équitable  produirait  sur  l'esprit  de  la 
France  ;  ce  n'est  que  l'Angleterre  qui  a  l'air  de  s'y  opposer,  et,  en 
vérité,  il  n'existe  aucun  motif  raisonnable  de  le  faire.  » 


476        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

annonce  son  arrivée  à  Paris  ;  il  dépendra  donc  de  lui 
de  reprendre  son  système  ;  quant  à  moi,  je  prie  Votre 
Excellence  d'être  persuadée  que  je  ne  hasarderai  rien  qui 
ne  soit  conforme  aux  ordres  qui  m'ont  été  envoyés,  et  à 
la  manière  qui  m'a  été  prescrite  pour  leur  exécution. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLXXX1 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 
[N°  333] 

Paris,  25  novembre/6  décembre  181G. 

Monsieur  le  comte, 

Le  duc  de  Wellington  qui  depuis  longtemps  avait  pro- 
posé un  plan  de  réduction  dans  les  dépenses  inhérentes  à 
l'armée  d'occupation,  en  attendant  la  diminution  du 
nom! >re  demandé  par  le  ministère  français,  et  qui  avait  fait 
promettre  par  l'ambassadeur  d'Angleterre  une  réponse  à 
la  lettre  que  la  conférence  lui  avait  adressé  à  ce  sujet, 
continue  à  garder  un  silence  absolu1. 

Dans  l'intervalle,  la  cour  de  France  ayant  fait  des  dé- 


1.  Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode. 

(Dépêche.) 
[N0  332] 

Paris,  2o  novembre/G  décembre  181  G. 

Monsieur  le  comte, 

La  note  verbale  ci-jointe  contient  la  demande  faite  à  la  conférence, 
par  M.  le  duc  de  Richelieu,  tendant  à  suspendre  la  réalisation  des 
bons  remis  en  payement  des  sommes  exigibles  pendant  les  mois  de 
janvier  et  février  prochains,   à  titre   de  contributions  et   indemnités 


ET    DE   NESSELRODE.  477 

marches  auprès  de  celle  de  Vienne  afin  d'obtenir  son 
assentiment  aux  projets  de  soulagement  qui,  sans  nuire 
aux  intérêts  des  Alliés,  auraient  pu  contribuer  à  di- 
minuer les  calamités  de  ce  pays,  le  prince  de  Met- 
ternich  avait  donné  l'instruction  au  baron  de  Vincent 
de  faire  à  la  conférence  la  proposition  officielle  et  for- 
melle d'aviser  aux  moyens  praticables  du  dégrèvement 
réclamé. 

Ces  instructions  arrivèrent  au  moment  où  la  proposi- 
tion du  duc  de  Wellington  étant  faite,  on  en  attendait  le 
développement  et  l'application;  le  baron  de  Vincent  les 
ayant  communiquées  confidentiellement  au  chevalier 
Stuart,  celui-ci  lui  conseilla  de  les  tenir  secrètes  et  de  n'en 
faire  aucun  usage. 

Le  ministre  d'Autriche  céda  à  cette  suggestion,  en  se 

de  guerre.  Les  motifs  de  cette  démarche  y  sont  également  expliqués. 

Le  protocole  annexé  renferme  les  premières  mesures  que  nous  avons 
prises  sur  cette  proposition. 

Le  ministère  français,  à  qui  nous  avons  demandé  des  explications 
plus  détaillées,  a  offert  de  reprendre  les  payements  ordinaires  et  cou- 
rants le  1er  mars  et  de  rembourser  l'arriéré,  qui  ne  pourrait  jamais 
excéder  23  millions,  à  raison  de  4  millions  par  mois  jusqu'à  extinc- 
tion. 

Une  des  difficultés  qui  s'opposent  à  la  simplicité  de  cette  opération, 
même  si  on  était  disposé  à  y  consentir,  consiste  en  ce  que  la  Prusse 
a  déjà  négocié  ces  mêmes  bons,  ainsi  que  les  petites  puissances,  et  qu'il 
s'en  trouve  en  conséquence  en  circulation  qui  seront  présentés  au 
Trésor  à  l'échéance,  et  dont  le  refus  ou  le  retard  de  payement  causerait 
un  discrédit  nuisible  à  tous. 

La  Russie,  l'Angleterre  et  l'Autriche  sont  à  jour,  c'est-à-dire  ont  tous 
les  bons  non  échus  à  leur  disposition  et,  par  conséquent,  la  difficulté 
opposée  par  les  autres  ne  saurait  être  alléguée  par  elles. 

Dans  cette  situation,  de  concert  avec  le  ministère  français,  et  tous 
nos  commissaires  entendus,  nous  avons  premièrement  convenu  de  re- 
connaître le  montant  des  bons  en  circulation  et  de  ceux  qui  ne  le  sont 


478        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

fondant,  sur  l'espérance  des  suites  qu'on  attendait  du  projet 
du  duc,  et  il  en  informa  sa  cour,  qui,  de  son  côté,  sans 
trop  blâmer  sa  conduite,  lui  prescrivit  de  faire  la  commu- 
nication ordonnée. 

Le  prince  de  Metternich  fit  part  de  cette  démarche  au 
comte  de  Caraman,  ambassadeur  de  France  à  Vienne,  et 
s'expliqua  même  de  la  manière  la  plus  amicale  dans  une 
lettre  particulière  au  duc  de  Richelieu. 

Le  général  de  Vincent,  après  en  avoir  conféré  avec  le 
duc  de  Richelieu,  informa  de  cette  nouvelle  circonstance 
l'ambassadeur  d'Angleterre  qui,  de  son  côté,  le  pria  de 

pas,  pour  examiner  jusqu'à  quel  point  et  à  quelles  conditions  l'arran 
gëment  proposé  par  le  duc  de  Richelieu  serait  praticable. 

Après  avoir  fixé  les  faits  et  les  idées  à  cet  égard,  chacun  des  mi- 
nistres en  référera  à  sa  cour,  et  comme  les  pa3ements  pour  le  mois  de 
décembre  continueront,  mes  collègues  auront  le  temps  de  recevoir 
des  réponses. 

Je  dois  ajouter  à  Votre  Excellence  qu'ils  sont  tous  disposés  à  recom- 
mander à  leurs  maîtres  d'agréer  la  proposition  du  gouvernement  fran- 
çais, à  quelques  modifications  près. 

11  est  également  convenable  d'observer  que  la  France,  en  vertu  de  la 
convention,  ne  saurait  êlre  obligée  au  payement  journalier,  que  ce 
mode  a  été  préféré  par  elle  et  que  Je  véritable  solde  des  comptes  doit 
avoir  lieu  à  la  fin  de  chaque  semestre.  C'est  même  comme  garantie 
qu'on  a  exigé  le  dépôt  des  7  millions  de  rente  dont  nous  serions  auto- 
risés à  faire  usage  si,  au  moment  de  la  balance,  il  nous  restait  des 
répétitions  à  l'aire;  mais  cette  méthode  pouvant  devenir  désastreuse  au 
crédit  de  notre  débiteur,  nous  avons  tous  deux  grand  intérêt  à  l'éviter. 

J'ai  cru  qu'il  importait  de  rendre  compte  de  cette  affaire,  même 
dans  l'état  incomplet  où  elle  se  trouve,  afin  que  Son  Excellence  le 
ministre  des  finances  veuille  bien  suspendre  toutes  dispositions  à  l'égard 
il.  s  sommes  destinées  à  rentrer  pendant  les  mois  de  janvier  et  février, 
dont  le  remboursement  pourrait  devenir  impossible. 

Ayant  demandé  quelques  éclaircissements  au  baron  de  Mérian,  il  a 
trouvé  bon  de  m'éerirc  la  lettre  dont  copie  ci-annexée;  ma  réponse 
tend  à  prouver  qu'il  était  dans  l'erreur. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


ET    DE    NESSELRODE.  479 

suspendre  la  communication  projetée  jusqu'à  la  réponse 
du  duc  de  Wellington. 

Celui-ci  répliqua  sèchement  qu'il  persistait  dans  son 
opinion,  c'est-à-dire  dans  son  refus. 

Quoique  informé  de  toutes  ces  démarches,  j 'étais  censé 
les  ignorer  lorsque  le  baron  de  Vincent  m'en  parla  et  me 
fit  lecture  d'un  mémorandum  qu'il  se  proposait  d'insérer 
au  protocole  des  conférences,  tendant  à  mettre  en  prin- 
cipe que  l'armée  d'occupation  serait  diminuée,  sauf  à 
s'entendre  sur  le  nombre  et  le  moment  de  l'exécution,  et 
que  notification  serait  faite  de  cette  détermination  au  duc 
de  Richelieu,  avant  la  fin  de  la  session  actuelle  des  Cham- 
bres, afin  de  mettre  le  roi  à  portée  de  recueillir  tous  les 
avantages  qui  résultent  naturellement  de  la  popularité  de 
ses  démarches  pour  obtenir  une  pareille  mesure. 

L'ambassadeur  d'Angleterre,  voyant  qu'il  ne  pouvait  plus 
différer  la  proposition,  assura  le  baron  de  Vincent  que  le 
duc  de  Wellington  allait  venir  immédiatement  à  Paris,  et 
qu'il  se  trouverait  offensé  d'une  ouverture  de  ce  genre 
faite  sans  l'attendre,  lorsqu'il  avait  décidé  de  se  déplacer 
pour  le  même  motif;  cette  observation  suspendit  la  dé- 
marche du  ministre  autrichien,  qui  se  contenta  d'en  parler 
verbalement  à  la  conférence,  sans  néanmoins  en  faire 
mention  au  protocole. 

Voilà,  monsieur  le  comte,  l'état  où  cette  question  se 
trouve  maintenant.  Je  regarde  comme  une  circonstance 
heureuse  l'intervention  particulière  de  l'Autriche  ;  si  le  duc 
de  Wellington  arrive,  il  faudra  qu'il  s'explique,  à  l'égard 
ou  de  son  propre  projet,  ou  bien  de  celui  de  la  cour  de 
Vienne  ;  s'il    retarde,   il   serait   à   désirer  que    le   baron 


480        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

de  Vincent  se  décidât  à  faire  sa  communication  formelle. 

Ayant  noté  tout  ce  que  l'ambassadeur  d'Angleterre  a 
dit  sur  cette  question,  lorsqu'il  a  eu  l'occasion  d'en  parler 
en  présence  de  mes  collègues,  j'ai  vu  que  tantôt  c'est  l'ini- 
mitié des  Français  en  général,  tantôt  les  complots  des  offi- 
ciers en  demi-solde,  qui  rendraient  la  diminution  de  l'ar- 
mée dangereuse.  L'idée  que  quelques  militaires  désarmés 
et  dispersés,  et  que  des  paysans  travaillés  par  la  misère  et 
la  faim,  pourraient  attaquer  Tannée  représentant  toute 
l'Europe  et  commandée  par  le  duc  de  Wellington,  est 
une  insulte  au  bon  sens. 

Un  autre  motif  qu'il  se  plaît  à  répéter  est  l'embarras 
dans  lequel  le  ministère  anglais  se  trouverait  par  rapport 
à  l'opposition,  qui  ne  manquerait  pas  de  se  prévaloir  des 
raisons  qui  auraient  justifié  une  diminution  partielle,  pour 
demander  la  retraite  et  la  dissolution  de  tout  le  corps 
d'armée  anglais  en  France.  Cette  observation  n'est  pas 
sans  fondement  quant  aux  efforts  que  l'autorité  serait  dis- 
posée à  faire,  mais  l'embarras  du  ministère  ne  consiste 
que  dans  un  débat  qui  finirait  à  son  avantage,  et  ce  serait 
trop  exiger  de  la  condescendance  de  l'Europe,  si  on  devait 
sacrifier  à  ce  genre  do,  convenances  des  intérêts  aussi 
graves  que  ceux  qui  peuvent  concerner  le  rétablissement 
de  l'ordre  en  France. 

La  cause'  la  plus  sérieuse  et  la  plus  véritable  de  la 
répugnance  du  ministère  anglais  contre  cette  mesure  est, 
à  mon  avis,  la  résolution  prise  de  prolonger  l'occupation 
de  la  France  pendant  les  cinq  années,  et  d'attendre  pro- 
bablement les  causes  ou  les  prétextes  que  la  nature 
extraordinaire  de  la  position  fera  naître,  pour  la  prolonger 


ET   DE    NESSELRODE.  481 

encore  ;  de  cette  manière  l'alliance  antifrançaise  continue 
et,  avec  elle,  tous  les  avantages  que  donnent  le  comman- 
dement et  l'influence.  Aussi  longtemps  que  cette  situation 
durera,  l'Europe  sera  paralysée  par  le  soin  de  veiller  sur 
la  France  ou  par  la  peine  qu'on  aura  de  la  détruire,  ce 
qui  empêchera  la  Russie  elle-même  de  penser  à  aucun 
système  qui  lui  soit  particulier. 

En  portant  à  la  connaissance  de  Votre  Excellence  ces 
observations,  je  ne  prétends  pas  les  présenter  comme 
réelles,  mais  elles  ne  me  paraissent  pas  invraisemblables. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLXXX1I 

Poz-zo  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépêche.) 

[N°  335] 

Paris,  25  novembrc/6  décembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 

J'ai  rendu  compte  à  Votre  Excellence  de  la  proposition 
faite  par  les  commissaires  spéciaux  des  puissances,  ten- 
dante à  ajouter  aux  cent  trente  millions,  que  la  France 
est  censée  devoir  payer  durant  l'année  1817  pour  l'en- 
tretien et  la  solde  de  l'armée,  encore  vingt  autres  millions 
qui  porteraient  le  tout  à  cent  cinquante  millions  ;  sans 
avoir  réfléchi  que  cette  différence  avait  été  transférée  à 
la  clôture  des  comptes  qui  aurait  lieu  après  l'occupation, 
et  qu'il  existait  des  notes  réciproquement  communiquées 
à  ce  sujet  au  moment  de  la  signature  du  traité. 

La  cour  de  Londres  ayant  pu  par  sa  proximité  s'expli- 
i.  31 


482        CORRESPONDANCE    DE    FOZZO    LU    BORGO 

quer  la  première  sur  cette  question,  son  opinion  a  été 
insérée  au  protocole  ci-joint;  Votre  Excellence  verra  qu'elle 
convient  du  principe  que  j'avais  soutenu  à  la  conférence, 
c'est-à  dire  que  la  France  n'est  dans  l'obligation  de  payer, 
pour  l'année  1817  et  suivantes  durant  l'occupation,   que 
cent  millions  pour  l'entretien  de  l'armée,  trente  millions 
pour  la  solde  et  cent  quarante  millions  pour  contributions 
de  guerre,  en  tout   deux   cent  soixante-dix   millions;  le 
reste  devant  être  calculé  au  moment  de  la  clôture  défini- 
tive  des  comptes   réciproques  ;    mais  ce  n'est  pas  sans 
surprise  que  j'ai  aperçu,  à  la  fin  de  cette  opinion,  qu'en 
cas  que  l'armée  ou  les  dépenses   de  l'occupation  fussent 
diminuées,  le  soulagement  que  la  France  en  ressentirait 
ne   serait  pas  immédiat,    mais   s'appliquerait  aux    vingt 
millions  qu'elle  ne  doit  débourser  qu'après  qui'  les  diffi- 
cultés prescrites  seront  terminées,  et  qu'elle  devra  payer 
en  tout  état  de  cause  les  deux  cent  soixante-dix  millions 
sans  déduction  quelconque,  même  dans  l'hypothèse  où  on 
se  déciderait  à  lui  offrir  le  dégrèvement  qu'elle  travaille 
à  obtenir. 

Ni  mes  collègues  ni  moi  n'avons  fait  aucune  observation 
à  ce  sujet,  et  c'est  la  première  fois  que  je  crois  de  mon 
devoir  d'en  parler;  j'ai  gardé  le  plus  profond  silence 
avec  le  duc  de  Richelieu,  afin  de  lui  éviter  la  peine  et 
de  le  préserver  du  découragement  qu'une  telle  rigueur, 
ajoutée  à  tant  d'autres  obstacles,  ne  pourrait  manquer 
d'augmenter. 

Le  ministère  anglais  et  le  duc  de  Wellington  savent 
très  bien  que  l'entretien  et  la  solde  de  l'armée  calculés  à 
cent  trente  millions,  se  monteront  à  cent  quatre-vingt-dix 


ET   DE   NESSELRODE.  483 

millions  au  moins  pour  l'année  prochaine,  attendu  la 
cherté  de  tous  les  objets  de  fourniture  et  de  subsistance, 
et  les  indemnités  qu'on  a  dû  offrir  aux  fournisseurs,  sans 
lesquelles  ils  auraient  tous  manqué  à  leurs  engagements. 

L'importance  que  la  cour  de  Londres  peut  mettre  à 
l'avantage  direct  qu'elle  retirerait  de  cette  différence  est 
si  imperceptible,  que  je  ne  saurais  croire  qu'elle  y  ajoute 
aucun  intérêt;  c'est,  sans  doute,  plutôt  la  France  qu'elle- 
même  qu'elle  considère,  dans  un  pareil  arrangement. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLXXXIII 

Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode. 
(Dépèche.) 

[N°  336] 

Paris,  25  novembre/6  décembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Parmi  les  objets  dont  la  conférence  est  occupée,  il  n'en 
existe  aucun  qui  se  renouvelle  plus  souvent  et  sous  des 
formes  plus  difficiles  que  celui  qui  concerne  les  liquida- 
tions des  dettes  réclamées  à  la  France. 

Tout  ce  que  la  sollicitude,  la  pénétration  et  la  rancune 
peuvent  enfanter  de  part  et  d'autre,  se  reproduit  sans 
cesse,  et,  quoique  la  convention  faite  à  cet  égard  ait  été 
destinée  à  prévoir  et  à  décider  les  cas  de  dispute,  elle 
est  souvent  employée  à  les  rendre  plus  nombreux. 

L'Angleterre  a  pris  la  résolution  de  liquider  séparément, 
et  l'affaire  avance  vers  sa  conclusion  sans  bruit  et  surtout 
sans  intervention  de  personne. 


484        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

Nous  n'avons  de  notre  côté  aucun  article  à  répéter  ici, 
et  ce  sera  à  Varsovie  qu'on  examinera  ce  qui  concerne  le 
royaume  de  Pologne. 

L'Autriche,  la  Prusse,  les  Pays-Bas  et  une  infinité 
d'autres  États  de  second  ordre  sont  ceux  qui  combattent 
ici  par  commissaires  et  contre  des  commissaires,  dont  le 
but  est  de  demander  et  de  se  défendre  à  outrance. 

A  chaque  retard,  à  chaque  discussion,  la  conférence  est 
invitée  à  faire  auprès  du  duc  de  Richelieu  des  démarches 
auxquelles  celui-ci  résiste  le  plus  souvent,  tantôt  parce 
que  les  exigences  lui  paraissent  injustes,  et  tantôt  parce 
que  ses  propres  agents  lui  reprochent  de  trop  céder  à  la 
violence  des  étrangers.  La  complication  de  ces  affaires 
est  telle,  que  Votre  Excellence,  en  parcourant  les  proto- 
coles, verra  que  les  pièces  les  plus  volumineuses  ne 
concernent  que  des  discussions  de  ce  genre. 

Dans  ma  situation,  et  pour  ne  pas  déplaire  à  mes  col- 
lègues d'Autriche  et  de  Prusse,  je  me  suis  prêté  à  signer 
constamment  toutes  les  notes  et  les  délibérations  qu'ils 
ont  suggérées,  et  suis  dans  l'intention  de  continuer  sur  ce 
pied  à  l'avenir,  s'il  est  possible  ;  mais,  malgré  ma  défé^ 
rence,  je  n'ai  encore,  à  ce  que  je  pense,  rempli  qu'une 
partie  de  leurs  désirs  en  ne  me  rendant  pas  le  solliciteur 
auprès  de  M.  de  Richelieu,  de  tout  ce  qu'ils  croient  être 
en  droit  d'exiger  ou  d'obtenir  de  lui  * . 

C'est  pour  prévenir  Votre  Excellence  contre  les  repré- 

1.  «  On  disait  que,  par  Pozzo  di  Borgo,  M.  de  Richelieu  était  ins- 
truit de  tout  ce  qui  se  passait  dans  la  conférence.  De  là  des  difli- 
cultés,  des  tiraillements  dont  sir  Charles  Stuart  ne  manquait  pas  de 
tirer  parti  auprès  de  son  gouvernement.  »  (Duvergier  de  Hauranne, 
loc.  cit.,  t.  IV,  p.  90.) 


ET    DE   NESSELRODE.  485 

scntations  qui  pourraient  être  faites  à  ce  sujet,  que  j'ai 
cru  de  mon  devoir  d'appeler  son  attention  sur  ce  point, 
quoique  les  soins  que  j'ai  pris  de  concilier  mes  opinions 
et  mes  démarches  avec  celles  de  mes  collègues,  donnent 
lieu  d'attendre  qu'ils  sont  persuadés  que  je  fais  pour  eux 
tout  ce  qu'ils  n'auraient  jamais  pu  faire  pour  moi,  si 
j'étais  dans  le  môme  cas. 
J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLXXXIV 

Pozso  di  Borgo  à  Nesselrode. 


(Dépèche.) 
[N°  344] 


Paris,  28  novembre/10  décembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Le  Feldjagcr  Ivanoff,  que  j'ai  expédié  avant-hier  pour 
Varsovie,  a  été  porteur,  entre  autres,  de  ma  dépêche 
n°  332,  dans  laquelle  je  rendais  compte  à  Votre  Excel- 
lence de  la  proposition  faite  par  le  duc  de  Richelieu  *  de 

1.  Le  duc  de  Richelieu  à  l'empereur  de  Russie. 

Paris,  décembre  1816. 
Sire, 

C'est  avec  une  grande  satisfaction  que  j'ai  appris  l'assentiment  que 
Votre  Majesté  avait  bien  voulu  donner  aux  mesures  que  le  roi  avait 
jugé  à  propos  de  prendre,  pour  rallier  à  lui  la  grande  majorité  de  la 
nation  et  arrêter,  quand  il  en  était  temps  encore,  la  marche  dange- 
reuse qu'avait  prise  la  majorité  île  la  dernière  Chambre.  L'effet  qu'a 
produit  la  résolution  du  roi  et  la  direction  qu'il  suit  avec  constance, 
est  jusqu'ici  aussi  favorable  qu'on  pouvait  l'espérer... 

Un  moyen  de  crédit  et  de  confiance  qui,  dans  ce  moment,  serait 
pour  nous  d'un  prix  inestimable,  c'est  la  diminution,  si  petite  qu'elle 


486        CORRESPONDANCE    DE   l'OZZO   DI   BORGO 

suspendre  le  payement  de  la  contribution  de  guerre  et  de 
l'argent  de  fortification  pendant  le  mois  de  janvier  et  de 
février  prochains,  et  de  porter  l'arriéré  qui  en  résulterait 
sur  les  six  mois  qui  suivront  à  compter  du  1er  mars,  la 
solde  de  l'armée  et  l'indemnité  aux  officiers  ne  devant 
souffrir  aucune  interruption. 

Cette  affaire  a  été  réglée  à  la  conférence  de  la  manière 
exposée  dans  le  protocole  ci-joint.  Votre  Excellence  verra 
que  mes  collègues  et  moi  sommes  unanimement  d'avis 
d'accorder  au  gouvernement  français  la  facilité  demandée; 
il  dépendra  de  nos  cours  respectives  d'en  décider  défini- 
tivement. 

La  convention  du  20  novembre  porte  qu'il  ne  sera  payé 
durant  l'année  1816  que  trente  millions  à  titre  de  solde 
et  équipement  de  l'armée,  et  que  les  vingt  autres,  pour 
arriver  à  la  somme  de  cinquante,  seront  déboursés  dans 
l'année  1817. 

Nos  commissaires  spéciaux,  se  fondant  sur  cette  suppo- 

fût,  des  charges  qui  pèsent  sur  la  France...  J'ose  assurer  Votre  Ma- 
jesté Impériale  qu'elle  est  la  seule  qui  puisse  affermir  en  France 
l'ordre  de  choses  existant.  En  réfléchissant  aux  circonstances  qui  ont 
accompagné  le  retour  du  gouvernement  royal  et  aux  souffrances  qui, 
sans  être  le  résultat  de  son  rétablissement,  se  trouvent,  pour  le  peuple, 
coïncider  avec  lui  par  la  fatalité  des  choses,  on  ne  voit  d'autre  moyen 
de  rallier  les  peuples  à  ce  gouvernement  que  de  présenter  le  roi  comme 
le  médiateur  entre  eux  et  les  nations  étrangères.  Un  soulagement 
obtenu  par  l'intervention  royale  en  faveur  des  maux  que  souffre  la 
France  et  sa  résignation  contribuera  plus  à  l'affermissement  de  la 
tranquillité  publique  que  deux  années  de  plus  d'occupation  militaire, 
.le  ne  saurais  donc  assez  insister,  dans  l'intérêt  de  l'Europe  comme 
dans  celui  de  la  France,  sur  la  nécessité  de  lui  procurer  un  soulage- 
ment immédiat.  Il  n'est  pas  de  moyen  plus  eilicace  que  de  diminuer 
île  trente  mille  hommes  l'armée  d'occupation.  (Le  Duc  de  Richelieu, 
loc.  <it.,  p.  497  et  498.) 


ET    DE    NESSELRODE.  487 

sition,  avaient  prévenu  la  conférence  de  se  concerter  avec 
le  gouvernement  français  afin  d'arranger  en  conséquence 
les  payements  de  l'année  à  venir. 

Mes  collègues  et  moi,  mieux  informés  de  l'état  de  la 
question,  avons  relevé  que,  malgré  la  teneur  de  la  con- 
vention, il  existait  un  protocole  du  13  octobre  181  o,  et  des 
notes  réciproquement  communiquées  entre  les  ministres 
des  quatre  cours  principales  et  le  duc  de  Richelieu,  au 
moment  même  de  la  signature,  par  lesquelles  il  était  réglé, 
nonobstant  la  clause  expresse  de  la  convention,  que  les 
vingt  millions  mentionnés  seraient  transférés  et  portés  en 
compte  de  la  solde  générale,  et  que  la  France  ne  serait 
jamais  obligée  durant  l'occupation  de  payer  dans  la 
même  année  au  delà  de  deux  cent  soixante-dix  millions, 
c'est-à-dire  cent  trente  millions  pour  entretien,  solde 
et  équipement  de  l'armée,  et  cent  quarante  millions 
à  titre  d'indemnité  et  contribution  de  guerre  de  tout 
genre. 

Ces  renseignements  ayant  été  soumis  à  nos  cours  respec- 
tives, celle  de  Londres  a  déjà  répondu  qu'ils  étaient  justes, 
et  a  fait  insérer  son  opinion  en  conséquence  au  protocole 
n°  70  que  j'ai  transmis  avec  ma  dépêche  explicative  n°332. 

C'est  alors  que  les  ministres  français,  voulant  nous 
faciliter  les  moyens  d'obtenir  le  délai  demandé,  y  ont 
également  compris  les  vingt  millions  qu'ils  supposent 
devoir  payer  dans  l'année  1817,  et  dont  nous  les  avons 
regardés  et  jugés  exempts,  ou  du  moins  qu'ils  ne  doivent 
rembourser  qu'à  la  clôture  définitive  des  comptes. 

Cette  erreur  de  leur  part  et  à  leur  préjudice  ne  peut 
que  dériver  de  l'oubli  de  ces  notes  qui  leur  servent  de 


488         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

titres,  quoique  ce  soit  eux-mêmes  qui  les  aient  provoquées 
et  qu'elles  soient  tout  à  leur  avantage. 

Sans  avoir  voulu  les  désabuser  à  l'instant  même,  nous 
avons  cependant  convenu  d'informer  nos  cours  de  cette 
circonstance,  et  de  demander  leurs  ordres  pour  savoir  s'il 
nous  est  permis  de  profiter  de  celte  erreur.  Il  est  à  remar- 
quer qu'elle  est  réelle,  et  qu'elle  pourrait  aisément  se 
découvrir,  soit  par  l'examen  des  pièces  que  les  ministres 
français  pourraient  faire  à  chaque  instant,  soit  par  l'in- 
discrétion du  grand  nombre  de  ceux  qui  la  connaissent 
déjà,  puisque  tous  nos  commissaires  en  sont  informés  ; 
mais  ce  qui  est  plus  digne  d'attention,  c'est  que  tout  profit 
provenant  d'une  pareille  cause  serait  contre  la  délicatesse, 
l'équité  et  la  justice. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 


CLXXXV 

Pozzo  di  Borrjo  à  Nesselrode. 
(Dépèche.) 

[N«  346] 

Paris,  3/15  décembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 

Avant  de  rendre  compte  du  résultat  des  démarches  qui 
viennent  de  m'être  prescrites  par  les  dernières  instructions, 
je  crois  indispensable  d'appeler  l'attention  de  Votre  Excel- 
lence sur  le  contenu  de  mon  rapport  n°  333,  et  les  notions 
qu'il  renferme  sur  la  question  concernant  l'armée  d'occu- 
pation. 

L'incident  le  plus  important  consistait  alors  dans  les 


ET    DE   NESSELRODE.  489 

dispositions  favorables  manifestées  par  l'Autriche,  et  dans 
l'avantage  qui  devait  résulter  de  son  invitation  officielle. 

Le  baron  de  Vincent  n'espérant  pas  voir  paraître  de 
sitôt  le  duc  de  Wellington,  et  persuadé  en  même  temps 
qu'il  avait  satisfait  à  tous  les  égards  par  les  communica- 
tions confidentielles  qu'il  avait  faites  et  les  délais  auxquels 
il  s'était  soumis,  se  décida  à  insérer  au  protocole  le  mémo- 
randum susdit1. 

Cette  démarche  me  tenait  fortement  à  cœur  et  je  ne 
manquai  pas  d'y  encourager  le  ministre  autrichien  ;  mais 
celui-ci  de  son  côté  et,  surtout,  le  duc  de  Richelieu,  dési- 
raient me  voir  faire  à  cette  occasion  quelque  déclaration 
conforme. 

Convaincu  que  j'avais  assez  persuadé  les  Alliés  et  le 
public  français  en  général  des  dispositions  amicales  de 
notre  cour,  et  que  mon  intervention  simultanée  avec  la 
proposition  de  l'Autriche  aurait  affaibli  dans  l'esprit  des 
Anglais  la  force  de  l'exemple  et  l'effet  de  notre  adhésion 
successive,  j'ai  résisté  à  toutes  les  insinuations  et  n'ai 
voulu  aucunement  me  prononcer  d'une  manière  officielle. 
Cette  conduite  dérivait  au  surplus  de  mes  instructions, 
mais  elle  m'a  beaucoup  coûté  de  ménagements  parce  qu'il 
était  indispensable  de  ne  pas  en  laisser  entrevoir  le  motif, 
qui  aurait  été  interprété  mal  à  propos  comme  défaut  de 
zèle  lorsque  au  contraire,  il  est  un  moyen  de  succès. 

Le  mémorandum  de  l'Autriche  fut  envoyé  au   duc  de 

1 .  «  Cependant  le  ministre  d'Autriche  venait  de  recevoir  une  nou- 
velle note  de  sa  cour,  dans  laquelle  celle-ci,  se  déclarant  formellement 
pour  la  diminution  de  l'armée  d'occupation,  demandait  que  la  ques- 
tion devint  sans  plus  de  retard  l'objet  d'une  délibération  sérieuse.  » 
(Duvergier  de  Hauranne,  loc.  cit.,  t.  IV,  p.  98.) 


'■90         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

Wellington  avec  la  lettre  d'accompagnement  annexée.  C'est 
lorsque  l'affaire  en  était  à  ce  point  qu'arriva  le  courrier 
porteur  de  l'expédition  de  Voire  Excellence,  en  date  du 
5/17  novembre. 

Le  duc  étant  absent,  je  jugeai  que  mon  voyage  à  son 
quartier  général  l'aurait  plutôt  embarrassé  ;  il  fallait  dans 
tous  les  cas  lui  laisser  le  temps  d'écrire  à  sa  cour,  et  sur- 
tout la  liberté  de  préparer  les  moyens  de  s'approprier  la 
mesure,  s'il  voulait  y  consentir,  sans  lui  faire  appréhender 
qu'on  prétendît  la  lui  arracher. 

Ces  considérations  me  décidèrent  à  lui  envoyer  tout  ce 
qui  lui  était  destiné,  en  ajoutant  de  ma  part  une  lettre 
particulière  propre  à  nous  mettre  en  rapport.  La  réponse 
me  paraît  avoir  justifié  ma  retenue. 

M.  de  Richelieu  ne  s'est  pas  montré  trop  satisfait  des 
dispositions  annoncées  par  le  duc  de  Wellington  ;  quant  à 
moi,  je  les  regarde  d'assez  bon  augure. 

La  manière  de  voir  du  ministre  français  à  ce  sujet, 
provient,  à  mon  avis,  de  l'idée  incomplète  qu'il  se  forme 
de  la  grandeur  de  cette  question  ;  il  la  considère  sous  des 
rapports  trop  simples  de  convenance,  lorsqu'elle  caracté- 
rise au  contraire  le  système  et  la  durée  de  l'occupation. 

Quoi  qu'il  en  soit,  l'affaire  ne  pourra  être  reprise  qu'a 
l'arrivée  du  duc,  que  j'ai  jugé  prudent  d'attendre,  et  qui 
aura  lieu  dans  quinze  jours;  les  avantages  de  la  traiter 
durant  son  séjour  à  Paris  sont  évidents. 

Je  suis  pénétré  de  l'importance  des  motifs  qui  en  font 
désirer  la  conclusion,  mais  il  serait  nuisible  de  chercher  à 
lui  donner  un  mouvement  plus  rapide. 

En  envoyant  à  M.  le  comte  de  Lieven  l'expédition  qui 


ET    HE    NESSELRODE.  401 

lai  était  destinée,  j'ai  pris  occasion  de  l'accompagner  de  la 
dépêche  ci-jointe,  persuadé  que  les  éclaircissements  qu'elle 
contient  pourront  ne  pas  lui  être  tout  à  fait  inutiles. 

Les  derniers  rapports  reçus  de  l'ambassade  de  France  à 
Londres  sont  beaucoup  plus  encourageants  ;  lord  Castle- 
reagh  paraît  s'être  expliqué  soit  sur  la  diminution  de 
l'armée,  soit  sur  le  système  général  du  gouvernement 
actuel  du  roi,  de  manière  à  faire  espérer  plus  de  facilité 
dans  les  arrangements  que  celui-ci  propose.  Les  commu- 
nications directes  de  notre  cour  ajoutées  à  ces  dispositions, 
si,  comme  il  est  à  désirer,  elles  sont  réelles,  pourraient 
décider  la  question  dans  un  sens  complètement  favorable. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

.       CLXXXVI 

Pozzo  di  Borgo  à  Wellington. 

(Lettre  particulière.) 

Paris,  28  novembre/10  décembre  1816. 

Depuis  que  le  ministre  français  vous  a  proposé,  mylord, 
ainsi  qu'aux  quatre  cours  alliées,  le  projet  de  diminuer 
l'armée  d'occupation,  je  n'ai  cessé  de  rendre  à  Sa  Majesté 
l'empereur  un  compte  exact  et  fidèle  de  la  sollicitude  du 
roi  sur  cette  question,  et  de  la  manière  dont  elle  avait 
été  envisagée. 

Un  objet  de  cette  importance  ne  manqua  pas  du  pre- 
mier instant  de  fixer  l'attention  de  Sa  Majesté,  mais  les 
circonstances  à  l'égard  de  la  France  lui  parurent  alors 
demander  quelques  éclaircissements  avant  d'accélérer  la 
marche  d'une  affaire  aussi  délicate. 


492         CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

A  cette  sage  précaution  se  réunissait  la  condition  néces- 
saire du  concert  unanime  des  Alliés  et  l'autre,  non  moins 
indispensable,  de  votre  opinion,  mylord,  en  faveur  de  la 
mesure,  si  elle  devait  avoir  lieu. 

La  France  ayant,  dans  l'intervalle,  réitéré  ses  instances 
auprès  de  l'Autriche  et  de  toutes  les  autres  cours  en  même 
temps,  le  cabinet  de  Vienne,  ainsi  que  vous  en  êtes 
informé,  donna  ordre  au  baron  de  Vincent  de  faire  à  ce 
sujet  des  ouvertures  positives  à  la  conférence,  ce  qui  a 
en  lieu,  en  effet,  à  la  séance  du  8  de  ce  mois. 

Mes  collègues  et  moi  avons  décidé,  mylord,  de  vous 
communiquer  le  mémorandum  tel  qu'il  a  été  présenté  par 
le  ministre  autrichien,  et  qu'il  se  trouve  annexé  à  mon 
expédition  actuelle,  quoique  je  suppose  que  le  chevalier 
Stuart  vous  l'aura  déjà  fait  parvenir. 

Un  courrier  de  Saint-Pétersbourg,  arrivé  hier,  m'a 
apporté  la  lettre  de  Sa  Majesté  l'empereur  pour  vous, 
mylord,  et  le  mémoire  ci-joint,  avec  ordre  de  remettre  le 
tout  entre  vos  mains  et  d'approfondir  avec  vous  cette 
question  avant  de  faire  aucune  démarche  qui  puisse  s*y 
rapporter. 

Dans  les  instructions  que  l'empereur  m'a  données  depuis 
qu'il  a  daigné  me  charger  de  ses  affaires  ici,  il  n'existe 
pas  d'injonction  plus  forte  et  plus  souvent  répétée  que 
celle  de  concerter  chaque  mesure  avec  vous,  mylord,  et  de 
regarder  voire  opinion  sur  les  différentes  affaires  qui  con- 
cernent la  France  comme  règle  générale  de  conduite.  C'est 
aussi  ce  que  je  me  suis  prescrit  dans  toutes  les  circons- 
tances, ce  que  j'ai  souvent  pris  la  liberté  de  vous  dire,  et 
ce  dont  j'espère  que  vous  êtes  pleinement  convaincu. 


ET    DE    NESSELRODE.  493 

A  la  réception  des  ordres  qui  viennent  de  m'arriver, 
ma  première  idée  a  été  daller  à  Mont-Saint-Martin  ;  mais 
réflexion  faite,  je  n'ai  pas  voulu  entreprendre  cette  course 
avant  d'en  avoir  la  permission  de  vous,  quoiqu'il  me 
soit  fort  à  cœur  de  vous  voir  et  de  vous  entendre  sur 
toutes  ces  affaires. 

Les  Chambres  donnent  l'espoir  très  fondé  qu'elles  ne 
refuseront  rien  de  ce  qui  est  nécessaire  à  la  marche  du 
gouvernement,  et  je  vois  avec  une  très  grande  satisfaction 
que  les  doctrines  abstraites  commencent  à  faire  place 
aux  mesures  pratiques  et  aux  règles  de  la  prudence,  ce 
qui  est  à  mon  avis  le  meilleur  symptôme  du  retour  du 
bon  sens  en  France  sur  les  questions  de  politique  inté- 
rieure. 

A  la  vérité  nous  aurions  tous  dans  ce  cas  les  plus  grandes 
raisons  de  nous  applaudir,  puisque  le  sentiment  et  les 
bienfaits  de  la  paix,  et  l'habitude  de  la  sécurité  générale 
qui  nous  est  si  nécessaire,  dépendent  en  grande  partie  de 
la  stabilité  de  l'ordre  dans  ce  pays. 

Vous  avez  commencé  ce  grand  ouvrage  par  vos  victoires 
et  vous  voudrez  l'accompagner  par  votre  sagesse.  Les 
Alliés  peuvent  aider  le  roi  de  mille  manières  à  se  rendre 
fort  par  la  justice  et  la  modération,  et  ils  peuvent  le  rendre 
respectable  et  populaire  en  lui  permettant  d'assumer  le 
rôle  de  médiateur  entre  la  France  et  l'Europe,  lorsqu'il 
9'agit  de  ménager  les  intérêts  ou  de  rendre  supportables 
les  inconvénients  de  la  position  où  il  se  trouve,  et  dans 
laquelle  ses  propres  sujets  l'ont  précipité. 

La  nature  de  cette  lettre  ne  me  permet  pas,  mylord, 
d'entrer  dans  des  détails  sur  des  questions  qui  vous  sont 


494         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

déjà  si  familières,  Vous  voyez  les  affaires  d'une  hauteur 
proportionnée  à  celle  de  votre  réputation  et  de  votre 
situation  dans  l'univers,  et  vous  pouvez  en  saisir  les  rap- 
ports et  en  prévoir  les  conséquences  les  plus  lointaines; 
je  m'abstiendrai  également  de  faire  aucune  démarche  soit 
envers  mes  collègues,  soit  envers  qui  que  ce  soit,  avant 
de  vous  avoir  vu,  s'il  vous  était  convenable,  et,  dans  tous 
les  cas,  avant  votre  réponse. 
Veuillez  croire,  mylord,  etc. 


CLXXXMI 

Wellington  à  Pozzo  di  Borgo. 

Lettre  particulière.) 

Cambrai,  le  11  décembre  1816  (N.  S.). 

Mon  cher  général, 

Je  reçois  votre  paquet  du  10,  et  je  m'empresse  d'y 
répondre.  J'ai  cru  devoir  jusqu'à  présent  tâcher  de  diffé- 
rer la  discussion  qui  doit  nécessairement  avoir  lieu  sur  la 
réduction  de  l'armée,  parce  qu'il  m'a  paru  que  jusqu'à  ce 
que  l'assemblée  ait  énoncé  sa  conduite  par  des  actes,  toute 
décision  serait  non  seulement  contraire  aux  instructions 
que  les  différents  ministres  avaient  reçues,  mais  contraire 
aux  intérêts  et  aux  vœux  de  Sa  Majesté  le  roi  de  France,  en 
supposant  même  tqu'il  y  eût  divergence  entre  les  deux  sur 
cette  question l.  Ainsi  donc  je  ne  me  suis  point  pressé 

1.  Pozzo  di  Borgo  à  Lieven. 

i  Lettre  particulière.) 

Paris,  n  décembre  1816  (N  S.). 

Ma  dépèche  contient,  à  ce  que  je  crois,  tous  les  détails  de  l'affaire  de 
la  diminution  de  l'armée;  c'est  une  question  très  imporiante,  par  le 
bon  effet  qu'un  arrangement  équitable  produirait  sur  l'esprit  de  la 
France  ;  ce  n'est  que  l'Angleterre  qui  a  l'air  de  s'y  opposer,  et  en  vérité 
il  n'existe  aucun  motif  raisonnable  de  le  l'aire.  Les  ministres  peuvent 


ET    DE    NESSELRODE.  435 

de  retourner  à  Paris,  et  je  ne  comptais  y  aller  que  vers  la 
fin  du  mois,  afin  de  pouvoir  faire  ma  cour  au  roi  au  pre- 
mier de  l'an. 

Le  mémoire  que  vous  m'envoyez  de  la  part  de  Sa  Majesté 
Impériale,  et  surtout  de  la  lettre  très  gracieuse  que  Sa 
Majesté  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire,  me  font  croire 
que  jusqu'à  présent  j'ai  eu  raison,  et  je  crois  que  je  ferai 
bien  de  tenir  la  môme  conduite  sur  les  mêmes  principes 
au  moins  jusqu'au  moment  que  j'avais  fixé  pour  mon 
retour  à  Paris. 

Ce  n'est  pas  nécessaire  que  je  vous  assure  du  plaisir  que 
j'aurai  à  vous  voir  à  Mont-Saint-Martin,  si  vous  voulez 
bien  y  venir;  les  désirs  de  Sa  Majesté  Impériale  et  la  con- 
fiance que  Sa  Majesté  veut  bien  reposer  en  moi,  exigent 
que  nous  nous  entendions  bien  sur  toute  cette  question, 
et  il  y  a  bien  des  choses  sur  lesquelles  il  est  nécessaire 
que  nous  ayons  des  discussions.  Vous  jugerez  vous-même 
s'il  est  plus  important  de  venir  causer  un  peu  avec  moi 
ou  de  continuer  votre  attention  à  la  marche  des  affaires 
à  Paris.  Je  serai  charmé  de  vous  voir,  dans  le  premier  cas; 
dans  le  dernier  nous  remettrons  nos  conversations  jusqu'à 
mon  arrivée,  à  la  fin  du  mois. 

Croyez,  mon  cher  général,  etc. 


CLXXXVIII 

Pozz-o  di  Borgo  à  Nesselrode. 

(Dépèche. 
[N°  347] 

Paris,  3/15  décembre  1816. 

Monsieur  le  comte, 
Les  dispositions  montrées  par  les  deux   Chambres,  au 
commencement  de  leur  réunion,  en  faveur  des  principes 

craindre  que  l'opposition  n'argumente  de  la  diminution  à  l'évacuation 
totale,  mais  la  conséquence  serait  exagérée  au  point  de  ne  jamais 
obtenir  l'assentiment  du  parlement;  et  si  tout  cela  ne  doit  coûter 
qu'un  débat,  en  vérité  nous  valons  tous  la  peine  qu'on  s'y  expose. 


496         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

de  conservation  et  d'ordre,  acquièrent  tous  les  jours  une 
consistance  nouvelle.  Quoique  les  objets  importants  qui 
leur  ont  été  présentés  par  les  ministres  ne  soient  encore 
examinés  que  dans  les  bureaux  et  par  les  commissions 
désignées  à  cet  effet,  l'esprit  qui  préside  à  ce  travail  pré- 
liminaire fait  espérer  les  meilleurs  résultats. 

Le  budget  sera  bientôt  soumis  à  la  discussion  publique. 
Les  Chambres  l'adopteront  probablement  à  quelques  alté- 
rations près,  qui  auront  pour  but  de  retrancher  des  articles 
de  dépense,  et  d'augmenter  le  gage  de  la  Caisse  d'amortis- 
sement en  portant  à  quatre  cent  mille  hectares  la  quantité 
de  bois  destinée  à  être  vendue,  et  dont  le  prix  doit  servir 
à  donner  à  cet  établissement  toute  l'efficacité  possible. 

Les  modifications  apportées  à  la  loi  rigoureuse  sur  la 
liberté  individuelle,  et  les  développements  contenus  dans  le 
discours  du  ministre  de  la  police  devant  la  Chambre,  ont 
produit  le  meilleur  effet. 

La  continuation  de  la  censure  sur  les  journaux  devien- 
dra un  sujet  de  discussion  ;  cette  précaution,  temporaire  et 
indispensable  pour  le  moment,  est  rejetée  par  quelques 
députés  infatués  de  cette  même  démocratie  qui  a  tant  de 
fois  perdu  la  liberté  en  France.  Aux  visionnaires  se  réu- 
nissent maintenant  les  exagérés  royalistes  qui,  dans  l'espace 
de  six  mois,  ont  passé  des  maximes  du  gouvernement 
absolu  à  la  démagogie  complète. 

Il   existe  une  mesure   déjà  proposée   par   le  roi   à  la 

Chambre,  dont  l'adoption  fixera  d'une  manière  invariable 

l'influence  et  le  caractère  de  la  représentation  en  France. 

C'est  la  loi  sur  les  élections. 

Tous  les  Français  payant  trois  cents  francs  de  contri- 


ET   DE   NESSELRODE.  497 

butions  seront  admis  à  la  nomination  des  députés  d'une 
manière  directe  et  par  un  seul  degré.  Le  nombre  n'en  est 
pas  excessif,  quoique  considérable  ;  on  évitera  la  confusion 
par  les  subdivisions  des  rassemblements,  et  l'abolition  des 
formes  délibérantes,  en  réduisant  le  tout  à  cet  égard  aux 
procédés  les  plus  simples  et  les  plus  commodes,  pour  que 
quiconque  en  possédant  le  droit,  ait  le  temps  et  la  facilité 
d'indiquer  ceux  qu'il  préfère.  Des  choix  faits  par  une  majo- 
rité aussi  intéressée  à  éviter  les  prestiges  et  les  réactions, 
ne  pourront  pas  manquer  d'être  populaires,  et  les  préten- 
dants à  la  considération  publique  seront  forcés  de  le  de- 
venir, s'ils  veulent  figurer  dans  la  direction  des  affaires 
de  leur  propre  pays. 

Les  ultras  sont  d'autant  plus  effrayés  qu'ils  sont  plus 
déraisonnables  ;  mais  c'est  le  seul  moyen  de  les  rendre 
nuls  ou  de  les  forcer  à  devenir  meilleurs,  comme  il  leur 
serait  aisé  s'ils  avaient  la  prudence  de  s'associer  de 
bonne  foi  au  système  réclamé,  et  de  mettre  à  profit  avec 
lenteur  et  sagesse  les  avantages  que  leur  donnent  les  pro- 
priétés considérables  qui  sont  encore  entre  leurs  mains, 
les  noms  qu'ils  portent  el  qui  deviendraient  influents  s'ils 
étaient  populaires,  et  la  faveur  de  la  cour  prête  à  les 
préférer  toutes  les  fois  qu'elle  ne  craindra  pas  de  se  perdre. 

Les  députés  les  plus  distingués  qui  dirigent  la  majo- 
rité actuelle  attendent  et  sollicitent  auprès  du  duc  de 
Richelieu  l'organisation  complète  de  son  propre  ministère. 

Le  département  de  la  justice  est  partagé  entre  le  chan- 
celier et  un  sous-secrétaire  d'État  incapable,  et  animé  de 
principes  différents  de  ceux  qui  dominent.  Celui  de  la 
marine  est  livré  à  un  homme  accablé  par  l'âge  et  imbu 
i.  32 


498        CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

de  préjugés  nuisibles.  D'autres  places  inférieures  mais 
très  importantes,  et  plusieurs  préfectures,  sont  adminis- 
trées par  des  individus  appartenant  au  système  que  l'on 
travaille  à  écarter.  Cette  dissonance  en  produit  une  dans 
l'esprit  public,  dont  l'incertitude  sur  les  principes  du  gou- 
vernement durera  aussi  longtemps  que  les  représentants 
de  l'autorité  l'agiteront  par  la  variété  de  leurs  doctrines  et 
de  leur  conduite  discordante. 

Quoique  la  raison  d'État  réclame  ces  réformes,  elles 
sont  toujours  pénibles  à  faire  au  milieu  et  contre  les 
clameurs  des  gens,  qui  se  disent  et  sont  en  effet  roya- 
listes; mais  M.  de  Richelieu  devra  s'y  décider,  parce  que 
les  intérêts  de  la  royauté  et  ceux  du  pays  exigent  que  le 
sentiment  cède  à  la  politique.  Cette  résolution  lui  est 
également  indispensable  pour  se  fortifier  contre  tous  ses 
ennemis,  réduire  les  ultras  à  l'impuissance,  ce  qui  serait 
le  plus  grand  service  à  leur  rendre,  et  isoler  M.  de  Tal- 
leyrand  au  milieu  de  ses  intrigants  méprisés,  en  lui 
enlevant  pour  jamais  les  personnes  qui  s'en  sont  déta- 
chées, parce  qu'elles  sont  flattées  et  honorées  de  soutenir 
les  principes  qu'elles  professent,  sous  l'égide  d'une  grande 
vertu  et  d'une  réputation  sans  tache. 

Le  peuple  est  généralement  tranquille  et  il  n'existe 
aucune  appréhension  de  troubles,  que  celle  qui  provient 
du  manque  de  subsistances.  Les  derniers  rapports  à  ce 
sujet  sont  tant  soit  peu  meilleurs,  quoique  encore  bien 
affligeants1.  On  prend  des  précautions  très  dispendieuses 

1.  «  Mais,  Sire,  comme  si  ce  chemin  n'était  pas  semé  d'assez 
d'obstacles  et  de  difficultés,  l'intempérie  des  saisons  est  venue  en  faire 
naître  d'aussi  graves  et  peut-être  plus  pressants   encore.  La  France, 


ET    DE    NESSELRODE.  499 

pour  approvisionner  Paris,  et  on  espère  y  satisfaire  à  force 
de  sacrifices.  Ceux  qui  connaissent  la  généralité  de  la 
France  prétendent  qu'il  existe  suffisamment  de  blé,  et 
qu'il  en  paraîtra  clans  les  marchés  aussitôt  que  l'avarice 
des  propriétaires  et  des  fermiers  craindra  la  baisse  des 
prix.  Une  maison  a  contracté  pour  l'achat  des  blés  dans 
la  Baltique  jusqu'à  la  concurrence  de  12  millions;  tous 
ces  expédients  sont  sages,  mais  ils  épuisent  le  crédit  et 
le  Trésor,  dans  un  moment  où  il  faudrait  satisfaire  à 
tant  d'autres  demandes. 

Le  roi,  dont  la  santé  est  rétablie,  continue  dans  les 
mêmes  principes  de  fermeté  et  de  sagesse;  les  difficultés 
de  tout  genre  dont  il  est  entouré  l'affligent  sans  le  décou- 
rager, et  il  dépendra  de  ses  ministres  d'associer  à  la  res~ 
tauralion  de  la  monarchie  légitime  la  liberté  et  le  salut 
de  la  France. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

CLXXXIX 

Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borç/o. 

(Lettre  particulière.) 

Saint-Pétersbourg,  18/30  décembre  1816. 

Mon  cher  comte, 

Votre  expédition  du  2o  novembre/6  décembre  nous  est 
arrivée  au  moment  où  le  prince  Dolgorouki  allait  partir 

déjà  épuisée  par  la  récolte  plus  que  médiocre  de  1815  et  par  le  séjour 
de  nombreuses  années,  a  vu  celle  de  181B  détruite  en  partie  par  les 
pluies  sans  exemple  qui  ont  duré  tout  l'été.  »  Richelieu  a  l'empe-* 
reur  Alexandre,  décembre  1816.  [Le  Duc  de  Richelieu,  toc.  cit.  p.  497.) 


500         CORRESPONDANCE   DE    POZZO    DI    BORGO 

pour  vous  porter  celle  que  nous  avons  destinée  au  comte 
de  Lieven,  relativement  à  la  fameuse  affaire  des  nègres 
et  des  blancs. 

Ne  pouvant  pas  plus  longtemps  retarder  son  envoi, 
nous  devons  nous  borner  à  vous  accuser  réception  de 
vos  dépèches,  et  à  vous  donner  seulement  quelques  indi- 
cations sur  les  questions  qui  sont  à  l'ordre  du  jour  de 
votre  conférence,  et  qui  réclament  une  prompte  résolution. 

Cela  fait,  aussi  bien  que  possible,  je  n'ai  pas  le  courage 
de  vous  laisser  ignorer  l'impression  qu'a  produite  sur 
l'âme  bienveillante  de  l'empereur  la  lecture  de  vos  rap- 
ports, et  notamment  de  deux  sub.  nos  331  et  333. 

Sa  Majesté  Impériale  vient  de  nous  en  parler,  et,  pénétré 
de  ses  observations  à  ce  sujet,  je  vais  vous  en  dire  quel- 
mots  à  la  hâte. 

L'empereur  est  complètement  satisfait  de  votre  con- 
duite dans  toutes  les  situations  dilïïeiles  et  délicates  où 
vous  vous  êtes  trouvé  dans  ces  derniers  temps.  Sa  Majesté 
approuve  tout  ce  que  vous  avez  dit,  et  tout  ce  que  vous 
avez  eu  le  bon  esprit  de  ne  pas  dire  à  M.  Canning;  et, 
en  général,  elle  voit  avec  un  véritable  plaisir  que  vous 
remplissez  entièrement  son  attente.  Le  ministère  a  Tordre 
de  vous  le  répéter  très  formellement,  et  il  va  s'acquitter 
de  cette  commission  agréable  cou  amore. 

Ce  qu'il  fera  aussi  con  amore,  ce  sera  de  fixer  votre 
attention  sur  la  clôture  de  votre  dépèche  n°  333. 

Vous  attribuez  à  l'Angleterre  l'arrière-pcnsée  d'empê- 
cher la  Russie  de  songer  à  un  système  qui  lui  soit  particulier. 

Si  l'Angleterre  a  cette  arrière-pensée,  elle  a  grandissi- 
mement  tort,  parce  que  l'empereur  ne  met  point,  pour 
prix  de  ses  efforts,  l'avantage  de  pouvoir  s'occuper  un 
jour  d'un  système  qui  lai  soit  particulier  l. 

Cette  idée  est  si  loin  de  l'esprit  de  Sa  Majesté,  elle  est 


1 .  Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'I&tria. 

I  Lettre  particulière.) 

Paris,  ier,i3  février  1817. 

Mon  cher  comte,  si  vos  dépèches  dirigent  ma  raison,  vos  lettres  par- 
ticulières forment  ma  conscience  politique  :  il  me  serait  impossible  de 


ET  DE  NESSELRODE.  501 

si  contraire  à  sa  raison,  à  son  cœur  et  aux  principes 
consacrés  par  l'acte  du  14/26  septembre,  que  ce  n'est  pas 
sans  peine  que  l'empereur  lui  verrait  occuper  une  place, 
même  dans  le  domaine  des  désirs  ou  des  conceptions  de 
ses  serviteurs. 

Ce  qui  est  consigné  officiellement  dans  tous  les  actes 
et  dans  toute  la  correspondance  diplomatique  du  cabinet 
de  l'empereur,  porte  l'expression  fidèle  et  sincère  du  sys- 
tème que  Sa  Majesté  désire  voir  consolidé  pour  le  repos 
du.  monde,  et  pour  la  gloire  réelle  de  son  empire . 

Ce  système,  comme  nous  l'avons  dit  souvent,  repose  sur 


vous  exprimer  combien  elles  contribuent  à  me  donner  de  confiance 
dans  les  moments  difficiles,  et  je  dirai  de  consolation  au  milieu  des 
anxiétés  qui  se  renouvellent  sans  cesse.  L'approbation  de  l'empereur 
est  le  point  d'appui  qui  me  soutient,  et  l'idée  que  l'on  a  ici  qu'il  daigne 
me  l'accorder,  donne  à  mon  opinion  dans  les  cas  imprévus  ou  douteux 
une  considération  qu'on  lui  refuserait  sans  cela. 

J'ai  pu  m'exprimer  d'une  manière  incomplète  lorsque  j'ai  dit  que 
l'Angleterre,  en  sep  reposant  de  prolonger  l'occupation  militaire  d'une 
partie  de  la  France,  a  pour  but  en  même  temps  d'empècber  la  Russie 
d'établir  un  système  qui  lui  soit  particulier;  mon  idée  en  écrivant 
cette  phrase  n'a  pas  été  que  la  Russie  voulait  ou  devait  se  former  un 
système  particulier,  mais  que  l'opposition  à  ce  système  était  une 
des  raisons  qui  pouvaient  attacher  l'Angleterre  à  l'occupation  de  la 
France.  Si  ce  système  est  éloigné  comme  il  doit  l'être  de  notre  poli- 
tique, je  crois  qu'il  convient  néanmoins  de  se  persuader  que  les  puis- 
sances peuvent  le  supposer  dans  nos  projets,  et  qu'en  conséquence 
elles  chercheront  à  multiplier  toutes  les  alfa  ires  non  seulement  qui 
empêcheront  de  le  faire  naître,  mais  qui  par  leur  nature  mettront  la 
Russie  dans  la  nécessité  de  coopérer  à  leurs  propres  vues,  ce  qui  serait 
le  cas  si  on  réussissait  à  la  tenir  occupée  non  à  délivrer,  mais  à  do- 
miner la  France. 

Le  système  actuel  de  l'empereur  est  parfait,  sa  force  est  irrésistible 
parce  qu'elle  intervient  toujours  à  l'appui  de  la  justice  ;  l'Angleterre 
est  plus  gênée  par  cette  supériorité  de  principes  que  par  aucun  autre 
obstacle,  je  m'en  aperçois  à  chaque  instant  et  dans  chaque  affaire;  la 
négociation  sur  la  diminution  de  l'armée  m'a  fourni  des  lumières 
certaines  à  ce  sujet. 

Je  n'ai  pas  lu  le  contenu  de  la  lettre  du  duc  à  l'empereur;  il  m'a 


502         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

un  principe  :  Rendre  la  France  à  la  famille  européenne, 
pour  la  famille  européenne,  non  pour  telle  ou  telle  autre 
combinaison,  ou  équilibre  politique. 

N'ayant  ainsi,  ni  ne  pouvant  avoir  aucun  intérêt  parti- 
culier à  la  restauration  de  la  France,  nous  ne  désirons 
pas  faire  pressentir,  d'aucune  manière,  aux  autres  puis- 
sances, cette  tendance  de  notre  part. 

L'empereur  vous  sait  gré  de  ce  que,  en  votre  qualité 
de  ministre  de  Russie,  vous  avez  constamment  professé 
cette  doctrine. 

Sa  Majesté  désire  plus  ;  elle  désire  que  vous  la  professiez 


dit  que  c'était  simplement  quelques  lignes  pour  annoncer  la  décision 
que  nous  venons  de  prendre  à  l'égard  de  l'armée.  Si  l'on  daigne  lui 
répondre,  il  conviendra  de  lui  témoigner  beaucoup  de  satisfaction  des 
objets  indiqués  à  la  fin  de  ma  dépêche  sur  l'état  de  la  France,  qui  doit 
nous  occuper  maintenant.  On  s'est  replacé  sur  un  bon  chemin,  mais 
si  le  roi  meurt,  et  si  Monsieur  en  sort,  où  nous  mènera-t-il?  C'est  à 
le  mettre  dans  l'impossibilité  de  tout  confondre  qu'il  convient  de  s'em- 
ployer, et  si  nous  en  avons  le  temps  nous  réussirons  infailliblement. 
Monsieur  s'efforce  de  cultiver  l'amitié  du  duc;  comme  il  ne  l'attirera 
jamais  dans  ses  propres  errements  parce  qu'ils  sont  trop  dépourvus 
de  sens  commun,  je  voudrais  me  servir  de  cette  circonstance  pour 
décider  lord  Wellington  à  lui  parler  raison  d'une  manière  péremptoire, 
et  amener  ainsi  quelque  démarche  plus  sérieuse  de  la  part  des  cours, 
sans  que  l'intention  formelle  vienne  de  la  nôtre. 


P. -S.  —  Je  vous  ai  si  longuement  parlé  dans  la  dépêche  de  la  note 
sur  la  réduction  de  l'armée,  que  je  crains  de  vous  en  dire  encore  quelques 
mots  ;  il  n'est  pas  douteux  que  tout  ce  que  nous  avons  fait  ici  a  été 
dans  l'esprit  et  dans  les  intérêts  de  la  France,  et  selon  la  bonne  poli- 
tique générale;  malgré  et  peut-être  à  cause  de  cela,  on  a  cherchée 
mettre  des  entraves,  et  à  faire  supposer  îles  différences  d'opinion  pour 
diviser  le  public;  je  me  suis  alors  attaché  à  conduire  les  choses  de 
manière  que  mes  collègues  fussent  obligés,  sans  effort,  de  signer 
l'approbation  de  notre  propre  conduite  ;  ce  fut  mon  objet  lors  de  leur 
déclaration  au  protocole  à  l'occasion  de  la  dissolution  de  la  Chambre, 
et  c'est  dans  les  mêmes  vues  que  je  lésai  amenés  à  faire  la  même  chose 
aujourd'hui  d'une  manière  encore  plus  solennelle. 


ET   DE    NESSELRODE.  503 

de  conviction,  et  le  passage  de  la  dépèche  en  question 
lui  laisse  quelques  doutes  à  cet  égard. 

Il  est  possible  que  cette  paix,  fondée  sur  une  alliance 
générale,  soit  une  des  belles  idées  que  la  perversité 
humaine  relègue  dans  la  sphère  des  abstractions  ;  il  se 
peut  que  la  guerre  devienne  nécessaire,  et  que  le  système 
des  contrepoids  en  soit  une  conséquence  ;  dans  toutes  ces 
hypothèses  fâcheuses,  l'empereur  aime  à  se  trouver,  par 
le  fait  et  dans  sa  conscience,  du  côté  du  bon  droit  et  de  la 
justice. 

Je  m'arrête  ici,  n'ayant  pas  le  temps  de  vous  développer 
les  idées  de  l'empereur,  ni  avec  plus  de  concision,  ni  avec 
plus  de  détails.  Cela  sera  fait  par  la  prochaine  expédition. 

En  attendant,  jouissez  du  suffrage  de  Notre  Auguste 
Maître,  et  de  la  pleine  justice  qu'il  rend  à  vos  talents,  à 
votre  zèle  et  à  votre  dévouement. 


xcc 

Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo. 
(Lettre  particulière.) 

Saint-Pétersbourg,  18/30  décembre  1816. 

Mon  cher  général, 

L'empereur,  après  avoir  lu  et  relu  avec  le  plus  grand 
intérêt  votre  dernière  expédition,  nous  en  a  parlé  longue- 
ment en  témoignant  d'abord  la  pleine  et  cordiale  satisfac- 
tion avec  laquelle  il  vous  voit  lutter  victorieusement  contre 
les  difficultés  les  plus  grandes.  L'empereur  s'est  exprimé 
sur  vos  talents,  sur  votre  zèle,  sur  votre  dévouement, 
de  manière  que,  dans  d'autres  temps,  d'autres  secrétaires 
d'État  seraient  sortis  de  mauvaise  humeur  d'une  pareille 


50*         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    RORGO 

audience.  Us  vous  auraient  vu  à  leur  place.  Mais,  heu- 
reusement, les  temps  ne  sont  plus  les  mêmes,  et  les  secré- 
taires d'État  d'aujourd'hui  ne  ressemblent  point  à  ceux 
sur  lesquels  une  pauvre  jalousie  aurait  exercé  cet  ascen- 
dant. A  côté  de  toutes  les  choses  très  flatteuses  et  très 
honorables  pour  vous  que  l'empereur  nous  a  dites,  vient 
la  remarque  du  passage  de  votre  dépêche  qui  fait  l'objet 
de  ma  lettre  particulière;  je  vous  ai  dit  sous  la  forme  ami- 
cale ce  que  le  ministère  vous  dira  officiellement  à  cet 
égard.  L'empereur  a  eu  connaissance  de  cette  lettre,  et 
l'a  entièrement  approuvée.  Vous  y  verrez  la  droiture  des 
intentions  qui  la  dictent,  et  il  vous  sera  agréable  par  Jà 
d'avoir  la  mesure  du  bien  que  le  monde  doit  attendre 
de  notre  empereur. 

L'explication  que  j'ai  donnée  au  passage  du  votre 
dépêche  c'est  «  que  vous  ne  considérez  point  la  nécessité 
x  d'un  système  particulier  à  la  Russie,  tant  que  le  fait  et 
»  l'expérience  n'auront  pas  prouvé  au  monde,  que  les 
»  autres  grandes  puissances  en  suivent  aussi  de  leur  côté, 
»  qui  leur  soit  plus  particulier  ». 

A  cela  l'empereur  répondit  :  «  Si  telle  était  la  pensée 
»  du  général,  il  s'en  serait  expliqué  de  même,  s'il  ne  l'a 
»  pas  fait,  c'est  que  le  passage  de  la  dépêche  ne  se  rap- 
»  porte  point  à  son  objet  principal,  mais  à  une  considé- 
»  ration  accessoire.  De  toute  manière,  il  est  bon  que  notre 
»  ami  Pozzo  sache  ce  que  nous  voulons.  » 

Croyez,  mon  cher  général,  etc. 


XCCI 

Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo. 

(Lettre  particulière.) 

18/30  décembre  1816. 

Je  vous  remercie,  cher   Pozzo,  pour  toutes   vos  lettres 
particulières   apportées  par    les  derniers  courriers;  nous 


ET   DE    NESSELRODE.  505 

sommes  tous  dans  l'admirai  ion  de  la  marche  que  vous  avez 
suivie  au  milieu  de  toutes  ces  crises  suscitées  par  les 
intrigants  français  et  les  voyageurs  anglais.  Nous  conve- 
nons franchement  qu'il  n'y  a  que  vous  qui  ayez  pu  tenir 
tête  à  tant  d'orages.  Je  plains  le  pauvre  Richelieu,  et  lui 
souhaite  du  courage  et  de  la  résignation.  Dites-lui  mille 
amitiés  de  ma  part. 

Croyez,  mon  cher  Pozzo,  etc. 


XCCJI 

Pozzo  di  Borgo  à  W.chelicu. 

(Lettre  paiticuliëre.) 

Paris,  27  décembie  1816  (N.  S.). 

Mon  cher  duc, 

Si  vous  n'aviez  jamais  été  ministre,  Dieu  sait  ce  qui 
serait  arrivé;  mais  vous  l'êtes  et  vous  devez  sauver  votre 
pays,  et  vous  y  parviendrez  parce  que  vous  pouvez  rallier 
à  vous  toutes  les  forces  de  la  nation,  qui  malgré  ses 
malheurs  est  encore  capable  de  se  relever  si  vous  la 
conduisez. 

Vous  devez  vous  attendre  à  ce  que  le  duc  de  AVelling- 
ton,  à  son  arrivée,  soit  circonvenu  par  toutes  sortes  d'in- 
trigues1; la  plus  dangereuse  serait  celle  qui  lui  ferait 
craindre  que  votre  majorité  vous  échappe  ;  dans  le  doute, 


1.  «  Le  duc  de  Wellington  pensait  que  les  alliés  ne  pouvaient  pas 
consentir  à  retirer  une  partie  des  troupes  avant  de  savoir  d'une  ma- 
nière positive  quelle  serait  la  conduite  des  Chambres.»  (Duvevgier  de 
Hauranne,  loc.  cit.,  t.  IV,  p.  98). 


506         CORRESPONDANCE    DE    POZZO    DI    BORGO 

tout  ce  que  nous  espérons  de  lui  serait  suspendu  et  peut- 
être  perdu. 

La  manœuvre  de  vos  adversaires  est  de  jeter  le  minis- 
tère dans  le  discrédit  :  voyez  le  ton  de  tous  les  écrivains 
de  leur  parti.  Ils  n'y  sont  encouragés  que  par  votre  indul- 
gence; je  la  crois  dans  ce  moment  nuisible  à  l'État, 
parce  qu'elle  ôte  à  votre  administration  cette  sévérité 
juste  et  politique  sans  laquelle  un  État  représenté  ne  peut 
se  gouverner. 

En  lisant  ces  lignes,  je  vous  prie  de  les  attribuer  au 
zélé  le  plus  ardent  que  vous  me  connaissez  pour  le  bien 
de  ce  pays,  et  pour  votre  gloire  personnelle. 

Crovez,  mon  cher  duc,  etc. 


FIN     DU     TOME     PREMIER 


TABLE    DU    TOME    PREMIER 


INTRODUCTION. 


ANNÉE   1814 


I. 

II. 

111. 

IV. 
V. 

VI. 
VII. 
VIII. 

IX. 
X. 

XI. 
XII. 
XIII. 
XIV. 

XV. 

XVI . 

XVII. 

XVIII. 

XIX. 

XX. 
XXI. 


Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  25  mai/6  juin 

—  —  —      l«/13juin. 

—  —  —      4/16  juin    . 

—  —  —      6/18  juin    . 

—  9/21  juin    . 

—  10/22  juin  . 

—  —  —      24  juin/6  juillet 

—  —  —      29  juin, 11  juil. 

—  —  —      9/21  juillet. 
Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Calais  21  juin/2  juillet 
Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  11/23  juillet 

—  —      13/25    — 


—  19/31     —       . 

—  28  juil./9  août 

—  10/22  août .   . 


Dép.  N° 

—  N° 

—  N° 
Part.    . 


Dép.  N° 

—  N° 

—  N° 
Part.    . 


Dép.  N" 

—  X< 

—  N- 
Part.  . 
Dép.  N< 

—  N< 
Part.  . 


33. 
34. 
35. 

45. 

47. 


1 
3 
4 
13 
14 
15 
16 
16 
23 
24 
27 
29 
31 
32 
33 
36 
37 
41 
42 
43 
48 


508 


TABLE. 


XXII. 

XXIII. 

XXIV. 

XXV. 

XXVI. 

XXVII. 

XXVIII. 

XXIX. 

XXX . 

XXXI. 

XXXII. 

XXXIII. 

XXXIV. 

XXXV. 

XXXVI. 

XXXVII. 

XXXVIII. 

XXXVIII 


—  Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode.  Paris,  juillet.  .    .    .  Pari.   .    . 

—  —  —  —      15/27  août   .  Dép.  N°  58 

—  —  —      16/28    —     .     —    N°  59 

—  —      25  août/6  sept. .     —    Xu  63 

—  —  —  __;_.._    n«  64 

—  -  —  ___.._.  n»  66 

—  —  —  —      27  août/8  sept. .  Part.   .   . 

—  Xesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  St-Pétersbourg.  18/30  août.  Part 

—  —  —  —  19/31    —      — 

—  Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode.  Paris,  14/26  sept.    .  Dép.  N°  68 

—  Xesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Vienne,  19  sept.  .   .  Part.   . 

—  —  —  —      12/24  sept..     —      . 

—  Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode.  Paris,  14/26  sept..   .     — 

—  Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Vienne,  15/27  sept. .    Dép.   . 


bis 


Pari. 


ANNEE   1815 


XXXIX. 

XL. 

XL1. 

XLIL 

XLIII. 

XLIV. 

XLV. 

XLVI. 

XLVII. 

XL  VIII. 

XLIV. 

L. 

Ll. 

LU. 

LUI. 

LIV. 

LV. 

LVI. 

LVI1. 

LVUI. 

LVUI 


—  Xesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Vienne,  19/31  mars.  Part 

—  Pozzo  di. Borgo  à  Xesselrode.  Bruxelles, 5/17  avril.     — 

—  —  —  —  —  Dép. 


—        12/24  avril 


X      1 

X"  2 
X"  3 
X"  8 
X'  11 
X'  12 


Gand,  21  avril/3  mai.    — 


—  —        —        —    N°  15 

—  Xesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Vienne,  22  avril..    .  Part.   .    . 

—  Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode.  Bruxelles, 22aviil/4niai.  Dép.  X°  19 

—  —  —         Gand,  24 avril,  6  mai.     —    N«  20 

—  —  —         Bruxelles,  28  avril  .  Part. 

—  Xesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Vienne,  l,r  mai.   .    .     — 

—  Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode.  Bruxelles  4  mai  .   .     — 

—  —         Gand,  6  mai  ..■..— 

—  —      30av./12mai.     — 

—  —  —      11/23  mai.   .  Dep.  X"  25 

Bruxelles,  11   23  mai     —    X"  29 
bis.  —  —  —  _  _    N»  30 


TABLE. 


509 


LIX. 

LX. 

LXI. 

LXH. 

LXIII. 

LXIV. 

LXV. 

LXVI. 

LXVH. 

LXVI  II. 

LXIX. 

LXX. 

LXXI. 

LXXI1. 

LXM1I. 

LXXIV. 

LXXV. 

LXXV1 . 

LXXVII. 

LXXVIII. 

LXXIX. 

LXXX. 

LXXXI. 

LXXXII. 

LXXXIII. 

LXXXIV. 

LXXXV. 

LXXX  M. 

LXXXVII. 

LXXXVIII. 

LXXXIX. 

XC. 

XCI. 

XCII. 

XCIII. 

XCIV. 

XCY. 

XCVI. 

XCVII. 

XCV1II. 

XC1X. 

c. 


Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Bruxelles,  11/23  mai.  Dép.  N°  31. 
Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Vienne,  21  avril/3  mai.  —  .  .  . 
Mémoire  envoyé  à  Pozzo  di  Borgo  par  le  Cnbinet  russe.  .  . 
Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode.  Bruxelles,  11/23  mai  Dép.  N°  32. 
Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Vienne,  l"r/ 13 mai.  Part.  .  .  . 
Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode.  Bruxelles,  11/23  mai  —  .  .  . 
Xesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Vienne,  12/2'i  mai.  —  .  .  . 
Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Bruxelles  23  mai/4  juin  Dép.  X°  34. 

—  —  —  —  —     N?  35. 

—  —  —  30  mai/11  juia  —  X'  iO. 
Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Vienne,  23  mai/4  juia  —  .  .  . 
Pozzo  di  Borgo  a  Xesselrode.  Bruxelles,  2/14  —  —  .  .  . 
Xesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Heidelberg  5  17  —  —  .  .  . 
Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode.  Bruxelles,  4  juin  .  Part.    .    .    . 

_  _  _    in/22  —  .  Dép.  N-  46. 

—  —  tateao-ïambresisl4   2G—  .     —    NG  47. 

—  Cambrai,  15/27—  .     —    X"  48. 

—  —       16.  28—  .     —    X»  50. 

—  —         —    —  .  Part.   .   .   . 

—  Louvres,  19juin ,  lorjt.  Dép.  N"  5'j. 

—  —        Gonesse,20  —  2  —    —    X°  57. 

21  -/3  -  -  ... 
3  juillet.  .  Part.  .  .  . 
22juio/4juil.  Dép.  X°  59. 
26  — /8  —  —  N°  60. 
26  — /8  —  —  X°  62. 
—      8  juillet.  .   Part.   .   .   . 

Instructions  données  par  Xesselrode  à  Pozzo  di  Borgo, 

Paris,  18/30  septembre  .  .  .  . 
Pozzo  di  Borgo  à  l'empereur  Alexandre  Pr  15/27  août.  .  . 
Le  roi  Louis  XVIII  à  l'empereur  Alexandre  Pr  11/23 sept.  Lettre. 
Pozzo  di  Borgo  à  l'empereur  Alexandre  Ier.  Lettre  .  .  .  . 
Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode.  Paris,  5/17  oct.    .  Dép 


à  Wolkonsky, 

à  Nesselrode. 


Paris 


123 

125 
128 
13'» 
142 
145 
148 
149 
loi 
156 
158 
162 
165 
170 
172 
173 
175 
17(3 
177 
178 
182 
186 
188 
189 
190 
193 
201 
201 
2  i2 


16/28  -     .     — 


N" 
N" 
N" 
N° 


—  —      —     —    .    —    N°  10. 

Xesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  (Sans  date).  Particulière  .   .   . 

—  Berlin,  19/31  oct.  Part.   .   .   . 

Le  Cabinet  riuse  à  Pozzo  di  Borgo.  Berlin,  27  oct  /8nov.  Dép. 

Pozzo  di  Borgo  à  Xesselrode.  Paris,  11/21  nov. .  Dép.  N°  16. 


204 
206 
209 
211 
219 
223 
226 
232 
233 
235 
236 
237 
239 


510 


TABLE. 


CI. 
Cil. 

cm. 

Cl  Y. 

CV. 

CVI. 

CVII. 

CVIII. 

CIX. 

ex. 

CXI. 
CXII. 
CXIII. 
CXI  Y. 

cxv. 

CXYI. 
CXVII. 

CXYIII. 
CXIX. 

cxx. 


Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  11/23  no\ 


12/24   — 
3/15  déc 


4  16    — 
18/30  — 


Dép.  N°  19. 

—  N-  21. 

—  N»  23. 

—  N°  28. 
Part.  .  .  . 
Dép.  N°  31 . 

—  IV  32. 

—  N"  33. 

—  N°34. 

—  N°37. 

—  N°36. 
Part.  .  .  . 
Dép.  X"  44. 

—  X"  45. 

—  N°46. 

—  N»  47. 

—  X»  48. 

—  X°  50. 
Part.    .    .    . 


240 
241 

242 
244 
245 
248 
249 
250 
251 
256 
257 
258 
261 
262 
265 
267 
268 
273 
276 
-279 


ANNEE     1816 


CXXI.  —  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  29déc./10janv.  Dép.  N°  58.  281 

CXXII.  -           -                       —           ___.._    n.  59.  284 

CXXIII.  —           —                       —           —       7/19  janv.  .     —    N"  67.  291 

CXXIY.  —           -                        -           ___.._    n»  68.  295 

CXXY.  —           —                       —           ___..'_    N»  69.  298 

CXXYI.  —                                      ____..  parL   .   .   .  299 

CXXVII.  —                                       —            -      17/29  —  .    .  Dép.  N»  74.  300 

CXXYIil.  -           -                        -           ___.._    N.  76.  301 

CXXIX.  —           —                      —           ___.._    n»  79.  304 

CXXX.  —                                       —            —      25jaiiT./6féT.  .     —    N"  80.  309 

CXXX1.  —  Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  St.-Pétersbourg,  26  janv.  Part..  313 

CXXX1I.  —  Pozzo  di  Borgo  à  Xcsselrode.  Paris,  19fév./2mars.  Dép.  N°  86.  314 

CXXXI1I.  —           —                       —           —     l«/13mars.  Part.  ...  322 

CXXX1Y.  —            —                        —            —        4/16    —     .  Dép.  N"  97.  325 

CXXXY.  —  Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.                —       —     .  Part.   ...  336 

CXXXYI.  —  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,    9/21  mars  .  Dép.  N°  116.  337 

CXXXYII.  -           -                       -           -        _       _     .     -  NM17.  340 

CXXXVIU.  —            _                        _            _        2/14  avril.     —   N°126.  341 

CXXXIX.  -                                     —           —        _       _     .  Part.  ...  351 


TABLE.  511 

CXL.  —  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  18/30  avril.  Dép.    .  .   .  352 

CXLI.  —  —  —  —      29  avril/10  mai    —   N°147.  354 

CXLII.  —  -  -  ___._.  NM48.  361 

CXLIII.  —  —  —  —         —      —     .     —  N°150.  363 

CXLIV.  —  —         —      —     .     —  N-159.  364 

CXL  Y.  —  —  —      —     .  Part.  ...  365 

C.XLVI.  —  Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  St-Pétersbourg,  2/14  mai.  Part.  367 

CXLVU.  —  —  —  —         31  mai/12  juin     —  368 

CXLVIII.  —  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  3/15  juin    .  Dép.  N°  181.  369 

CXLIX.  -  —  —      23 juin .  5jt.    —    N»  196.  375 

CL.  —  —  —  _——._.    n«  197.  384 

CLI.  —  —  —  —        —      —    .     —    N°  198.  386 

CLI  bis.  —  —      3  15  jnil.  .     —    N°  216.  387 

CLII.  —  _—__._    x°217.  388 

CLIII.  —  —  —  —      6/18    -    .     —    N-231.  393 

CL1V.  —  Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo.  St  Pélersbourg,  9/21  juil.  Dép.  395 

CLV.  —  —  —      —      —  398 

CLVI.  —  —  -  —  —      —  Part.  403 

CLVII.  —  Pozzo  di  Bargo  à  Nesselrode.  Paris,  19/31  juil..  Dép.  N°  236.  403 

CLVII  bis,  —  —  —        —      —    .     —    N-237.  405 

CLVUI.  —  —  —      4/16  août.     —    N°  247.  407 

CL1X.  —   Le  Ministère  impérial  à  Pozzo  di  Borgo.  Saint-Pétersbourg, 

9/21  août  .  Dép 411 

CLX.   —  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  27  août/8  sept.    —    N°264.  413 

CLXI.  —  —  —  —        —      —    .     —    N°265.  418 

CLXII.  —  —  à  Capo  d'Istria.  —      3/15  sept. .     —    N°  274.  420 

CLX11I.  —  —  —  —        —      —   .    —    N°  275  423 

CLXIV.  —  à  Nesselrode.    —        —      —    .  Part 424 

CLXV.  -  -  -  -      8/20    -    .     —     ....  425 

CLXVI.   -  -  -  —      10/22-    .  Dép.  N- 278.  426 

CLXVII.  —  Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  Septembre.   .   .   .  Part 429 

CLXV11I.  —  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  17/29  sept .  Dép.  N°  290.  430 

CLX1X.  —  —  —  —        —      —    .  Part 433 

CLXX.  —  —  à  Capo  d'Istria.  —      ler/13oct. .     —     ....  435 

CLXXI    —  Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo.  Varsovie,  4  16  oct.  Dép 439 

CLXX1I.  —  Pozzo  di  Borgo  à  Nesselrode.  Paris,  1er,  13  nov. .     —    N°  312.  441 

CLXXI1I.  —  —  —        —      —    .     -    N°313.  449 

CLXXIV.  —  —  —        —      —    .     —    N°321.  437 

CLXXV.  —  Nesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  St-Pétersbourg,  1er,  13  nov.  Part.  458 
CLXXVI.  —  Le  Ministère  impérial  à  Pozzo  di  Borgo.  Saint-Pétersbourg, 

5/17  nov.    .   Dép 459 

CLXXVII.  —  Le  Ministère  impérial  à  Pozzo  di  Borgo.  Saint-Pétersbourg, 

5/17  nov.    .  Dép 461 


512  TABLE. 

CLXXV111.  —  Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo.  Saint-Pétersbourg, 

5/17  nov.    .  Part 463 

CLXXIX.  —  Pozzo  di  Borgo  à  Capo  d'Istria.  Paris,  1/13 déc.  Part 466 

CLXXX.  —  —  àNessdrode.Paris,25noï./6dée.  Dép.  N°331.  468 

CLXXXI.  —  —  —        —      — .     —    N»333.  476 

CLXXXII.  —  —  —  —        —      — .     —    N-335.  481 

CLXXXI  II.  —  —  —  —        —      — .     —    X°336.  483 

CLXXXIV.  —  —  —        —      — .     —    X»3'i4.  485 

CLXXX V.  —  —      3/15  déc  .     —    N»  346.  488 

CLXXXV1.  —  —  à  Wellington.    —  28 nov./lO  déc.  Part 491 

CLXXXVII.  —  Wellington  à  Pozzo  di  Borgo.  Cambrai,  Il  décembre  ....  494 

CLXXXVIII.  —  Pozzo  di  Borgo  a  Xesselrode.  Paris,  3/15  déc.  .  Dép.  X°  317.  495 

CLXXX1X.  —  Capo  d'Istria  à  Pozzo  di  Borgo.  St-Pétersbourg,  18  30  déc.  Peut.  499 

XCC.  —  —  —  —  —         —  503 

XCCI.  —  Xesselrode  à  Pozzo  di  Borgo.  18/30  décembre.  Part  .   .   .  504 

XCCII.  —  Pozzo  di  Borgo  à  Riclielieu       27  —  —     .   .    .  505 


IMPRIMERIE  CHAIX,    RUE   BBRUlilUÏ,    20,   PARIS.    —   2(Jj7'J-|  2-'J. 


Bibliothèque 
Université  d'Ottawa 
Échéance 


Library 
University  of  Ottawa 
Date  Due 


U  D'  /  OF  OTTAWA 


COLL  ROW  MODULE  SHELF   BOX  POS    C 
333    04      01        08      21     12   9 


CALMANN  LÉVY,   ÉDITEUR 


DERNIÈRES   PUBLICATIONS 

—  Format  in-8°  — 


LE    DUC   D'AUMALE 

Histoire  des  princes  de  Condé, 
5  volumes 37  50 

Atlas  pour  servir  à  l'histoire 
des  princes  de  Condé 5    » 

FEU    LE   DUC   DE    BROGLIE 

Souvenirs,  4  volumes 30    » 

DUC    DE   BROGLIE 
Histoire  et  Diplomatie,  1  vol..      7  50 

PAUL    DÉROULÈDE 
Les  Chants  du  soldat,  1  volume 
illustré 15    » 

GYP 

Les  Chasseurs,  1  vol.  illustré.    20    » 

LUDOVIC   HALÉVY 
L'Abbé  Constantin,  lvol.  illust.    15    » 

PIERRE   LOTI 
Madame  Chrysanthème,  1  vo- 
lume illustré 15    » 

PRINCE   LUBOMIRSKI 

Histoire  contemporaine  de 
l'Europe,  t.  I 7  50 

EUGÈNE    MANUEL 

Poésies  du  foyer  et  de  l'école, 
1  volume G    » 

DÉSIRÉ   NISARO 

JEgvi  Somnia,  1  volume 7  50 

DUC   D'ORLÉANS 

Lettres,  1825-1842,  publiées  par 
ses  (ils  le  Comte  de  Paris  et 
le  Duc  de  Chartres,  avec  un 
portrait  d'après  Alfred  de 
Dreux,  1  volume 7  50 


DUC   DE   N0AILLES 
Cent  ans  de  République  aux 
États-Unis,  t.  II  et  dernier. .      7  50 

COMTE   DE   PARIS 

Histoire  de  la  Guerre  civile  en 
Amérique,  t.  I  à  VII 5    50 

Atlas  pour  servir  à  l'histoire 
de  la  guerre  civile  en  Amé- 
rique, livraisons  I  à  VI 45    » 

LUCIEN    PEREY 

Histoire  d'une  grande  dame  au 
xviii»  siècle.  La  princesse  de 
Ligne,  1  volume 7  50 

—  La  comtesse  Hélène  Po- 
tocka,  1  volume 7  50 

E.    PÉR0Z 

Au  Soudan  français,  1  vol 7  50 

ERNEST    RENAN 
Drames  philosophiques,  1  vol.      7  50 
Histoire    du   peuple    d'Israël, 

t.  I  et  II 15    » 

BERTRAND    R0BID0U 
Histoire  du  clergé  pendant  la 
Révolution  française,t.1 7  50 

G.  R0THAN 
La  France  et  sa  politique  exté- 
rieure en  18G7,  2  volumes 15    » 

La  Prusse  et  son  roi  pendant 
la  guerre  de  Crimée,  1  vol..      7  50 
GEORGE   SAND 
Françoio  le  Champi,  1  volume 

illustré *6    « 

EDMOND   SCHERER 

Melchior  Grimm,  1  volume 7  50 

L.  TH0UVENEL 
Le  Secret  de  l'Empereur,  2  vol.    15    ; 


Paris.  —  Imprimerie  J.Cathy,  3,  rue  Auber. 


